Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-16Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 16 février 1931Description : 1931/02/16 (A25,N6602).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k76487604Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. CONTRE UTV M~U~A! COUP .8. M. Mario Roustan ne laissera pas détruire la Bibliothèque Mazarine Une lettre de M. Maxime Formont, ancien bibliothécaire 'Notre pétition J'ai exposé dans Comœdia du 11 février le mauvais coup qui se trame, et 1 on peut presque dire maintenant, qui se tramait contre la Bibliothèque Mazarine. Sous le prétexte du rattachement administratif de cette bibliothèque d'un genre et d'un but spéciaux au régime général de nos bibliothèques, l'Institut de, France, hôte ingrat et peu loyal, rêvait d'expulser l'antique « librairie » et en fait de la disperser. L'alarme jetée ici, la publication de la pétition dont on retrouvera ci-dessous Je texte avec une liste de signatures encore plus nombreuses, ont averti le gouvernement qu' on le poussait insidieusement à commettre une sottise et une méchante action. Nous savons que l'Institut de France, mal fondé pour une fois à user de son prestige, avait littéralement réussi à intimider tel ou tel ministre qui ne savait pas de quoi exactement il retournait. La brimade sera moins aisée avec un lettré tel que M. Mario Roustan. Au surplus, notre savant et disert ministre de l'Instruction publique voudra tenir compte de la protestation signée de tous les noms autorisés qu'on trouvera plus loin. Enfin M. Maxime Formont, le pur poète du Livre de la Rose, le romancier du Sacrifice, du Baiser rouge et qui fut toute sa vie bibliothécaire à la Bibliothèque Mazarine, veut bien m'adresper la péremptoire lettre que voici : Mon cher Confrère, Je pense qu'il n'est pas trop tard pour vous envoyer mon adhésion à la pétition dont vous avez pris si utilement l'initiative pour le maintien de la Bibliothèque Mazarine. Mes raisons, pour m'y associer, sont d'abord celles que vous faites si bien valoir, dans l'exposé de vos motifs. Je me permets d'en ajouter d'autres que me suggère mon expérience personnelle de cet établissement, à cause des fonc- lions que j'y ai remplies jusqu'à cette année. Il existe à la Bibliothèque Mazarine des fonds spéciaux qu'il serait stupide et criminel de disperser au hasard des répartitions entre les bibliothèques de Paris et de province ainsi qu'on prétend le faire. Je vous citerai notamment un fonds italien, comprenant des milliers ,de volumes, parmi lesquels douze cents éditions, déjà rares en Italie même, au XVIIIe siècle, et qui aujourd'hui sont à peu près introuvables. Ensuite un fonds relatif au jansénisme, du plus haut intérêt pour l'histoire religieuse, la collection des papiers Lebrun, véritable mine de documents pour l'histoire littéraire du XIXe siècle, eic. Vous êtes, mon cher Confrère, un lettré trop bien averti de toutes ces choses, pour ne pas avoir songé tout de suite au désastre que serait, non seulement la dispersion de semblables richesses, mais leur simple transfert et le changement inévitable de leurs cotes., Ce sont ces cotes qui permettent aux érudits des deux mondes de les retrou,ver et de les consulter, grâce aux bibliographies et aux divers répertoires, qui, de ce fait, deviendraient inutilisables. Souhaitant de tout cœur que votre vigoureuse action puisse empêcher ce que je considère comme un crime contre la pensée, ce péché contre l'esprit, seul irrémissible, je vous prie, mon cher Confrère, etc. Maxime Formont. Est-il besoin d'insister, d'argumenter davantage? Nous avions parlé de vandalisme. M. Maxime Formont dit .i( crime contre l'esprit ». Les signataires de la pétition ci-dessous apportent chacun par leur seul nom de nouvelles raisons de s'élever contre un projet aussi insensé au sens initial du terme. Gabriel Boissv. LA PETITION LES SOUSSIGNÉS DEMANDENT INSTAMMENT A M. LE MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE: QUE LES OUVRAGES COMPOSANT LA BIBLIOTHÈQUE MAZARINE NE SOIENT PAS DISPERSÉS; QUE LA SALLE DE LECTURE DE CETTE BIBLIOTHÈQUE DEMEURE, COMME PAR LE PASSÉ, A LA DISPOSITION DU PUBLIC, OU TOUT AU MOINS DES TRAVAILLEURS QUALIFIÉS. Ont signé : Maurice Allem, Edouard André, André Bécheyras, Julien Benda, Marius Boisson, Gabriel Boissy, José Bruyr, Philippe Chabaneix, Maurice Chevrier, Benjamin Crémieux, Desrousseaux (Bracke), directeur à l'Ecole des Hautes-Etudes; André Doderet, Charles Fegdal, Fernand Fleuret, Maxime Formont, Gaston Gallimard, Ch.-M. Garnier, inspecteur général de l'Université ; André Gide, René Groos, Daniel Halévy, lieutenantcolonel Hertz, André, Malraux, Jean Malye, délégué général de l'Association Guillaume-Budê; Eugène Marsan, André Mary, Charles Maurras, Vincent Muselli, Jean Paulhan, Ernest Prévost, Jean Prévost, Gabrielle Réval, Maxime Revon, Hector Talvart, André Thérive, Gonzague Truc. Les adhésions à cette pétition peuvent être adressées à Comœdia. Les Choses Un loor .r.-. A PLAINDRE OU A BLAMER ? c::&gt; Mon confrère L.-O. Frossard, qui, pour être devenu député, n'est pas moins lesté journaliste, écrit dans Le Soir : « De neuf heures du matin à minuit, les députés discutent et votent. S'ils voulaient être à leurs bancs, si l'obligation leur était faite de la présence et du vote personnels, où trouveraient-ils le temps de lire les rapports, de les étudier, de prendre part aux travaux des commissions, de se tenir au courant et, par surcroît, de faire les multiples démarches qu' exigent d' eux les électeurs? Un député moyen reçoit de trente à quarante lettres par jour. Cela suppose qu'il en écrit quarante ou soixante-dix et qu'il doit aller dans une demi-douzaine de ministères. Ce qui ne le dispense pas de s' en aller toutes les semaines dans sa circonscription, d'y recevoir ses électeurs et d'y donner des réunions publiques ». En somme, après trois petites années de Parlement, M. L.-O. Frossard proclame que la fonction législative est le dernier (dé; métiers. C'est peut-être vrai. Mais si .vrai que ce soit, je doute que ces récri(minations d'un député journaliste par- viennent à apitoyer le peuple souverain sur le triste sort de ses représentants. Le peuple souverain ne voit qu'une chose — incontestée parce qu'incontestable — à savoir que les hôtes du PalaisBourbon font beaucoup de bruit et peu de besogne. Et que, si depuis quelques jours ils sont condamnés aux travaux forcés budgétaires, c' est que pendant les onze premiers mois de l'année financière ils se sont tourné les pouces. — Après tout ce temps perdu, se dit l'homme de la rue, c'est bien le moins que nos députés s'efforcent à le rattraper. Tfcnt pis pour eux si, faisarit les bouchées doubles, ils contractent une indigestion. A. Delpeyrou. DE TOUT UN PEU. o L'Espagne vit depuis quarantehuit heures des jours historiques. Tous les leaders politiques réclament la convocation des Cortès constituantes. La crise ministérielle tournera-t-elle à la crise de régime? Le roi Alphonse XIII ne poursuit pas moins ses consulta lions avec l'espoir d'aboutir aujourd'hui même. o C'est aujourd'hui que s'engage à ,1a Chambre la discussion du budget de l'Instruction publique. Ce sera l'occasion d'un grand débat politique sur la laïcité. On prévoit sur ce sujet un important discours de M. Herriot à qui répondra M. Mario Roustan. « La Mégère apprivoisée » au Théâtre Royal de Copenhague Pctruchio : M. lohannes Poulsen; Catharina : Mme Else Skouboe; Grumio : M. Storin-Petersen. - (Photo Holger Damgaard.) AVEZ-VOUS LU BfqRUCH ?. .1 « L'Enfant de la haute mer » par Jules SUPER VIELLE Féeries sans fées Ce sont des contes. Des contes féeriques. D'ailleurs très divers, et qui nous mènent de l'abîme des mers à celui des cieux, de la crèche de Bethléem aux courses d'Auteuil et aux fermes de la Pampa. L'âne, le bœuf, le chien y recouvrent la parole, un cavalier s'y voit changé en cheval ou bien un cheval en cavalier. Prenons garde toutefois que nous ne sommes plus ici chez le bon Perrault. Ma mère l'Oie est dépassée. Les vieux conteurs avaient de la gentillesse, une fertilité d'invention ravissante; mais ils montraient le secret de leurs tours : la fée ou le magicien paraissait, accablant Peau .d'âne ou comblant Cendrillon, jetant des sorts, métamorphosant, créant l&lt;2 mystère de toutes pièces. Un Jules Supervielle ne s'embarrasse plus de tout cela : les fées, chez lui, restent dans la coulisse. Il nous offre ses sorcelleries sans nous présenter ses sorcières. Le mystère qui naît ainsi, soudain. sans baguette magique, et d'autant plus surprenant, offre à l'imagination du conteur un champ illimité. Quelle liberté 1 Et quel jeu plaisant 1 On retrouvera dans ces proses séduisantes cette couleur étrange des Débarcadères et du Forçat innocent, celle même abondance d'images troubles et brillantes tour à tour, comme aussi la belle force lyrique qui les animait. Une fantaisie que chaque page renouvelle, une constante fête pour l'esprit. A peine, ici ou là, estimera-t-on le M. André Baugé jeu un peu facile. Toutes ces imaginations, pour vives qu'elles puissent être, sont tellement gratuites ! Il arrive même qu'e lles tombent au calembour. Lorsque Merlin ou Carabosse tramaient quelque enchantement, ils avaient leurs raisons, des raisons très humaines et que l'on nous faisait connaître. L'amitié ou la haine, la charité, la jalousie motivaient tous ces charmes. Si l'auteur se délivre des Causes, ne risque-t-il pas d'accueillir également ses trouvailles les plus heureuses et d'autres qui ne les valent point ? Les fées, sans doute, quelle convention 1 Peut-être faudrait-il réhabiliter certaines conventions. René GROOS. René GROOS. Folies de mise en scène Deux « Mégère apprivoisée » enlevées à Copenhaguel'une sur un cheval de carton, l'autre sur une moto! Copenhague, 12 février. (D'un correçpondant.) Le chef-d'œuvre de Shakespeare bénéficie, en ce moment, d'une « renaissance » retentissante à Copenhague. Le Théâtre Royal, largement subventionné par l'Etat, ainsi que le « Dagmarteatret », sous la direction du francophile M. Otto Jacobsen, ont composé deux spectacles tiès remarquables et même splendides de cette charmante vieille comédie. Mais, alors que M. Johannes Poulsen, au Théâtre Royal, a monté la pièce sur le modèle même des représentations shakespeariennes du 16e siècle, M. Henry Hellsen, le célèbre journaliste globe-trotter, à « Dagmarteatret », a fait une mise en scène tout à fait moderne, tout à fait « fonctionaListe », où, par exemple, on voit Pétruchio enlever sa Catharina en motocyclette !. Au « Dagmarteatret », M. Paul Reumert et Mme Bodil-Ipsen ont prêté leurs concours au succès de cet événement théâtral et leur verve leur a valu un très original succès. Au Théâtre Royal, M. Johannes Poulsen, doué d'une brillante imagination décorative, a joué le héros viril qui sait si bien apprivoiser sa Catharina, personnage qui devient un des plus beaux rôles de la très belle et très piquante Mme Else Skouboe. Ces deux interprétations, si différentes, mais si caractéristiques, ont vivement intéressé le public danois et créé un élément de contraste et d'émulation des plus féconds. Henry Moritz. "NOS ÉCHOS M arcel Pagnol, arbitre officiel de , boxe. Par ces temps incertains, la littérature et le théâtre sont des métiers sujets à fortunes diverses. Il est bon d'être armé pour la lutte de plusieurs façons, et d'avoir toujours en réserve une situation possible au cas où les belles-lettres se montreraient ingrates à qui les sert. Mais tout porte à croire que ce ne sont pas ces; considérations qui ont incité Marcel Pagnol à poser sa candidature à la Fédération officielle de Boxe pour y acquérir sa licence d'arbitre. Féru de sports, on dit qu'il alla jusqu'à prendre part à des compétitions officielles à Marseille et à Aix. Depuis il a écrit Marius et Topaze. Mais sa tendresse reste acquise au &lt;( noble art ». Entre deux répétitions générales; il se pourrait qu'i' s'offrît le plaisir d'arbitrer quelque dure rencontre. D'ailleurs sa première pièce, jouée en province je crois, ne traitaitelle pas du monde du ring? Après ce que nous savons, personne ne pourra l'accuser de l'avoir écrite de « chic ». L e duc ae Vendôme et Clemenceau. Ces deux noms vont mal ensemble, parait-il. Cependant le duc de Vendôme, qui était peu connu des masses, montrait dans l'intimité une bonne grâce communicative et une connaissance étendue des gens et des institutions politiques d'Europe. Français, il était, a-t-on pu dire, de la race des grands seigneurs dévoués à la France et ralliés à ses institutions républicaines par respect du pouvoir établi. Aussi connaissait-il de près ses grands hommes, et particulièrement Clemenceau, qu'il admirait et avec lequel il aimait s'entretenir de l'époque du Second Empire, se trouvant, diton, d'accord avec lui pour charger les responsables de 70. Erudit et bibliophile passionné, le duc possédait une collection de documents inédits, héritables familiaux, qu'il n'entendait pas livrer à la publicité. — Ces N. de D. de princes ! disait en riant le Tigre. u ne grande figure, un grand Sonhomme. C'est ainsi que sera sans doute défini dans l'histoire le président actuel de la République tchécoslovaque. Les attitudes nobles de M. Masaryk ne se comptent plus. Son dernier geste est remarquable. Gratifié d'un don de vingt millions de couronnes à l'occasion de son quatre-vingtièftîe anniversaire, il n'en voulut point garder une couronne. Il répartit cette somme entre les institutions scientifiques et humanitaires, les bibliothèques et les œuvres d'assistance. Mais M. Masaryk vient, comme le remarque M. Gabrie' Perreux dans Paris-Midi, de montrer sa largeur de vues et son intelligente compréhension des problèmes actuels en affectant plusieurs millions à la Société allemande des sciences et des arts, et à la création hongroise d'une société semblable en territoire de minorité magyare. M. Masaryk ne veut pas oublier les minorités nationales. Oui, M. Perreux a raison de conclure que c'est là la meilleure réponse aux intrigues révisionnistes. ',&, Q * uel symbole ! A Janer, dans les Monts usants, la ponce allemande a aecouvert un mutilé de guerre dans un état de déchéance ohysique qui n'était poiint dû uniquement à ses blessures du front. Mais il avait ét«- déclaré irresponsable par les médecins. Aussi ses parents, se souciant peu d'entretenir cette victime de la guerre, profitèrent de cette irresponsrbilité pour enfermer le pauvre bougre dans un grenier en lui donnant à peine à manger. — La guerre? Qu'est-ce que c'est que ça? disait l'autre jour un de nos jeunes orateurs de gauche en parlant de celle de 1914! L e journaliste, l'automobile et le sommeil du sénateur! Notre confrère M. Jean LherïTiite, qui faisait une enquête sur le Paris nocturne, arrêtait sa voiture dans une rue écartée, lorsqu'un agent l'invita à circuler, bien qu'il ne fût ni du :! mauvais côté de la rue, ni devant une porte cochère. Mais cet agent veillait sur le sommeil d'un sénateur habitant la rue et que ne devait troubler nul bruit de démarrage d'auto. M. Lhermite trouvant qu'un agent avait à garder la paix mais non le sommeil de nos « pères tranquilles », refusa d'obtempérei. Le sénateur dormait-i! toujours? Ce sommeil va être évoqué eu tribunal de simple police, où l'Automobile-Club, prenant fait et cause pour M. Lhermite, défendra ce dernier contre les abus que des particuliers, à titre de parlementaires, font ainsi des agents. Le procès-verbal sera-t-il déclaré illégal? Un petit mécompte, monsieur le sénateur, un mécompte à empêcher de dormir couché 1 D erniers vestiges du « boulevard du Crime ». Les passants sont fort intrigués de voir, boulevard Saint-Martin, à côté du Théâtre de la Porte-Saint-Martin, démolir un immeuble que certains, alarmés par les bruits qui courent depuis longtemps, croient être les dépendances dudit théâtre. Il n'en est rien, mais l'immeuble en question n'en abrita pas moins divers spectacles entre autres ceux du bruyant Alexandre, qui créa là un moment un cabaret décoré du nom sinistre d'Abbaye de Monte-à-regret. Il n'y fit oas fortune, puisqu'il en est réduit, croyonsnous, à vendre ses livres et chansons aux terrasses de cafés. D'autres essayèrent leur chance dans la salle du bas, à l'entrée moyenâgeuse. Dans celle du haut, également au rez-dechaussée par suite du dénivellement du sol, était en dernier lieu une sorte de foire aux jeux et disques, baptisée kermesse, fréquentée surtout par des apaches. Donc, rien à craindre pour l'instant en ce qui concerne le théâtre. Mais un vieux Brichanteau, contemplant le nnur qui sépare la scène du chantier, s'écriait, en passant là l'autre matin: — Dommage, quel beau « lointain » on KA fait là! T sut ce qu'on ne savait pas. Des souvenirs de guerre de 1 archiduc Josepn, aont le cinquième volume vient de paraître, il résulte qu'en juillet 1917 M. Marghilanan voulut lui offrir la couronne de Roumanie, comptant avoir ainsi l'appui de l'Allemagne. L'archiduc Joseph refusa avec beaucoup de noblesse, ne voulant point seconder alors les visées irrédentistes roumaines en Transylvanie, ou devoir, en défendant la Roumanie, devenir l'ennemi de son pays et de son souve. ain. L'empereur Charles comprit ces raisons et on n'insista plus. Que de choses révèlent aujourd'hui toutes ces publications de- mémoires secrets ou de souvenirs privés ! HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) Les avant-premières Jlvant L'Illustre Frégona L'Orchestre en liberté et Le Prélude dominical à l'Opéra M. Jacques Rouché donne cet aprèsmidi un spectacle qui, par la variété des ouvrages représentés ne manquera pas de susciter un très vif intérêt. Trois musiciens vont être réunis sur la même affiche, il s'agit de MM. Laparra, Guy Ropartz et Sauveplane. On connaît le talent original de M. Laparra qui fait représenter L'Illustre Frégona dont il est l'auteur du li- Mlle Fanny Heldy vret et de la partition. Cette fois-ci M. Laparra, qui prend souvent pour lieu de ses actions l'Espagne, s'est inspiré d'une nouvelle de Cervantès. Avec une pittoresque couleur il sait faire revivre à la scène, les mœurs de ce vibrant pays ; les timbres correspondent au tempérament ibérique et les thèmes qu'il écrit gardent un accent du terroir. En écrivant VIllustre Frégona, l'auteur a voulu faire en français une zarzuela, c'est-à-dire un de ces sortes d'opéras-comiques si populaires au delà des Pyrénées. Avec intention, M. Lapana a mêlé le chant à la dan&lt;',e, s'efforçant de conserver à son ouvrage tout le pittoresque exigé. C'est donc le mouvement et le brio qui sont à la base de L Illustre Frégona, et cette héroïne sera personnifiée par Mlle Fanny Heldy, à la voix si souple et claire, d'un timbre pur, et au jeu persuasif et expressif. Toute désignée pour évoquer sur la scène de l'Opéra la beauté 'de Castille, elle sera entourée de M. Huberty, un grave SeviUan, et de Mlle Montfort, son épouse. Deux servantes joyeuses et accortes seront interprétées par Mlles Lapeyrette et Hamy, et deux enjoués étudiants seront campés par MM. Villabella et Fa bert et sans oublier MM. Grommen, Claverie, Narçon, Bordon, jobn. (Lir-o la suite en ze page.) L'Italie va ratifier la Convention de Berne revisée en 1928 Rome, 14 février. (De notre correspondant particulier.) Le Conseil des ministres d'Italie, dans sa séance du 10 courant, a adopté un projet de loi portant ratification de l'acte diplomatique international, signé à Rome le 2 juin 1928, au sujet de la révision de la Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques. Un projet de loi analogue a été déjà déposé sur le bureau de la Chambre des Députés française ; la France et l'Italie seraient donc actuellement les deux pays qui s'apprêtent à donner aux autres pays membres de l'Union de Berne l'exemple d'une ratification, qui ne s'est déjà que trop fait attendre en dépit des résolutions formulées par les congrès de la Confédération internationale des Sociétés d'Auteurs et de l'Association littéraire et artistique internationale. Si nos parlementaires entendent disputer à l'Italie l'honneur pour la France de ratifier la première la nouvelle Convention de Berne revisée en 1928, ils n'ont donc qu'à se presser; il semble en effet que le projet de loi italien doive être ratifié prochainement et sans discussion par la Chambre fasciste. On sait que la ratification de la nouvelle Convention de Berne marquera une date importante dans l'histoire de la protection internationale du droit d'auteur, puisoue le protocole diplomaticiue signé à Rome le 2 iuin 1028 stipule que le texte de la Convention de Berne, revisée à Paris, à Berlin nRome. aura désormais une durée illinlitée et ne sera plus susceptible d'aucune révision périodique comme les textes antérieurs, partant à? aucune amélioration nouvelle en faveur du droit d'auteur. On sait aussi que le texte revisé à Rome ne comporte plus, pour les pays qui entreront désormais d.ans l'Union de Berne, la possibilité de formuler de nouvelles réserves, autres que celles sanctionnées par les textes précédents, et notamemnt celle concernant la durée de protection, et celle concernant les traductions. Cette dernière, dite réserve des dix ans. a été introduite par l'article 8 de la Convention révisée 3 Paris en 1806. L'Italie était au nombre des pavs qui avaient formulé la réserve des dix ans, et l'avaient constamment Inainte, nue depuis. -Les travaux préparatoires du Bareau italien avaient fait espérer que l'Italie se montrerait favorable à l'abolition des réserves.. Si nos informations sont exactes, nous croyons que la ratification de l'Italie à l'acte diplomatique de Rome comportera le maintien de la réserve des dix ans. On ne pourra que regretter que l'Italie, qui a montré notamment par la promulgation de sa loi du 7 novembre 1925 de vouloir être à l'avant garde des pays unionistes dans la dé, fense internationale du droit d'auteur, ait maintenu dans le domaine des tra. ductions une réserve, qui ne lèse pas seulement gravement les intérêts -de.? auteurs étrangers, mais aussi et surtout les écrivains italiens sans défense con. tre la concurrence gratuite des traductions étrangères. — E. A. Avant-'pr"emière radiophonique Avant de quitter Paris André Baugé « créera » ce matin « Beaumarchais » ip à « Radio-Comœdia » Vendredi soir, au souper de l'Automobile-Club des Artistes, André Baugé connaît des projets à notre directeur, M. Jean de Rovera: — Je pars demain pour Lille, où je chante Le Barbier de Sévi/le; je suis à Nantes mardi, puis à ClermontFerrand, -puis à Marseille où je vais créer un opéra-comique dont j'ai écrit 1-i livret: Beaumarchais, musique de Rossini. — Décentralisation? — Parfaitement. Après mes représentations de Marseille, je « promènerai » l'ouvrage, ailleurs en province, avant la création ultérieure sur une scène parisienne. - - Si vous nous en réserviez la primeur à Râdio-Çomœdia? André Baugé ne chante pas souvent à la radio. Sans-filiste lui-même, '1 nous a prouvé, plus d'une fois son attachement à notre poste émetteur, aussi n'a-Uil pas hésité une seconde. — Entendu ! Je traverserai Paris, lundi matin en rentrant de Lille pour aller à Nantes. J'arrêterai la voiture rue du Cirque, à moins, propose-t-il, malicieux, que notre camarade Lucienne Radis«e, q- j'aperçois là-bas, vienne me chercher en avion ! André Baugé ne dédaigne pas la d;f.. ficulté, il la recherche même volontiers, de - quelque ordre qu'elle so;t, pourvu qu'elle nécessite un exploit sportif, tout est là! Le plus populaire de nos chanteurs français nous parle de Beaumarchais: - J'ai pensé que la vie de Beaumarchais pouvait constituer un excel- lent « .essai », avec l'apport des principaux thèmes de Rossini. C'est un de mes amis, M. Cools, compositeur distingué, qui s'est chargé des arrangements, musicaux tandis que je fréquentais avec une assiduité passionnée la Nationale. Cela vous étonne ? C'est cependant vrai ! :— Vos interprètes ? - La distribution comprendra à mes côtés, ma mère Mme Tariol-Baugé, dans un rôle, à sa mesure; Mlle Andrée Vavon, de l'Opéra-Comique, par'enaire rêvée qui personnifiera l'une des filles de Louis XV: du charme à revendre et une voix qui traite avec finesse les vocalises, en outre une chanteuse qui joue la Ëomédie-.. - &gt; « Et puisque nous en sommes au chapitre des révélations j'ajouterai le nom de Mlle Lucienne Gros dont les débuts me paraissent prometteurs. » André Baugé sourit avec malice, et sa jeune femme, délicieusement belle, paraît fort troublée de cette appréciation.. Serait-il question d'elle par hasard ? Ce matin nous entendrons la voix d'or du grand baryton et sans doute, bien des esprits curieux s'efforceront- ils d'identifier la voix de Mlle Lucienne Gros avec celle de T.ïme André Bauge. Mais le m'erophone, puisqu'il s'agit d'une cc avant-première radiophonique », suivant la formule imaginée par Comœdia, saura conserver "on secret. au moins jusqu'à la répétition générale ! Marcel TEISSEIRE. GR?mDS SPECTACLES SPORTIFS Le match de football France- Tchécoslovaquie par M. Marcel BERGER Ce coin des tribunes de Colombes ressemble à un « Comité » de la future « Association des Ecrivains sportifs. » A mes côtés. Lucien Besnard, José Germain, Pau! Vialar, Pierre Bost. Devant nous, Dominique Braga, André Berge ; à quelques travées, Pierre Brisson; et je serais bien surpris que Giraudpux. que Maurice Martin du Gard. Ainsi, peu à peu, le football rejoint, — ou détrône le rugby dans la faveur des élites. Zébrés noir et blanc, voici que débouchent les joueurs tchécoslovaques. Gaillards athlétiques qu'à l'instant immobilise leur hymne, — un peu traînant — (on s'étonne que la prestigieuse histoire de la Bohême n'ait pas plus véhémentement inspiré ses musiciens). Commentaires dans notre groupe. Les moins informés se renseignent : ces amis lointains, quelle cote ont-ils dans l'Europe du foot- ball? Excellente. De rudes professionnels qui tiennent, là-bas. la dragée haute à leurs « associés » d'hier, les Autrichiens, les Hongrois. Nos journaux sportifs, déférents, les traitent de « professeurs » et de « maîtres ». Mais la foule est là dans l'espoir de voir les élèves battre les maîtres comme ils le firent (Paris-Prague), pas plus tard qu'au nouvel an. La partie n'est pas commencée depuis cinq minutes (et elle s'annonce comme équilibrée, comme serrée) que sur un choc invraisemblable d' « avants » et d' « arrières », près de nos buts, Svoboda, le fameux « centre » tchèque est blessé. L'arbitre, Langenus, —. un Belge — accorde, au petit bonheur, un penalty contre nous. Un penalty. Vous connaissez cette « punition » terrifiante. Deux « La Mégère apprivoisée » au Dagmarteatret d Copenhague. Pctruchio : M. Paul Reumertt et Catharina : Mme Bodil-Ipsen. - (Photo Holger Damgaard.)' hommes face à face, à quinze pas (notre « portier o. et le représemani de l'équipe favorisée; ici, favorisée, vraiment!) Or, notre Thépot, inflitlôbile, reste seul défenseur de ses filets — de son honneur de huit mètres de large — et guette la- balle qui Va jaillir comme la foudre de !a botte ennemie. Un « penalty », ça ne se rate guère. Sauf néfVossité latine. En effet ! à l'adversaire ! Voilà un match qui débute dans de mauvaises conditions : Cependant, moi, qui garde dans les yeux la vision, l'autre jour, à Bologne, de la « squadrâ » italienne à l'impétueuse virtuosité, je prends éonseience, au bout d'un quart d'heure, de ce qui manqué à nos adversaires footballeurs de la MittelËuropa. Le même défaut, chez'tous, Hongro-is, Pairnais. Allemands (je mets à part les étineelants joueurs de iVienne), quelle technique, quelle science, quelle Sûreté! L'art de se placer, de se démarquer, de passer s il'homme « en position j), décrie pas « piquer » de course inutile.*Et ces arrières robustes comme roc, et, dans les poteaux, Planicka, candidat, — avec Zamora, l'Espagnol — au titre platonique de « meneur gardien de but du monde H; Belle équipe, sans « trous » ni faiblesse ! Mais dont l'originalité; l'intuition, l'improvisation, le « génie » en Un nlot ne sont pas le fait ! Au lieu que les nôtres, à Colombes! C'est leur terrain ! Ils y ont subi quelques défaites impardonnables (Ah! Ce France-Belgique de l'année dernière!) Mais, souvent aussi, soutenus par leur public et le sentiment du « rien à perdre, tout à gagner », ils y ont fait des choses remarquables. Sera-ce aujourd'hui le cas? Pourquoi pas? Pas de fissure dans notre bloc non plus. Rentrée de l'étonnant Àna- toi, à l'arrière, l'homme-qui-est-partout, qu'on finit par voir, sans alarmes, courir pour disputer le ballon à un, à deux, à trois ennemis. Des de- mis « coriaces o. Finot, Delmel. (Dommage qu'ils ne soient pets plusj « athlètes » 1) et le jeune mulâtre. plein de feu et de sang-froid, de maîtrise, de sagesse, Diagfie, dont le père, député noir, vient de faire aussi ses débuts dans une autre « équipe ». Bravo! tt nos cinq avants! Je les entends juger sévèrement Autour de moi. José Germain, surtout, est dur. Petit Durand (1 m. 95), qui vient de Marseille pottr tenir le poste difficle d'ailier droit, tu es dépaysé, c'est certain, pour ton premier match intef" national. Et toi, vieux Nicolas, plein de gloire (34 ans), tu ne te jettes plus — d'autant que ton genou, ton genou fragile vient d'être rudement touché — à l'assaut des buts adverses avec ta furia d'autrefois. N'empêche que tu connais ton métier, un métier qui touche au grand art 1 N'empêche qu'à dix ou quinze reprises, au cours -de l'une et t'autre mi-temps, tu sauras créer l'occasion, qualité des grands capitaines. Avec une précision fatale, tu expédies le ballon-boulet à l'extrême-gauche juste à l'endroit — et pas à deux mètres de l'endroit — où Langillier, « la Caille », ianëê, peut le cueillir en pleine course. C.'est magnifique! Dix fois, quinze fois, nous -connaîtrons au moins cette joie, mêlée d'émotion et d'angoisse, qui nous rut refusée à Bologne, de voir l'équipe — les avants — de France, en posture de domination. Ils s« shooteront » 'à dix reprises au but. Par deux fois. les Tchèques seront sauvés par les « bois » (Miracle — mais fréquent!) Les au. Ires fois, par Planicka, par le hasard, par une infime — et excusable erreur.-de pointage ! .Mais quelle gratitude aux garçons qui nous auront si souvent .fait nous dresser pâles, retenant un cri ! Le soir descend. Ayant marqué '(sur penalty nous aussi) — 1 à 1 — nous vivrons longtemps sur la perspective du « match nul ». Plus que trois minutes! Et puis, soudain, sur une attaque peu dangereuse, un réflexe malencontreux — une « main » -t- de Finot vaut aux Tchèques un penalty, un but de plus. Noirs sommes battus. D'extrême justesse. Belle partie, ardente, pleine d'éclairs, et dont le faible « score » surprend — bien que logique puisqu'il met en relief la supérieure qualité des arrières des deux camps. Un seul regret. L'exprimerâi-je ? Oui, tout de même. Qu'on n'exagère rien! Il n'y a eu brutalités ni vile- nies de la part d'aucun joueur, ni partialité chez l'arbitre, ni attitude injurieuse, ni même déplaisante de la foule. Nul scandale! Mais,. entre sportifs, entre camarades tchèques et français, qui se retrouvent sur le gazon des batailles pacifiques — ah ! je. sais l'importance idéale de l'enjeu, 1-envoûtement de ce genre de luttes! — tout de même, j'aurais aimé noter, comme on l'eût fait sur d'autres terrains, des traces un peu plus visibles d'une fraternité profonde. Et l'on me dit que les traces en question étaient moins perceptibles encore à Prague dimanche dernier. Marcel BERGER. LE THEATRE ET LA MUSIQUE Nouveautés chorégraphiques à l'Opéra (Suite de la première pdgl,) Pour accompagner cet outrage, deux ballets inédits sont inscrits sut le programme. D'abord L'orchestre en liberté, dont l'idée première appartient à titi fttâhd artiste, souvent acclame à l'Opéra, hotiF avons fiÓfrtttié M. Frafiz. Le célèbre chanteur ajoute à sa voix magnifique de ténor, le goût le plus délicat et ctifietlx pour les belles-lettres, et il a pris pour collaborateur notre distingué confrère M. P. Gsell dont on connaît la parfaite érudition et le souci de, l'originalité. Les deux librettistes ont voulu nous présenter l'envers du décor, c'est une espèce de farce chorégraphique où l'on verra et l'on entendra les instruments sortir de la fosse de l'orchestre, et une fois délivrés de leur chef, s'ébattre tout à leur aise. Chaque instrument sera personnifié pat un danseUr, et ils s'en donneront à cdèur-joie jusqu'à l*ifl9tant où le tumulte arrivé à son comble leur montrera la nécessité d'une discipline; Si cet apologue chorégraphique a une moralité, elle est tout en faveur de l'ordre et de l'harmonie. Le musicien de cet ouvrage est M. Sauveplâne ; dans sa partition il s'est efforcé de tendre tout le côté fantastique du ballet pour ensuite revenir à des idées plus logi.. ques et vraies. Il a trouvé des rythmes capables de tenir en joie par leur vivacité, leUrs contrastés, leurs surprises. On verra que la musique classique finit par l'emporter sur la musique moderne* et c'est la harpe qui triomphe. Toute la chorégranhie de cet ouvragé été réglée par M. Serge Lifar, prestigieux danseur, dont l'harmonie des gestes anime la verve et la fantaisie du livret. Il sera entouré de Mmes Lôrcia, Lamballe, Cérès, M. Peretti. Enfin, un des maîtres de la musique française, M. Guy Ropartz va donner Le Prélude dominical. L'idée est ingénieuse. En un ballet classique il s'agissait de synthétiser les expressions différentes des jour:; de la semaine. Après la fête du dimanche, tous les autres jours seront représentés avec leurs attributs de légende. Mardi, par exemple, est voué aux dieu Mars, tandis que vendredi est réservé à la déesse de l'Amour. L'auteur du Pays' avec son style lég-er, s'est efforcé d'écrire un divertissement pittoresque et expressif où chaque jour aura son caractère selon le rythme coutumier que le calendrier impose à nos existences. Ce ballet d'un genre bien français sera dansé par M. Serge Lifar, Mme Lôfciâ. Cérès, Simonin et M. Peretti, et exécuté dans des décors signés Paul Colin qui brossa aussi ceux de L'Orthesirè en liberté. Une fois de plus, M. Rouché aura affirmé son çoût précieux de la recherche et de l'originalité. 3. Delhi" Les Concerts Mardi 24 février BALLE CAVEAU as* concert Printemps. Maurice DSSREZ Marguerite SOYER Gabriel PAULET M. CLAVERIE A 20 h. 45 Orchestre des Concerts Printemps, sous la direction de M. Maurice Desrez. Œuvres de Wagner Daces de 7 à 25 frarffs Bureau dé Concerts Martel de Vaimatète. Concerts - Walther STRARAM Cinquième Concert jeudi ia février, a 41 heures, au Théâtre des Ohamps*Elytéet. C.-M. Weber : Jubel (ouverture). E. Chabrier Suite pastorale. O. Messiaen :.Les Offrandes oubliées (première audition). L. Van Beethoven : Symphonie numéro 6 en ut mineur. Places de 2 à 40 francs. Location au Théâtre et chez Durand. Le Carnet du Critique A'UJOURD'HUI Lëo répétitions géfïéfâles A l'Opéra, à 14 h. 30, répétition générale de Le Prélude dominical, ballet de M. Guy Ropartz; L'Orchestre en liberté, farce chorégraphique, de MM. Franz et Paul Gsell, musique de M. Sauveplane; VIllustre Fregona, zanzuela en 3 actes, de M. Raoul Laparra. Premières représentation en Soirée à 20 heures. IV os lecteurs trouveront la distribution au programme des spectacles. Lés premières représentations A la Salle GtistaVe-Dofé, à 20 h. 30, présentation, par le Théâtre MounetSully, du premier spectacle dé la Compagnie Hugues Lârrtbêrt: Britànnicus, Le Dépit amoureux. DEMAIN. Aü Théâtre Ëdouàrd-VÏI, à 21 heures, répétition générale de Les Trois ChambreSj pièce en trois actes et douze tableaux, de M. H.-R. Lenormand. A l'Odéonj à 20 h. 30, reprise de Le Chapeau de paille d'Italie, pièce d'Eu- gène Labiche et Marc Michel; musique de M. Jacques Ibert. (Le spectacle sera complété par Tempête sur les cotes, un acte de M. André Birabeau. Dates retenuesi 17 février. — Au Théâtre Edouard-VII. e i soirée. Les Trois Chambres. 18 lévrier. - Au Théâtre Tristan-Ber.. nard, en adirée, t J Sauvage. 19 février. — Au Théâtre Dauriou, en soirée, La Belle Amour. — théâtre de Ranelagh, e:i Soirée, Spectacle d'iftâugûration. 21 février. — A là Oaîté-Lyrlque, en soirée. Vieux Garçons. 23 février. — A rOdéoiï, en soirée, Medée. 24 léeïer. - A la Potiriière, en soirée. La fuite d'egent. 25 février. — À la Scala, èn soirée, « CousH-Couàà ■». 26 février. =- Ail Théâtre dés Arts, en soirée, La Grande Expérience. 28 février. — A la Petite Scène, eh ma.. tinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mard. - Au Théâtre Mogtidor. en soirée. La Vie parisienne. — Au Théâtre Apôllo, en soirée, Balthazar. 3 tnars. — £-u MoUlin fie là Chanson e') soirée. nouveau sfientacîe. 10 rftarê; A l'odéon, eti matinée, gala des pièces en 1 acte. 11 mars. — Au Théâtre Aide et Protection. en matinée. Narcisse Théâtre* fine manifestation à « L'Affaire Dreyfus » Les forces répressives prévues en cas de manifestations à l'Ambigu, au cours des représentations de L'Affaire Dreyfus, ont eu l'occasion de - « donner n avant-hier. Alors que les précédentes représentations s'étaient passées dans le calme le plus complet, un scénario bien réglé s'est passé dans ., la salle samedi soir. Des jeunes gens éparpillés de ci, de là, acclamèrent et conspuèrent indifféremment les répliques leg plus ôéfinitives de la pièce. Actions et réactions se coni" binèrent le mieux du monde pour amener un maximum de bruit dans un minimum de temps. Lé résultat aboutit à une telle cacophonie que la police appelée se mit en devoir d'expulser les perturbateurs, opération qui ajouta éncore au tumulte existant. La représentation reprit alors vaille que vaille tandis qu'au poste de police les manifestants, qui avaient au préalable échangé entre eux, sur le trottoir, quelques horions de la dernière heure, se voyaient relâchés après vérification de leur identité et de leur domicile. Les obsèques de la mère de Mme Huguette ex-Duflos. Les obsèques de Mme Anatole Courtois, mère de la charmante comédienne Mme Huguette ex-Duflos, auront lieu demain mardi, à to heures précises, en l'église Saint-Pierre de Neuilly. Réunion à l'église. Après la cérémonie religieuse le corps sera transporté au cimetière des Batignolles où l'inhumation aura lieu dans l'intimité de la famille. Petit Courrier. A .la Comédie-Française. Demain mardi, à 13 h. 45, tarif des matinées classiques : Tartufte) avec MM. Dessotnnes, 'Léon Bernard, Lafon, Paul Gerbault, Dériva!, Jean Weber, M. Le Marchand; Mmes Cécile Sorel, Marie Bell, Béatrice Bretty, Catherine Fonteney; Les Précieuses ridicules, avec MM. Charles Granval, Ledoux, Lucien Dubosq, Pierre Faubert, Jean M.artinelli, Pierre Lecomte, Marcel Dufresne, ; Mmes Berthe Bovy, Andrée de Chauveron, Lherbay. En soirée, abonnement série B : Primerose. — La représentation de retraite de M. Dehelly est définitivement fixée au samedi 21 mars en soirée. Théâtre National de l'Odéon. Rappelons que, ce soir, UArlèsienne est affichée avec l'orchestre et les chœurs du Théâtre National de l'Oduon sous la direction de M. André Cadou. Demain, à l'occasion du Mardi-Gras, le Théâtre National de l'Odéon donnera une matinée avec Côte d'Azur, dé MM. André Birabeau et Georges Dolley, en en soirée (abonnement moderne « série violette »), reprise de Un Chapeau de paille d'Italie, de E. Labiche et Marc-Michel, avec une partition inédite de M. Jacques Ibert. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Française, 15, ruè Victor-Massé (9l). Mme Janc-Morlet O. I. P., membre du Comité des Maîtres du chant français. Cours et leçons de chant, de mise en scène, d'opéra, d'op. com. et d'opérettes, 44, rue des Martyrs. Trud. 78 - 88. Les premières 'If' « La Revue Argentine » au Palace Les spectateurs qui s'extasièrerit devant la première « revue nègre » goûteront fort cette pittoresque revue d'Argentine, que MM. Dufrenne et Varna viennent de nous présentes au Palace en collaboration, avec MM. Manuel Gonzalès, dit P.-B. Arnaud. Ce spectacle nouveau pour Paris a remporté hier soir un triomphal succès qui promet aux auteurs de tenir l'affiche du Palace bien au delà des délais prévus. La revue de MM. Manuel Romero et Bayon Herrera, plaira par soil mouvement rapide qui sied à notre 1 épdqué agitée, ses tableaux évocateurs dFexotisme, pàit son rythme incessant, par sa somptueuse et adroite misé en scène et surtout par la jeunesse, la fougue et la virtuosité de ses interprètes La revue s'enrichit encore d'attractions de premier ordre comme les danses de May-Lou, là Vénus crëole, celles de Kent et Berenice, ceu du Trio Daresco ou encore celles d'Oiirts- ki et Badian, ballerine ail corps si souple; enfin les H cascades » du Ri cardô Borbon, étonnant acrobate. Les deux grandes vedettes La CIDria Guzman et Sophia Bozan furent une véritable révélation. La Gloria Guzman est une glande fantaisiste : c'est une Marie-Dubas doublée d'une Jenny Golder; elle chante, dansé et joue la comédie avec un entrain irrésistible. Quant à la Sophia Bozan, c'est surtout une chanteuse de tango émouvante. Sa voix chaude et j-rave exprime toutes les nuances de cette musique languide qui fait vibrer les guitares des Urquito et pleurer les accordéons des Chingolos. Associons dans un même éloge le reste de la troupe: Eltna Bozan, EcHhet Gamas, Pedro Quartucci, jeune premier sympathique, Robeito Blp,nco, Marcos Caplan, Alfredo Caminas,. Se vero Fernandez, Tino di Rienzi Ramon Èspeché Ricardo Borbon, Herma nos Daresco, Haydée Bozan, Aida Olivier, Aida Pampim et le jeune Paul Larthe. Une mention spéciale pour trois artistes français qui donnèrent fort adroitement la réplique à leufà amis d'Argentine: Jean Sahlon, jigtine premier à la fois sympathique' et adroit comédien; Palau, dont les qualités comiques font toujours merve'île ec Fretel qui réussit une excellente composition. Les seize beautés créoles et les Porteno girls sont de fort jolies filles qui apportent au spectacle en ses figures chorégraphiques ingénieuses un remarquable élément de son succès. La musique est charmante et 1: an ne peut que féliciter les diffère: its orchestres qui l'accompagnent: orchestre symphonique d'Audiet, le jazz de Curti, l'orchestre brésilien de CarI to et les bandoneons et guitaristes dt jà cités. C'est un beau tour de force que réalisent la mise en scène et l'habile soudure, entre tants d'éléments divers. M. Varna l'a réussi avec une maîtrisa et un goût qui sont l'expression même-de l'art du music-hall. C'est du bon et du beau. Le public n'en demande oas-plus. Et il est stsrvi au Palace 'royalement. Simon Gregorio. [CALENDRIER i DU GROUPEMENT ëdes ORGANISATEURS de CONCERTA ===-===-- _-. -~-_'--..n -_---~_-.. ------- - S Demain CAVEAU, 21 h- (Delgrange)jj; S 17 Goncliita Supervia æ : février 2° Gala espagnol ! 7. NAT. DE L'OPERA, à 21 h. ¡ 17 Jack Hylton : i février and his boys (Valiiiâlète) s ÏFHTM ONT PAR N ., à 17 h. 30J * Demain Mardi db Mentparhassfe : S 11 Ceorge ëftttiFER : S *- * et Lucy VAUTHRIN : : février (Organisation Dahdélot): 5 ~M!é7crëdi NOR WI. OE.MUS, 21h.; S - Premier rêfcitai : : lo Bern. ALEXANDRE-GEORGES» : février Loc. salle, Durand, DandelotJ ! Mércrèài SÂtÛTd'lîÔP^l'STà Î1 Cèdres 1 18 tEuvres de musique 5 i 1*5 de chatnbre de : S février QUINbY PORTER : Il 1 Mêtoredi TH. DÈS GHAM P fe-E L Y8EES; [ îs Les Cosaques du Son] 1 fév^ier de Serge Jaroff (Vaimalète); ! '««U.-CÂV.AU7V"««.«4 [ i8 Wiihelm Bickhaus j 2 fétrleè1 unique récital (Valrhàlêtê) S § "â^ 3 jeudi SALLE CHOPIN, a iTheuNsî; 9 GLADYS PETRI : | 19 Billets de 12 à 30 francs S 1 février (Org. Morttpellier) S 1 Véridratti HÂRb|à!!l heuresï 1 ,.0- Audition d'autres de g 1 2U JÉANNE-BARBILLON ; g Marier Loc. salle, DUrandi Dandelot.; | 9AI.LE BAVEAU. à 11 heure*] .1 Mmes YVETTE OUILBERT : J 6 et DUSSANE : | | févrîer (Valmalète) , : ""m' - ,. - -1: 1 Lôcatlon tiuvèrtti pour tous iris concerts !0l-dé8SU8 àu* salles respectives, bhet - Durand, Dandelot et chez l'organisa- lteur. S |||||||||||IIIIIIIII1IIIIIIIIIIKII1IIIIHIIIIII1I= Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra-Ûomiqua Mlles Jeanne Gulya, Leïla Ben Sedira et Madeleine 8ibille seront, après-demain mercredi, en soirée, à l Opéra-Comique, les principales vedettes féminines des Contes d'Hoffmann. Le ténor Néqueçaur chanteîra le rôle d'Hoffmann. MM. Lafont, ABéma et Roussel compléteront cette belle distribution tle l'ouvrage célèbre d'Offenbaéh. L'orchestre sera dirigé par M. Fourestier. — Mlle Emma Luart et le ténor Burdino qui viennent de donner de magnifiques représentations de Manon, se feront entendre tous deux dans La Via de Bohème vendredi prochain, salle Favart. Châtelet. Aujourd'hui, en matinée, à 14 h. 30 Sidonie Panache, avec Edmée Favart, Bach, Loulou Hégoburu, Jean Sorbier et Géo BUry. Matinée demain mardi et jeudi à J4 h. 30. à h. 3 0 Mogadot Rappelons qu'une matinée supplémentaire de No, No, Nanette sera donnée demain mardi gras, à 14 h. 30, avec toute la grande et brillante interprétation du soir. Bouffes-Parisiens. Demain mardi gras, à 14 h. 30, matinée exceptionnelle du plus joli spectacle d'opérette à Paris : Les Aventures du Roi Pausole, triomphalement interprété par Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset. Claudie de Sivry, Régine Paris 'tt. Koval. Folies-Wagram. Demain pour le mardi gras, Brummell sera joué en matinée avec tous ses créateurs. L'opérette de Rip, Robert Dieudonné et Reynaldo Hahn est le plus beau spectacle. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Gymnase. Demain, mardi gras, à 14 h.* 30 très précises, matinée de Le Jour, la pièce nouvelle en 3 actes et 16 tableaux de M. Henry Bernstein dont toute la presse a salué le succès triomphal. Le Jour est magnifiquement interprété par Mmes Gaby Morlay, Marcelle Géniat, Ducouret, Romane. Fromet, Rienzi, Camille-Solange, MM. Pierre Blanchar, Constant-Rémy, Michel Simon. Jacquelin, Lalloz, Brochard, Dorval. Sarah-Bernhardt. Demain, mardi gras, à, 14 h. 15, L'Aiglon sera donné en matinée avec Mlle Line Noro, en soirée avec Mlle Madeleine Thomas. , Antoine. Demain mardi gras, matinée supplémentaire de : La Petite Catherine, la grande pièce de la saison. tàlais-Aôyal. Demain, mardi gras, à 14 h. aÔ, matinée exceptionnelle avec Les DesssoUs dé la robe, la pièce qui force le rire, jouée dans un iLyle étourdissant par les brillants artistes qui l'ont créée : Duvallès, Jean Waiî., Hennery, Paul Faivre; Serthier, Charles Lorrain, Blanche Montel, Marguerite Templey, Germaine Risse, Germaine Michel. Michodicre. Mme Moreno qu'un accident d'automobile avait tenu éloignée de la scène a repris dans Le Sexe faible&gt; 6a magistrale création de la comtesse Polaki. Ses nom*breux admirateurs se réjouiront dé cette rentrée. Pendant son absence elle avait été remplacée par Mme Marfa Dhervilly, qui s'est acquittée ;.vet succès de cette tâche difficile. Et voila Le Sête faible étt route vers une prochaine et triomphale 900'. Demain, mardi gras, matinée. Théâttè Michel. Cette vieille câiléitle, avéc M. de Féraudy et Pierre Fi'cchay, entourés de Mlles Alice Field, Montclar et Marie-Louise Delby sera donnée demain, mardi gras, en matinée à 16 heures et en soirée à 21 h. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Casino de Paris. Le plus beau, le plus grand music-hall de Paris, Joséphine Baksr dans la nouvelle et formidable revue : Parts qui rein ite. Mardi gras, matinée. Palace. Triomphe et révélation: La Revue argentine de aUènos-Ayres et ses 2 great stars : la dioriâ (jutnHm et la Sofia Bozan ; et ses clous sensationnels : les dessous de Buenos-Ayrés, le bouge argentin, danses typiques du Br. il, les accordéons eh folie, l'orgie sur la galère, le tango des Pampas, danses tropicales, la folie créole, le tango tragique. le gaucho qui tombe, les amours chiliennes. Avis : Demain. mardi, à 15 heures, inauguration des matinées-porto avec la revue. La réouverture d Autant Résultats PRIX D OUVERTÛRE L Intellectuel (H. Bontemps)..G 33 50 à Mo L. Vaigot P 10 » 2 Comité (Ii, Lock) .P lî » 3. Livre Jaune (A. GUisohhet) P 14 60 N. P. — Jt;mé, Sunny II, Dark Antony, Frumar, Montsoreau. 1RIX AMADOU 1. M. Là Dessus II (LoiSëâU) G 27 &0 au baron P. de Castelbiw.P 15 » 2 Estafette II (C. sautculr)..,.P 19 50 N. P. - teildard III, Le Gascon, Echo II, Essaie Y. PRIX BOUCHE Ecurie Mme Chipault G 23 » 1 cavalier Seul (C. M:-bert), .P 16 80 2, Sunny III (R. Dulue). a ». » .P 35 » 3. Largo (A. C-érez) p là » N. P. — Espaliôn, Rtistic. Arbuste, Natuth, Mort Rêve VI, Grandee, Corvisart, Credo, Pilicar. PRIX RECRUIT II Ec. Olry-Rœderer .G 40 » 1. Le Premier (R. Petit) .P 22 50 2 Cistercien (A. Oétez).P 13 » 3. Le G. Saint Hubert (Hanum P 22 âû N. P. — Malek, Ciarimus, Aulnay, Impulsif, Dark Mystery, El Iiadjar, Krakatoa, Miss France. PRIX SAUVETEUR 1 Causette (. Féger) (} 147 80 à M. P. Pantall. P 33 50 2. Abbot's River (tIutchihSÓfi) P' 14 » N. P, — Molsan, Bridge, Bootlegger, Fleuriart. PRIX DE VAUCRESKON 1. Kara Bouroum (J. Luc) G 36 » à M. R. Mathé-Dumai.P 15 » 2. Roi de Thrulé (G. Warren)..P 13 50 3. Pomerol - (C. Gairdiner) P 48 50 N. P. — Fléchette, Ivry. Frétilleur, Xavier de Savoie, Brida, Denis, Référé, Bolivar, Millionnaire II, Noirlac. /A/ 1931 fp\ m ■ «y» *««»■ i 0~~ M 38.000 Nom* di Adresse* I • Oietlonttalit de* PseadOBJuiei Vfv 1 I Plan dè Paris, des TkéâtrM, etc. j 1 b fMV r«to« M 1100 Hf» hU : M Duci rw rilit m lulini « MptriNmtt ; H rrtia m ******* SOIS A; M «A. r PUBLIcÂtlON T L* F à *8 M ~,' -A. U. Cbaasaéa d'JtnttO .&lt;!S~ ~&lt;~ MB TrU&gt;. 08 34 .«V*/ 1 REVUE DES ) DEUX MONDES g Mal FOCH La seconde Bataille de g la Marne 1 Abont d'en an : Paris 100 fr. - Dép" 106 fr. «H - ~gj~j~ SMS (Emissions tous les jours de 12 h. 30 à 13 h. — ftadio-L. L. (310 m.) À Ù .fOÜRD 'Huï Avânt-première radiophonique d oBeaumarchais, livret d'André Bangé, musique de Rossini, opéra-comique qui sera créé dans quelques semaines à Marseille, avec le concours d'André Bdugé, de Mme Tariol-Baugé, de Mme Lucienne Gros et de M. Cools. HIER Après la lecture traditionnelle et les commentaires habituels des principaux articles de Coi»adia, nos auditeurs cfrtt profité d'une excellente émission de musique-enregistrée. M. Maurice Maréthal) violoncelliste virtuose,, accompagné au piano par M. Maurice F dure, de l'Opéra, interpréta tout d'abord, Les Maisons de l'Eternité, de Bloch, puis La Danse des Ellès de Popper (Columhia). Notre grande chanteuse réaliste Damia détailla une légende allemande: L'Orgue j puis fjai pênr d'Ebling-et; Enfin, la note gaie fut apportée jpàr les « nouvelles blagues x de Dourriel, que le comique marseillais noua ra.. conte avec son inaltérable humour. DÉMAÎN Mlle Claire Carellit cantatrice, se fera entendre dans une sélection de chansons d'Auvergne. Elle sera pré.. sentée par Mme Odette Marforte, de L'Intransigeant. Ihtéritti. EmŒEEBBBN Ne faire qu'une chose mais bien la faire Leroy, ingénieur-opticien, ne fait exclusivement que l'optique médicale. Le plus grand choix de Paris de pince-nez et lunettes solides et élégants, depuis 25 francs- Les verres LEROY-STUDIO filtrant et absorbant les rayons irritants sont souverains pour le repos des yeux. Vente exclusive : Maisons LEROYi 30, rue Vi vienne, 30 62, passage des Panoramas, à dix mètres des boulevards. 131, boulevard de Sébastopoj 52, rue du Commerce ,s S»! Lunetterie de luxe sur mesuré Lunétarium LEROY 30, rue Vivienne, 30 Conditons spéciales à Messieurs les zrtistes. Catalogue illustré sur demandé. - - renolninde D Q, J L~ rnondiale Feuilleton musical •«•iHaaiitMitftaisaïaitaaMvauiiiaai Pour. les monuments Debussy Un Festival Debussy aux Concerts Siohan. PREMIERES AUDITIONS : « Divertimento » de Buchman; « Pré- lude, Marine et Chansons. » de Guy Ropartz; « Ouverture pour un Don Quichotte » de Jean Rivier. Guy Ropartz conduit à FO. S. P: Claude Debussy n'a pas encore les - monuments dignes de sa gloire et de son génie. Notre pays possède' le privilège d'avoir vu naître sur son' sol, 4 au cœur même de la France, l'un des plus grands, des plus nobles, des plus humains d'entre tous les musiciens. Il est 'venu à Debussv avec circonspection. L'audace lucide et tranquille d'un créateur qui fixait dans le recueillement des œuvres définitives le dépassait et l'imi»m1dait. La renommée d'un Debussy fut lente à s'établir dans un pays où des traditions étiquetées avec soin et artifice invitaient la hardiesse à prendre le masque de la pru• dence. Ce musicien qui se pencha avec une pudeur active sur une vie intérieure que son génie clair savait illuminer, était encore, de son vivant, l'artiste préféré d'un nombre limité d'admirateurs. Sa gloire n'en est aujourd'hui que plus profondément du- rable. Coup sur coup survinrent la mort du musicien et la victoire du pays. Nous, éprouvâmes alors la nécessité de faire un dénombrement aussi complet que possible de nos valeurs spirituelles en présence d'une active propagande mondiale menée par d'autres oavs. Nous .découvrîmes chez nous la musique et lui reconnûmes un sens. Le musicien fut moins un étranger. On osa même faire de magnifiques furié.railles nationales à Saint-Saëns et à Fauré, et l'on découvrit le génie d'un Debussy. Mais la consécration que la pierre accorde souvent chez nous avec une indulgence héroïque à des renommées de deuxième zone ou à des gloires sans saveur, Debussy l'attend encore. Un comité s'est fondé pour l'érection de monuments dignes de l'auteur de Pelléas. Des sommes ont été souscrites en France et à l'étranger. Elles sont insuffisantes. Pour mieux fixer l'attention du public sur not.e grand musicien, M. Paul-Léon, l'éminent directeur des Beaux-Arts ét président du Comité des monuments de Claude Debussy a demandé — Comœdia en a informé ses lecteurs — aux associations symphoniques de donner, d'ici la fin de la saison, des concerts consacrés à la mémoire de Debussy. La première de ces manifestations eut lieu samedi, aux Concerts Siohan. Ce fut un succès puisqu'on dut refuser des-auditeurs. Une liste de souscription se couvrit rapidement de noms, en sorte que plus de quatre mille francs venaient, à la fin de ce premier Festival, s'ajouter aux fonds déjà recueillis pour les deux monuments. Cette générosité, n'en doutons pas,, sera suivie au cours des prochaines auditions que nos vaillantes associations réserveront à Debussy. Revenons au programme des Concerts Siohan. Lés Nocturnes et la Mer y encadraient la Vamoiselle Elue, le Prélude et le Promenoir des deux amants, compositions que les concerts ^e sont désormais assimilées sans en épuiser ni les prestigieuses séductions ni le charme évocateur. Que de merveilles se dévoilent encore devant nous quand la mer debussyste décou.vre les fines colorations de son atmosphère, souligne l'indolence de ses vagues et leur traîtrise brutale. Robert Siohan n'appartient pas à la génération debussyste. Il est de cette jeune génération pour qui Debussy a cessé d'être discuté et a sa place nettement marquée parmi les plus grands. Ce sentiment, on le perçoit à travers l'aisance souple et décidée qui guida une exécution remarquable par la finesse des nuances, l'équilibre des timbres et la justesse de l'interprétation. Mme Ninon Vallin prêtait son concours à ce concert. Elle chana le rôle principal de la Damoiselle Elue avec une souplesse naturelle, une assurance vocale et un style incomparables. Le Promenoir des amants atteignit à la perfection. La limpidité de la voix, la finesse du sentiment conviennent admirablement à l'évocation des trois poèmes debussystes. Et nous louerons aussi Mlle Dinvole-Guillemet et la parfaite homogénéité des voix de l'Art Choral. Les Concerts Pasdeloup ont participé à cette ferveur debussyste en jouant Jeux, sous la direction d'In- ghelbrecht. L'an dernier, à propos d'une exécution de cette partition donnée à l'O. S. P., sous le contrôle de Pierre Monteux, je m'élevai contre l'interdit qui tient Jeux chez nous à l'écart des programmes symphoniques, alors que tout I'oeuvre de Debussy y a libre accès. L'initiative d'Inghelbrecht n'en acquiert que plus de prix. Inghelbrecht, qui vécut dans l'intimité des goûts du musicien, a offert de cette partition une présentation extrêmement soignée et sensible. Tâche délicate si l'on songe que les détails de rythme et d'harmonies, les combinaisons de timbres sont ici d'une susceptibilité toute particulière. Ces recherches de sonorités, ces ajustages minutieux exigent du chef une vigilance soutenue, un Sentiment subtil de l'équilibre. C'est par de tels rentes que se distingua l'exécution nerveuse qu'inghelbrecht et les Concerts Pasdeloup donnèrent de Jeux. Le Divertimento de M. Buchman, donné en première audition, ne manque pas de qualités. Ses quatre mouvements qui le constituent sont habilement traités, soutenus par un copieux orchestre dont le compositeur tire un heureux parti. Cette musique, qui vit par le rythme, laisse aussi percer une nuance de mélancolie. Chez Straram, on joue, dans leur version nouvelle, Prélude, Marine et Chansons, que Ropartz avait tout d'abord écrits pour flûte, violon, alto, violoncelle et harpe. Sous cette forme, l'œuvre gagne en ampleur tout en conservant les mérites qui, en mai dernier, avaient séduit les auditeurs de la Société Nationale. Musique empreinte d'une poésie où revit un sentiment de la nature auauel se mêle une alerte vivacùé de ton. Marine, notamment, exprime cet appétit de plein air et les Chansons de la fin pénètrent de la saine gaieté de leurs rythmes et de leurs thèmes ces délicats tableaux. Chaque pièce est traitée avec un sens sCr de la sonorité er des timbres. L'économie des moyens est ici de rigueur, mais de cette utilisation stricte se dégage une impression de re!ief et de solidité qui prouve les qualités constructives du musicien. Walther Straram sut mettre habilement en valeur ces trois courtes pièces. Il nous avait auparavant présenté une authentique c. feution de la Symphonie n° 36, en ut majeur, de Mozart, en réduisant le quatuor des archets à un effectif raisonnable. L'exécution gsgne ainsi en finesse et en netteté. Toujours dans le même esprit fut joué le cinquième Concerto Brandebourgeois, de Bach, où le piano, la flûte et le violon jouent un rôle prépondérant. Les soli étaient confiés à MM. Maurice Faure, Moyse. Darrieux, artistes des Concerts Straram, dont le goût, le talent personnel et l'extrême sensibilité du style furent chaleureusement appréciés. C'est Guy Ropartz qui assurait la direction du dernier concert de l'Orchestre Symphonique., Paris n'a ja,mais fait à ce musicien la place qu'il eût dû y occuper. Certes, depuis le début de la saison, son titre de compositeur lui a valu plusieurs citations, alors qu'auparavant nos concerts, pressés par une actualité turbulente, trouvaient à peine 1. temps et l'occasion de citer ce musicien fier et sensible. i Etrange ostracisme à l'égard d'un créateur victime d'une organisation musicale centralisée à l'excès dans une ville où il n'y a guère de place pour ceux qui ne sont pas là pour y défendre leurs positions. Ropartz n'était pas seulement un directeur de Conservatoire actif et vigilant, mais un compositeur se recueillant avant de produire, nullement préoccupé de s'assurer la possession de l'un de ces bruyants prix d'excellence que Paris accorde souvent aussi vite qu'il est prêt à le retirer. Placé sous l'égide de VHymne à la Justice, de Magnard, le programme, conduit par Ropartz, était d'une belle tenue franckiste. Jour d'Eté à la Montagne, de d'Indy, venait ensuite, imprégné de soleil, de cre^ule, de nuit, respirant l'air pur des hauts sommets, mais soumis à la cadence intérieure de la vibration poétique. Voici l'interlude de Rédemption, de Franck. La Chasse du Prince Arthur, de Ropartz, étude symphonique, évoque fièrement les rêves de la tradition celtique. Concert dirigé avec une autorité ferme, une énergie délicate où se reconnaissent les traits distinctifs du tempérament d'un Ropartz. Mme Marcelle Meyer jouait ie Concerto en ré mineur, de Mozart. L'éclat solide de son jeu, l'intelligence passionnée de son style s'y expriment avec autant de finesse que de distinction. Le sujet de Don Quichotte a tenté plusieurs fois la verve des compositeurs. Les uns y découvrent une ample manière à faits divers susceptibles d'enrichir un poème symphonique ou une action dramatique., M. Jean Rivier, l'un de nos meilleurs musiciens, en élimine volontiers le côté anecdotique et nous laisse en présence de l'homme engag- dans une lutte quotidienne entre son idéal et le prosaïsme burlesque de la vie. Ainsi réduite à ses éléments essentiels, l'Ouverture pour un Don Quichotte dont les Concerts Lamoureux nous offraient, Lier, la primeur, est .une partition d'une vigoureuse sobriété dont on goûte tour à tour le ton sarcastique et la profonde et humaine tendresse. Les thèmes fusent, dès le début, cocasses, brefs, coupés par de mordantes répliques d'instruments, soulevés par des rythmes à la recherche, semble-t-il, d'un repos qui leur est refusé. Le défilé des sonorités se continue, burlesque, mettant en cause des tessitures d'instruments dont les vibrations expressives sont mises au service de l'idée avec une maîtrise surprenante. L'esprit d'une foire tintamarresque s'y glisse, d'une foire plus bruyante que brutale. On se laisse emporter par cette griserie, par cette verve pétillante, franche, qu'un lento recueilli interrompra pour un temps. L'habileté de la technique orchestrale du musicien complète ici sa vision et l'enrichit. Cette partition est l'une des meilleures qu'il nous ait été donné d'entendre depuis le début de la saison. Souhaitons-lui la brillante carrière qu'elle mérite de suivre. Albert Wolff l'a dirigée avec un en-' train, une autorité qui sut mettre I'oeuvre en valeur. Les Impressions d'Italie, de Gustave Charpentier, bénéficièrent, à leur tour, d'une exécution pleine de couleur et de vie. A bientôt le compte rendu d'autres concerts, Paul LE FLEM. LES IBIËJLILES -JLETTRES M. Léon Daudet retrace la vie douloureuse de Victor Hugo -" Une très nombreuse assistance se pressait, Salle Pleyel, à la conférence ;de M. Léon Daudet sur La vie douloureuse de Victor Hugo Durant deux heures, le puissant écrivain et polémiste intéressa et charma ses auditeurs attentifs., ^1. Léon Daudet connaît admirablement Victor Hugo et son œuvre ; il fut au surplus renseigné sur la vie intime du poète par ses proches, qu'il fréquenta en sa jeunesse. Il approcha le grand homme. La vie de Victor Hugo fut pleine H'âpreté et de pathétique. Sa femme, qu'il adorait, le trompa avec SainteBeuve. Il survécut à ses enfants chéris: Léopoldine disparaît, toute jeune épousée, dans un affreux accident ; Charles meurt subitement, Adèle devient folle. L'auteur des Châtiments passa une partie de sa vie en exil ; et les hommes de la République le tinrent à l'écart, lui républicain. Son destin le frappa de rudes coups ; il traduisit sa douleur en vers sublimes, et puis - Juliette Drouet lui offrit l'adoucissement d'un tendre amour fidèle. S'il rend hommage au génie verbal de Victor Hugo, M. Léon Daudet se réserve de le juger équitablement, à travers telles de ses œuvres, comme à l'examen de tels de ses actes. Avare, sermonneur, phraseur, redondant, incapable de se concentrer, ignorant en histoire, Hugo, dans tels de ses livres superficiels et surfaits (Histoire d'un crime, Fin de Satan, Théâtre), offre le double reflet de ses petitesses et de sa grandeur. « Il n'avait jamais lu Saint-Thomas d'Aquin ! » s'écrie M. Léon Daudet ; et ceci, qui semblerait à certains négligeable, n'en est pas moins surprenant et confondant. Hugo partage avec Zola cette incuriosité des Pères de l'Eglise. Déiste, Hugo n'était pourtant et surtout pénétré que de sa haute personnalité. Il avait de luimême une excellente opinion. « Assez hypocrite et pas mal Tartufe en amour », il vécut anormalement entre sa femme et sa maîtresse, échangeant des billets, avec l'une et l'autre, imposant cet état de bigamie à ses enfants. De cette situation, faite de vaudeville et de drame, le poète souffrit du reste. Il connut les tortures de l'amour, il fut supplicié dans son cœur de père, il fut un citoyen malheureux. Sa consolation fut la tendresse de ses petits enfants qui lui inspirèrent Art d'être grand'p-ère, un chef d'oeuvre, et la gloire enfin, la gloire non douteuse, presque l'apothéose, dispensée par le peuple défilant sous ses fenêtres: cinq cent mille personnes. Les dernières années du vieux lion romantique furent-elles encore assombries par les méchancetés d'un gendre, Edouard Lockroy. Telle est cette existence magnifique mais également douloureuse. Ce dramatique récit, coupé de récitations de poèmes, d'anecdotes, de remarques, de mots, d'évocations parfois risibles (comme celle de la reprise du Roi s'amuse) fut vivement goûté des auditeurs de M. Léon Daudet. Debout, l'assistance applaudit et acclama le directeur de L'Action française. — J. H. Petit Courrier littéraire * Notre confrère, M. Paul Merlin, vient de mourir à l'âge de 69 ans. Attaché au Temps depuis plus de trente ans, il y fut rédacteur parlementaire et l'un des rédacteurs de la politique intérieure. M. Paul Merlin était commandeur de la Légion d'honneur. Ses obsèques auront lieu demain mardi, midi, à Saint-Pierre-deNeuilly, dans la plus stricte intimité. * Oh annonce chez Bernard Grasset : Les Sœurs Hortensias, roman de Henri Duvernois ; Lettres de Sacco et Vanzetti, traduction de Mme Jeanne Guehenno. * Chez Mme Aurel, jeudi 19 février (21 heures), Jean Morenval, Abel Doysie, Emmanuel JEgerter, Emile Lutz, M. P. Boyé, Fernand Lot, parleront de Charles do Saint-Cyr dans L'Autre livre d'Iseult. S. Delvé, G. Kerjean, Ch. Mutel, Tassencourt, Lydie Février, Franconi, G. du Mesnil, Chamine, J. Bertheau diront les poèmes. Question : Charles de Saint-Cyr a trouvé le lien entre la grâce médiévale et celle d'aujourd'hui ? * Un volume vient de paraître qui renferme cette fois tous les vers, oui, tous les vers de Paul Valéry. Paul Valéry n'est plus un poète hermétique, nous voulons dire un poète accessible seulement aux personnes capables d'acheter des livres chers, - Ce volume, qui paraît chez Gallimard, ne se vend que quinze francs. C'est une catastrophe. Que va dire le grand public, puisqu'il la pourra connaître enfin, devant la poésie de Paul Valéry ? Ce serait l'occasion d'une belle confrontation entre la qualité et la quantité, représenté par les prix de l'âge d'or du cr luxe ». ,.-. Demain, 15 heures, conférence du Comité du Cercle d'Iéna (10, avenue d'Iéna) : Comment j'ai découvert Barnaveaux, par Pierre Mille, suivie d'une représentation de la pièce de Tristan Bernard : Les Ooteaux du Médoc. * On annonce la mort, à l'âge de 45 ans, du Dr Charles Phalippou, fondateur de la revue toulousaine : Le Bon Plaisir, et du Salon des Poètes méridionaux. Charles Phalippou était l'auteur de poèmes et df plusieurs comédies. Le LUTtCtBN. CONFERENCES AUJOURD'HUI. 10 h. 30, Musée du Louvre, M. Léon Gosset, 11 Le Louvre de Henri IV et de Louis XIII ». 10 li. 30, Musée du Louvre, Mme ChevallierVérel « L'Orfèvrerie romaine ». 10 h. 30, Musée du Louvre, M. Gilles de la Tourette, « Velasquez ». 10 h. 30, Musée du Louvre, M. Bazin, « Monet, Sisley Pissarro ». - 10 h. 30, Musée du Louvre, M. Luc Benoist. * La Sculpture française de la Renaissance : Michel Colombe ». 10 h. 30, Musée du Louvre, Mlle DelarocheVernet, « Les Symbolistes n. 10 h. 30, Musée du Louvre. Mlle Gagne, fc Fra Angelico » (in english). 10 h. 30, Musée du Louvre, M. ]Rpmanelli. Il Leonardo da Vinci » (in italiano). 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle Puy Le Blanc, « La Tombe d'une haut dignitaire dans l'Egypte ancienne ». 14 h. 30, Musée du Louvre, Mme Massoul, ft Les Figurines de terre cuite de Myrina D. 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle Jalabert. fi Carpeaux ». 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle GoldSchmidt. « La Céramique chinoise ». 14 h. 30, Musée du Louvre, Mme BouchotSaupique, « Les Portraitistes français du dixbuitième siècle ». 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle Lamy, Il Pérugin, Signorelli, Pinturrichio ». 14 h. 30, Musée du Louvre, M. Lanson, M Les Débuts de David ». • 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle Lejeaux, t Les Peintres d'intérieur en Hollande ». 14 h. 30, Musée du Louvre, Mrs. Taylor, b The Impressionalists » (in english). 15 heures, Université des Annales, salle Gaveau, 45, rue La Boétie. Devant le succès remporté par l'émouvante conférence sur le La Passion du Bien chez la Femme moderne M. le Révérend Père Sanson répétera cette conférence aujourd'hui, à 15 heures. A 17 heures, la Conférence redemandée de M. Marcel Prévost, « Jeune Homme moderne. Voici ton maître n. 17 h. 30, 184, boulevard Saint-Germain. M. l'abbé Jean Viollet, « Comment former le caractère P ». 18 heures, 33, rue Tournefort, M. Marcel Poète, « Comment naissent les cités et comment elles se développent ». 20 h. 45, 28, rue Serpente, M. Henry-Marx. « La Famille et l'éjucation des enfants ». 20 h. 45, 4, square Rapp, « L'Impératif de faction pour les jeunes ». Paul Leclère un poète d'aujourd'hui Jeudi dernier chez Mme Aurel, notre collaborateur et aini M. Eugène Marsan, MM. Léon Treich, J. Pourtal de Ladevèze, A. Mortier furent appelés à caractériser l'art de Paul Leclère, auteur d'Amante des fontaines, de Venise, seuil des eaux, de La Rose des vents et des Louanges. « est, dIt tugène Marsan, un poète symboliste d'inflexion classique. Comme en tous les meilleurs poètes d'aujourd'hui, la veine symboliste et la volonté classique sont ici résumées. « Les poètes ne nous disent plus leur vie. Ils s'en remettent au silence de l'allusion. Ce qui était biographie, tout ce « temporel » comme disait Moréas, a dû céder la place à une confidence pleine de mystère. L'incantation au lieu de l'éloquence. Cette poésie aura donc, plus qu'une autre, recours aux images. Elles sont plus rapides et de plus de portée. Paul Leclère- peint les grands secrets d'un amour et non ses petites histoires. « Paul Leclère, dit Léon Treich, voyagea dans le Nord et dans le Midi extrême. Il a séjourné deux étés dans un petit port de pêcheurs en Suède où il commença un long poème que la guerre a interrompu. Dans son livre de début, Amante des fontaines, il n'a rien de l'apprenti poète. Il a terminé un nouveau volume de vers: Aux sources de la vie, qui a paru sous le titre Louanges. Deuxième métier: Conseiller à la Cour des Comptes. » Puis Jean Pourtal de Ladevèze parla ainsi: « Paul Leclère est un poète authentique. Il travaille loin du monde et du bruit, dédaigneux de la facilité, enfermé dans le dessein de recherches hautaines. Il ne sacrifie point à la mode. Il ne fait pas de concession. Il poursuit dans le silence d'une méditation toujours plus grave et toujours plus tendue le secret d'un art que chaque nouveau livre révèle plus dépouillé, plus noble, plus serein: Qu'ayant jeté longtemps dans le ciel son r désir Comme une haute flamme Sc- dissipe au soleil celui qui veut régir L'Univers en son âme, » M. Alfred Mortier dit ensuite que Paul Leclère a concilié l'excès d'intelligence avec une vive ingénuité. « Gardons-nous, dit-il, en poésie d'être trop intelligents ». Un art très profond chez Leclère assagit tout cela. Avant la séance, nous avions entendu M. Dcgoul, très versé dans la musique celtique, nous dire deux poèmes de sa femme, Madeleine Desroseau, qui groupa vingt ans les talents bretons dans une revue bilingue. J. L. Une synthèse de l'activité mondiale: « Le Mois » La publication des éditeurs Maulde et Renou, Le Mois, que nous avions précédemment annoncée, vient de paraître, sous la forme d'un épais volume de plus de 300 pages. Ce premier numéro, qui relate les principaux faits du mois de janvier 1931, répond pleinement au programme de ses fondateurs: la Politique, l'Economie, la Vie sociale, les Lettres, le Théâtre, l'Art, la Science, sont passés en revue, examinés, analysés, en leurs multiples expressions. Chacune de ces divisions est soumise à un plan invariable : Le mois et l'actualité, les idées et le temps, les hommes et lès oeuvres, les opinions. Le premier numéro du mois contient des articles de Henry de Jouvenel, Lucien Romier, Henri-Robert, Louis Blériot, Charles Vildrac, Jacques Copeau, Vlaminck, A. Calmette, J.-B. Charcot; ces noms mêmes disent quelle compétence préside à la rédaction du Mois, somme des faits, des mouvements, des idées, en tous les domaines de l'activité humaine et de la connaissance universelle. Des photographies panoramiques illustrent cette belle publication, qui est appelée à rendre de sérieux services, et dont les fondateurs méritent d'être loués et complimentés. D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS Pourquoi Sardou n'écrivit pas de pièce sur l'Affaire Dreyfus mais écrivit « L'Affaire des Poisons » Par les réactions diverses qu'elle provoqua dans la conscience de ses acteurs, par ses coups de théâtre, pa' ses complications inattendues, l'Affaire Dreyfus devait tenter un auteur dramatique. Ce fut déjà l'avis de Victorien Sardou qui jugea cependant les événements trop proches de lui pour pouvoir les exposer sans le secours d'une fiction. L'interdiction de Thermidor à la Comédie-Française et le mot fameux de Clemenceau : La révolution est un bloc. lui avaient appris que le délai d'un siècle même ne suffit pas toujours à éteindre les passions. Usant de sa méthode habituelle, il retint seulement le sujet du d.ame et chercha dans l'histoire l'époque la plus apte à en reproduire les péripéties. Ainsi, avait-il fait pour Patrie 1 dont l'idée première lui était venue sous cette forme : « Quel est le plus grand sacrifice qu'un homme puisse faire à l'amour de la patrie? », pour La Haine, solution de ce problème : « Dans quelle circonstance la charité native de la femme s'afflrmera-t-elle d'une façon éclatante? » Dans le drame inspiré par l'Affaire Dreyfus, la question se posa ainsi : « La raison d'Etat doitelle l'emporter sur la simple justice? » De là naquit L'Affaire des poisons. L'époque choisie était celle de Louis XIV que connaissait parfaitement le châtelain de Marly. Mme de Montespan, accusée de s'être prêtée aux pratiques sacrilèges de la messe noire pour conserver l'amour-du roi, est incontestablement coupable. Les ministres Louvois et Colbert, invoquant la raison d'Etat" essaient de lui substituer une innocente, Mlle d'Ormoize, et tentent d'intimider le témoin Griffard. Toute l'Affaire Dreyfus inspire cette scène du quatrième acte où Colbert déclare: « .Tout mensonge est admissible quand il est dicté par un intérêt supérieur. » A quoi Guiffard réplique avec véhémence : « Un intérêt supérieur à celui de la justice et de l'humanité! Je n'en connais pas. » L'Affaire des poisons, la dernière pièce de Sardou, fut représentée le 7 décembre 11907, au Théâtre de la Porte-Saint-Martin. Les photographies de l'époque nous montrent l'auteur conversant avec 'son principal interprète, Coquelin aîné. A voir l'allure pleine de jeunesse et de vi- vacité du grand dramaturge, nul n'aurait pu prévoir, malgré ses soixante-seize ans. sa mort prochaine. Sardou ne se borna pas à consacrer dans sa pièce les droits imprescriptibles de l'individu à la justice. Son rôle dans l'Affaire fut des plus actifs. Il montra en cette occasion cette belle indépendance qui commanda tous les actes de sa vie. Nul homme ne fut plus que Sardou toujours semblable à soi-même. Ses opinions de jeunesse accusent des certitudes que l'âge mûr et la vieillesse ne démentiront jamais. On aura beau l'accuser d'insulte à l'empereur déchu après Le Roi Carotte ou de réaction Victorien Sardou, par Bonnat après Rabagas, il ne continueras pas moins à dédaigner ces attaques, se bornant à écrire ces mots dans les notes intimes qu'il rédigeait pour ses mémoires: « On a toujours voulu m'enregimenter dans l'un de ces deux camps: le gouvernement ou l'opposition. Or je ne me suis jamais soucié d'un drapeau ou de l'autre. J'ai peint les mœurs de mon temps, rien de plus. » Convaincu d'abord comme tout le monde de la culpabilité du condamné de l'île du Diable, il eut le pressentiment de la vérité après le suicide du colonel Henry. Dès lors, avec ce souci de la documentation qui avait fait de lui un prodigieux érudit, il étudia dans ses moindres détails les pièces du procès. Ayant acquis la conviction de l'innocence de Dreyfus, il s'attacha avec passion à la faire proclamer. Quand la Cour de cassation fut sai- sie une première fois de la demande en révision, on put craindre que les Chambres repousseraient la requête sous un simple prétexte juridique. Il fallait éclairer l'opinion en publiant l'enquête de la Chambre criminelle. M. Mathieu Dreyfus avait la copie des principales dépositions, mais la loi interdit la divulgation anticipée des actes de procédure. Le journal qui enfreindrait cette défense devant s'exposer à des perquisitions et à des poursuites, il fallait pouvoir compter sur l'absolue discrétion de celui qui apporterait la copie, pour ne pas mettre en cause le défenseur de Dreyfus, Me Mornard, d'ailleurs en dehors du complot. Il y avait un risque à courir. Sardou se déclara volontaire. Prévoyant le cas où la police interviendrait, il avait songé à expliquer la présence chez lui de ces pièces compromettantes par les exigences de sa profession. N'avait-il pas le droit d'écrire un drame sur Esterhazy? Ces documents qu'il recevai. chaque matin de M. Mathieu Dreyfus, par l'intermédiaire de M. Joseph Reinach, Sardou les porta régulièrement au directeur du journal. Vint un jour où il crut s'apercevoir que ses allées et venues intéressaient outre mesure la police. Il se fit alors suppléer pour les besoins de la cause par Mme Fred Grésac, celle-là même qui devait écrire plus tard avec M. Francis de Croisset La Passerelle. Une perquisition dans les bureaux du journal n'entraîna, grâce à cette précaution, la découverte d'aucun document et la publication de l'enquête de la Chambre criminelle se poursuivit avec régularité. Sardou n'hésita pas, d'ailleurs, lors de l'enquête pour la seconde revision, à déposer, le 9 mai 1904, avec son gendre Robert de IFlers qui fut lui aussi un homme de cœur. La certitude de l'innocence de Dreyfus ne lui laissa aucun repos tant que la réhabilitation ne fut pas proclamée. Quand la Cour de cassation eut enfin fait justice, Sardôu envoya à son amb Joseph Reinach une carte contenant ce simple mot souligné : « Ouf ! » Par une rencontre qui ne permet aucun doute sur les intentions de l'auteur, ce même mot est le dernier de L'Affaire des poisons. Georges MOULY. NOS ECHOS" (Suite de la Ire page.) T rois langues pour parler celle de son pays ! On conte que lors de la cérémonie où l'on proclama les résultats du Concours provincial brabançon d'art dramatique, organisé à l'occasion du Centenaire de l'indépendance belge, le bourgmestre de Bruxelles, M. Max, tenaire de l'Indépendance belge, le aux gens de la section française, en flamand aux Flamands, et en wallon aux Wallons. Nous écrivons : il a parlé; plus exactement il lut. Il n'avait d'ailleurs, si nous en croyons L'Horizon, pas l'air de très bien comprendre, et n'avait point l'accent. Mais cet exemple d'apaisement et de concorde linguistique donné par le premier « maïeur » de Belgique lui valut une ovation formidable. c curieux testament. 1 Pas très « national » peut- etre, original înauDitaDiemenr. Un sujet britannique, ancien maître marinier, a laissé en mourant 7.000 livres sterling au gouvernement. allemand, à charge pour lui de les distribuer parmi les soldats allemands mutilés au cours de la guerre. Ceci parce que le testateur estimait l'Angleterre victorieuse assez riche pour s'occuper des mutilés britanniques. En cas de contestation, il reportait son legs aux mutilés boërs de la guerre du Transvaal ! Mais les juges de Grande-Bretagne ont déclaré le gouvernement allemand parfaitement apte juridiquement à entrer en possession de ces 7.000 livres sterling, contrairement à la prétention des héritiers du maître marinier, somme qui sera, du reste, presque entiè'rement absorbée par les frais du procès. HORATIO. COIflCEDI A - COTE D 'AZUR Ce qu'on dit et ce qu'on entend RIVIERA BASKET-BALL Le basket-ball est plus que jamais en honneur sur la Riviera.. De gros efforts sont accomplis pour la diffusion de ce sport. Des matches de sélection s'organisent, pour former une équipe digne de porter les couleurs de la Côte d'Azur dans les grands matches internationaux. Sur le terrain du Club Nautique de Cannes vient de se dérouler dimanche, une partie pleine d'intérêt. A Saint-Raphaël également, le basket-ball compte une équipe locale appelée à se distinguer dans les rencontres prochaines. LE RAID CHAMONIX-BEUIL La date de lundi 16 est celle du départ Chamonix-Beuil en ski, organisé par l'Amicale des l nciens Chasseurs Alpins. C'est, au reste, en collaboration avec le groupement skieur de la section des Alpes-Maritimes du Club Alpin français, que les promoteurs de cette importante épreuve en ont réglé toutes les conditions. Le raid est placé sous le patronage de Roland Coty, de L'Ami du Peuple, de l'aviateur Bellonte, de la Ville de Nice, et de la presse locale. Il a pour directeur: M. Gratiot. Il sera effectué par les anciens chasseurs, membres de l'Amicale, MM. Alfred Burnet, Jacques Burnet et Jacques Couttet. L'arrivée est prévue vers la fin du mois, et elle donnera lieu à une réception, à Beuil, qui concordera avec la période du concours de ski. DANS LA PRINCIPAUTE MONEGASQUE Monaco a salué avec de douloureux regrets la disparition d'un de ses hôtes marquants, M. Pierre-Alexandre Darracq, dont la personnalité dans le monde industriel occupait une place considérable. M. Darracq est dé- cédé, ces jours derniers, dans sa Villa du Midi, rue' du Bel-Respiro, à Monaco. La Principauté l'avait vu s'intéresser à beaucoup de grandes entreprises en ce pavs. qu'il affectionnait particulièrement. AU GRAND CERCLE DE NICE Le dîner gala décoré du Grand Cercle vient d'être une très belle manifestation de haute mondanité. L'assistance en était particulièrement select, présentant par toutes les personnalités qui la composaient, la plus brillante affirmation de l'internationalisme élégant à Nice. Vif succès pour les attractions, dans le choix desquelles l'Embassy avait contribué avec la fantaisiste Jane Stik, et dont les sensationnels numéros firent applaudir l'exquise Lorette, le danseur excentrique Niomac et le délicieux couple Eve et Jean Fazil. Les fêtes du Grand Cercle ont au suprême degré tout l'éclat et le charme faits pour plaire à l'élite parisienne et étrangère en ce moment sur la Côte. Préparés sous un contrôle médical permanent, les produits de beauté des Laboratoires d'Hygiène du Docteur Charpy, ne contenant aucune substance toxique, régénèrent les tissus et suppriment les rides. En vente chez : Isnard, parfumeur 1, avenue Desambrob Nice. Raphaels, coiffeur Hôtel Majestic Nice. Conrier et Roussillon, coiffeurs 2, rue Maréchal-Pétain Nice. Salon de Coiffure Modem'Louis 12, rue Halévy Nice. Léonetti, coiffeur Casino de Juan-les-Pins. * * * La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nioe, Le Cagnard à Cagnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur. confort, prix abordables. Dans son cadre de fleurs, 1 Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez; offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. P Loj intérieurs ohlos i ( et confortables 1 P sont toujours MEUBLES par i C P. PAILLASSON ] I, rue Cubernatle, NICE &gt; &gt; Téléphone. &lt;7« J ? Tout ameublements 1 l Literie — Tapisserie Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Mardi Gras 17 février 1931 NICE Dernier Corso carnavalesque, cortège d'incinération, feu d'artifice, Grand Veglione à l'Opéra. MENTON Deuxième Grand Corso de jour. Le soir, feu d'artifice, Carnaval brûlé en effigie, Grand VegKone au Casino Municipal et au Grand Casino. NOS HOTES Parmi les nouveaux arrivés, remarquons: baron d'Erlanger, capitaine Raymond Le Chuitton, lieutenant O'Neill, comtesse de Zapata, baron de Schocuholz, M. Dominico Garnaschelli, M. et Mrs Harry C. Wallis, Miss Dora Duby, M. RrutTero, M. et Mme Jean Nastri, M. Son Cameron, Miss Houghton, M. du Boulay. Le baron de Zuyilen de Nievelt est depuis ces tout derniers jours, réinstallé à Cimiez, en sa belle villa II Paradisa.. Le Derby international de la Montagne Nous nous faisons un plaisir d'annoncer que, le 26 mars prochain, Le Petit Ntçois organisera, 6ur les flancs du mont Agel le Derby international de la Montagne, initiative des plus heureuses en fave, du sport cycliste. Le départ sera donné à la ma'rie de Beausoleil, et l'arrivée se fera au Golf du mont Agel, ce qui englobe la totalité de la célèbre côte de la Turbie dans le parcours. Voici donc la Riviera dotée d'une grande course cycliste venant ressusciter fort à propos le Critérium de la Montagne qui ava't été naguère @ organisé sut le même terrain par L'Echo des Sports. Cette grande reprise de la manifestation sportive abandonnée depuis une dizaine d'années, va réjouir grandement les virtuoses de la pédale. Elle peut compter dès maintenant sur le précieux concours du Comité départemental de l'Union Vélocipédique de France. Une Exposition d'Art relative au Tourisme Rappelons que l'intéressante exposition des projets primés au concoure général de composition décorative entre toutes les écoles d'art de France, reste ouverte jusqu'au 18, à l'Ecole nationale d'Arts décoratifs de Nice, 6, rue de PEscarène, de 10 heures à midi et de 14 heures à 17 heures. Le sujet de concours de cette année était: Un vitrail pour hall d'hôtel de voyageurs. Cette année, l'Ecole de Nice a remporté trois prix et deux mentions, L'exécution de ce projet par nos élèves est certainement de nature à provoquer l'attention du monde du tourisme et de la grande hôtelilerie de la Côte d'Azur, en même temps que de leur clientèle. Pour F Administration et la Publicité de cette édition, s'adresser à: M. RICHARD H. CARRE, place Massina, t. rue DesbouSÀns.. Téléph. oàos, 43-15. Les beaux yachts pour Cannes-Gênes Voici la liste des yachts engagés pour la croisière Cannes-Gênes, dont le départ, comme nous l'avons déjà dit, 6 effectue ce mardi gras 17. Trois français : Danaé, à M. Fernand Rouff ; La Railleuse, à Mme Lefranc; Vellella, à M. Vermont. Deux anglais: Verona, à Mme Pringlé; El Broncho, à M. Kelly. Deux danois: Doréana, à M. Vettl White Shadow, à M. William. Un espagnol: Slee; à M. Fuster Fabra. Six italiens: Janua, au docteur Piccarso; Grappa, au marquis de la Penne ; La Spina, au marquis Spinola ; Emilia, à M. l'avocat Bruzzone; Ardea, à M. Dercind; Maria-Antoinetta, à M. Balduino. Au total, quatorze yachts, qui auront à fournir une course de 101 milles que la saison rend ardue, surtout dans le golfe de Gênes. Le déjeuner « bleu et blanc » des régates royales de Cannes Aux régates royales organisées en l'honneur de S. M. le roi de Danemark, auquel a été récemment décerné le titre de citoyen d'honneur de la vilile de Cannes, c'est le Souverain danois qui a enlevé la première place, en barrant lui-même l.e Dana, son yacht ayant à lutter non seulement contre de redoutables compétiteurs, mais encore contre un violent mistral et me mer houleuse. Samedi, aux Ambassadeurs, le déjeuner « Bleu et Blanc », donné en l'honneur de Leurs Majestés le Roi et la Reine de Danemark, s'est terminé par la distribution des récompenses. AU REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le pli- important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Lalique, Copenhague, Robj, Dunhill, Ermeto, Vog. LES HS1EA1UX - AMTS Le triptyque d'Aix aurait trois peintres pour auteur Il représenterait la famille de René d'Anjou Dans La Revue des Musées, qui pa- raît à Dijon, sous la direction de M. Xavier Aubert, se trouve une très remarquable étude de Mme Marguerite Mettais-Cartier, sur le triptyque de la Madeleine d'Aix, qui fut, on sien souvient, présenté, reconstitué, au Louvre, l'an dernier. Voici les princiPaux passages de cet article qui ne manquera pas de faire beaucoup de bruit. « Pour trouver le nom de l'artiste, il n'est pas nécessaire de rapprocher les panneaux: le mot:f central est signé: fN.F., d'une façon si visible qu'il est étonnant que personne encore ne l'ait vu, quoique ce sujet ait été étudié bien des fois depuis plus d'un siècle et attribué à différentes écoles. Il suffit de considérer la chape de la Vierge pour s'apercevoir qu'un pan de la chape est relevé et montre la doublure. En regardant attentivement autour de ce pli, on découvre à droite f.N.F., et au-dessus de ce pli, sous un autre pli, B. C. ou B. G. ; l'épreuve que je possède manque de netteté à cet endroit; ces deux sont, du reste, si disgracieux, tout au moins sur la photographie, qu'il est étonnant qu'ils n'aient pas attiré l'attention des personnes cependant fort compétentes qui ont étudié ce tableau. Il se peut aussi que les couleurs aient noirci et que cette altération soit la cause de cette lacune. » Pour Mme Mettais-Cartier, les personnages de ce tableau sont reconnaissables : « Quant au prophète Jérémie, il n'est pas nécessaire de chercher beaucoup pour reconnaître René d'Anjou, coiffé de son éternelle barrette de velours noir et en costume ecclésiastique. Il est chanoine d'honneur de la cathédrale d'Aix, la basilique SaintSauveur; il revêt ce costume pour les offices et prend -place dans le chœur, avec les chanoines depuis décembre 1437 lorsqu'il sortit des geôles du duc de Bourgogne et que la ville d'Aix lui fit une réception triomphale; la métropole le reçut solennellement et lui décerna le titre de chanoine d'honneur. Il est probable que, s'il n'a p; travaillé d'après nature, le peintre du tiiptyque s'est servi du dessin de Guillemot pour le portrait de René, car la ressemblance est frappante et la pose identique. « René d'Anjou tient dans SP,; mains son bréviarium et prie pour les siens qui sont représentés sur ce tableau : sa femme Ysabeau de Lorraine, la Vierge, son fils Nicolas, l'ange, et le duc de Calabre, l'un des plus grands capitaines de son temps, mort en allant faire valoir ses droits au royaume d'Aragon que René, vieux et désabusé, venait de lui céder. Pour conclure, je crois pouvoir penser qu'Ysabeau a été peinte de srn vivant par B. C. ou B. G., que l'ange a été peint par J. B. ; que l'on s'est servi de ces portraits pour faire le triptyque, lequel a été peint par N. F. Nous savons que les peintres favoris de René d'Anjou étaient Jean de la Barre et Niçoi s Froment; que Barthélemy de Clerc a aussi travaillé p- .r lui : les initiales sont conformes. » Petit courrier 0 On remarque beaucoup à la Rétrospective Bourdelle, un pastel représentant le philosophe Ocsip-Lourié. Ce. pastel fut exposé pour la première fois au Salon de la Nationale — 1397. (D Jeudi prochain, à 14 h. 15, sous la direction de M. Maurice Dumolin, les membres de la Sauvegarde de l'Art Français visiteront le Val de Grâce. (D A la suite des récentes inondations provoquées par les pluies, la fameuse statue antique de Mercure, de Praxitèle, à Olympie, est menacée d'être emportée par l ?s eaux. LE RAPIN. Trois Bourdelle pour le Luxembourg Mme Antoine Bourdelle vient de faire connaître à M. Petsche, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, qui l'en a vivement remerciée, qu'elle offrait au Musée du Luxembourg les modèles originaux de deux des magnifiques cariatides exposées à l'Orangerie et qui décorent le piédestal du monument du général Alvear, ainsi que le très beau buste de l'architecte Auguste Perret. On sait que le Musée du Luxembourg possédait déjà cinq œuvres de Bourdelle : L'Héraklès Archer, le buste d'Anatole France, celui du docteur Koeberlé, un Beethoven et une Tête d'athlète. • Les dons de Mme Bourdelle permettront donc au Luxembourg de compléter cette admirable série de bronzes. Chez les Amis de la Bibliothèque d'Art et d'Archéologie L'assemblée générale des Amis de la Bibliothèque d Art et d'Archéologie de l'Université de Paris a eu lieu le 7 février $ous la présidence de M. Charléty, recteur de l'Université. Elle a constaté l'activité croissante de la société qui, depuis deux ans, a doublé le nombre de ses membres. Ses publications sont en bonne voie. Grâce à l'aide obtenue sur le fonds des jeux, la société pourra assurer, pendant plusieurs années, la pùbl*,cai lor de son célèbre et utile Rcpertoirt d'Art et d'Archéologie. Le Catalogtis des périodiques, premier fascicule du catalogue général de la. bibliothèque, est près d'être achevé. M. René Schneider, professeur à la Sorbonne, et M. Julien Cain, adiincistrateur général de la Bibliorbèque Nationale, ont été nommés membre* du Conseil d'administration. D'autre part, pour les remercier de leurs nombreuses libéralités, l'assemblée a nommé membres donateurs : MM. Davil-Weili, du Conseil des Musées nationaux, et Georges Wildenstein, directeur de la Gazette des Beaux-Arts. LES RESULTATS DU CONCOURS D'ART APPLIQUE DE G ALLIER A. Le 15e Concours du Musée Gai liera par la Société d'Encouragement à l'Art et à l'Industrie à l'Exposition d'Art appliqué vient d'être jugé. Le jury a attribué les récompenses suivantes : Plaquette dorée: M. A. Legrand (dentelles). Plaquettes argentées réservées à des industriels: MM. H. Bail (dehtelles); Gaston Leuliette (dentelles); Paul Marescot (tulle brodé) ; Poulin (dentelle et broderie; Henri Rault (broderies)) Plaquettes argentées: M. Edouard Noël (dentelles): Mlle du Puygaudeau (dentelles). Primes avec plaquette de br-onse : 300 fr., Mme Chabert-Dupont (dentelles); 100 fr., Mme Marot-Rodde (reliures); 100 fr., Mlle Yvonne de Mély (dentelles). L'EXPOSITION DE LA CASA VELASQUEZ Les journaux espagnols parlent avec éloge de l'exposiijcn — que nous avons signaiiî — organisée à Madrid par les pensionnaires de la Maison Velasquez. C'est M. Henri Cheval, qui obtient le plus grand et légitime suc- cès. Avec ses tab&gt;aux, l'exposition montre ceux de nos compatriotes Pierre MOIIldan, Jean Sauvoa et Madeleine Leroux, et des peintres espagnols Gabrel Esrève, de Vg'fuce et José Martirez-Gil, de Sévilie. Deux architectes : MM. Chaussemiche et Glorieux, font également partie de cet ensemble. La Curiosité UN MEUBLE D'EPOQUE LOUIS XVI ATTEINT 250.000 FRANCS. W Edmond Petit dirigeait, samedi, une vente dont quelques beaux objets avaient attiré l'affluence des grands jours. Toutes les convoitises allaient à un secrétaire en ébène, orné de plaques en pierres dures dans le goût chinois, d'époque Louis XVI et portant l'estampille de Nicolas Carlin ; sur un départ de 50.000 francs, cette pièce digne d'u: r sée fut adjugée 250.000 fr. Une tapisserie des Gobelins fit 43.000 fr., et quatre chaises en bois doré provenant du château de Compiègne. 15.100 francs. Entre autres beaux prix obtenus au cours de la semaine, citons chez M" Henri Baudoin un paravent à douze feuilles en laque de Coromandel. 25.500 francs, et chez M' Lair Dubreuil dix fauteuils en bois sculpté et doré. recouverts d'ancienne tapisserie du XVTtre siècle. 21.000 francs. C'est également dans d'excellentes conditions que M" Giard et Dru. assistés de M Georges Andrieux. ont dispersé la bibliothèque du vicomte de D. Ces livres modernes revêtus pour la plupart de somptueuses reliures atteignirent des prix élevés qui sont un bon présage pour les prochaines ventes de livres : Les Cahiers Verts, reliés par Franz et Mme MarotRodde, 2.720 francs : les Poésies de Mallarmé reliées par Bonnet. 5.520 francs ; les Stances de Moréas, 4.550 francs : Lettres et Vers de Marcel Proust à Mmes Laure Hayman et Le T sa de Mornaud, recueillis pt annotés par Georges Andrieux, 1.220 francs. Cette série de vacations réalisa plus de 300.000 francs. — P. R. EXPOSITIONS - Pavillon de Marian, la rue des tr.f!u.. tries d'art. — Musée de l'Orangerie, !;dtrosPlcth. Bourdelle. — Château Je Vlnoannaa, Iconographie de Joffre. — Grand Patate. Salon das Indépendants, Salon a6 l'Ecole française. Salon d'Hiver et Salon des Femmes peintres. — Bibliothèque Nationale, estampes et dUo slns de rnroil — Musée aalllera, Exposition de la Den. telle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : jusqu'au l" mars Indus. — Colorie Klein marin, 4. rue de Seine, L'Ecole de Montmartre. - Musée du Jeu de Paume, Exposition po. lonaIse. - — Qalarle Barreiro, so. rue de Seine. b position de Reekeren. — Galerie de France 2 bis. rue de l'ab- baye '6') Peinture* rnwlerrf Sculptures — Calorie de la Renaissance. Du 15 au n février Exposition des œuvres de Mme A Desjardins (peintures); Exposition des oeu. vres de Mlle Denise Battegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, rue J.P ttoeMe. Peintures et Sculptures moderne.!. Meubles d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 43 bis, avenne Latour-Maubourg, Dessins français du dixseptième siècle de la coller-ti-n Jean Masson. immiiimmiiiiiiiiimiminmimiinni!! = DERAIN : 1 MATISSE : ! VLAMINCK Ë = à la balle d'Art Cadtelucho-glana, : : 16, rue de la Grande Chaumière. Toua S les jours, de 1S à 19 hautes Dlmao- : S cbes, de 17 à 19 heures. S mu mammuummune" Le Théâtre et la Musique en Province Création de « La Vie brève » ,: à l'Opéra de Marseille L'Opéra de Marseille vient d'inscrim. à son répertoire La Vie brève, le dra.me lyrique de Manuel da Falla, dont les concerts symphoniques ont popularisé les danses si entraînantes. C'est ce caractère profondément espagnol, caractère dû à il'habile emploi des savoureuses et captivantes mélodies populaires tirées du riche folklore patronal, qui fait l'originalité profonde et saisissante de ce drame rapide, que ta nature, sa violence et sa rapidité apparentent au Vérisme dont il réprouve les faciles et abondantes effusions mélodiques. M. Prunet a apporté tous ses soins à la présentation de cette oeuvre difficile et n'a rien négligé pour que la réalisation scénique et musicale soit tdi gne de la haute valeur de l'ouvrage. Le personnage de Salud, la gitane abandonnée, est la figure principale du drame, et les auteurs lui ont donné un relief énergique qu'accuse la remarquable interprétation, de Mlle Lily iDjavel. En se produisant dans des rôles aussi différents que Sieglied, tBraugœne, Carmen et Salud, Mlle iDjavel a montré l'étendue et la souplesse de ses moyens vocaux, aussi bien que son intelligence dramatique et 'la création de ce personnage, incarné avec -une émouvante sobriété, fait crie. plus grand honneur à la jeune artiste. Les autres rôles que les auteurs ont volontairement laissé dans une sorte de pénombre sont tenus avec beaucoup d'homogénéité par les interprètes à qui ils sont confiés : M. Boudard prête sa jolie voix au volage Paco, Pinfidèie amant de Salud, et Mme Prel compose avec infiniment de naturel Je personnage de la Grand'mère. MM. Dutoit, Rivière, Didès et Raynal complètent une remarquable distribution de l'œuvre du compositeur espagnol. A M. Strelisky incombait la tâche de régler la mise en scène de cet ouvrage dont il fut le premier créateur en France. H s'en est acquitté, fort habilement. Les danses, d'une animation si intense, .ont.. été parfaitement réglées par M. Soyer d~ Tondeur. M. Bourmauck, chef d'orchestre, a effectué sa première création au pupitre et les résultats qu'il a obtenus font honneur à son talent et à son autorité. M. rrunet a acquis un nouveau turc à la reconnaissance des musiciens en leur révélant cet ouvrage original, , un des plus représentatifs qu'ait produit ia musique moderne. M. Prunet va également faire entendre au public marseillais le grand chanteur italien Titta Ruffo, qui va donner une représentation du Barbier dé Séville et va remettre à la scène Les Noces de Figaro. La reprise du •chef-d'œuvre de Mozart ., qui n'a pas été joué à Marseille depuis près de quarante ans, sera, pour la génération actuelle, une véritable nouveauté. Les représentations" du répertoire se succèdent, offrant toujours un intéI êt nouveau, grâce aux distributions qui "leur apportent de. la variété. C'est ainsi que nous avons eu une belle reprise de Samson et Dalila, qui accompagnait sur l'affiche le drame lyrique de Falla, et dont M. Kauron donna une fort bonne exécution musicale. L'admirable partition .de Saint-Saëns réunit des interprètes de choix avec M. .Verteneuil, le ténor de la Monnaie, dônt les qualités vocales et scéniques justifient la réputation; M. José. Danse, superbe d'autorité sous les traits du Grand-Prêtre; MM. Tomatis et Cousin. Le rôle de Dalila était dévolu à Mme Paule Philipps, qui vient de faire à Marseille une brillante rentrée. Mentionnons- aussi les représentations données par Mlle Marcelle Stc.ch, qui incarne une Thaïs des plus séduisantes, et -1ont la virtuos:té vocale fut justement appréciée dans les rôles les plus divers. Quant à M. Micheletti, il fait anolaudir une voix briltante et a Darfaitement Incarné le pertonnage de Mylio dans Le Roi. a Y s, complétant ainsi la série des spectacles judicieusement choisis ..et artistiquement préparés par M. Prunet. La Comédie des Champs-Elysées au Gymnase Tandis que J Revue nègre continue à attirer la foule à l'Alcazar, M. Franck a présent au public marseillais l'excellente trouve des - ChampsElysées qui a donnJ, sur la scène du Gymnase, une série d'intéressantes, représentations. A oertoire figuraient: Le Médecin malgré lui, et Le Carrosse du Saint-Sacrement, ainsi que L'Amphitryon 38, de Jean Giraudoux, donné pour la première .fois à Marseille avec ses créateurs : MUe- Valentine Tissiet et M. Louis Jouvet. A la Comédie des Champs-Elysées ont succédé les galas Bertran, avec l'auteur-acteur Jean Sarment- ét Mme Marguerite Valmont dans La Belle Aventure. Aux Variétés, Rose-Marie, après une fructueuse carrière, va céder la place à La Bayadère, dont M. Franck a préféré une reprise particulièrement soignée et qui sera dotée d'une distribution. de tout premier ordre. TOULOUSE THEATRE DU CAPITOLE Le vieil opéra-comique d'Adam' Si 'j'ëtais*roi, vient - d'être repris au Capitole avec un plein succès. M. Carrié n'avait rien négligé pour donner à cette oeuvre tous les concours qu'exige son interprétation. M. Stet-ensconduisit l'orchestre avec beaucoup d'autorité. Il fut l'objet d'une très légitime ovation. La distribution, très *homogène, comprenait Mlle Lia Nicoll qui fut, une nouvelle fois, digne de tous les éloges dans le rôle de la Princesse Néméa. Chanteuse exquise, comédienne avertie, Mme Lia Nicoll est une artiste de classe que le public toulousain ne se lasse pas d'aplaudir. Dans le rôle de Zélide; Mme Gélard donna toute satisfaction grâce à son jeu très sûr. et à s'a, voix sans défaillance. M. Calbert chanta le rôle de Zéphoris d'une voix remarquablement libre, nuancée avec aisance et goût. Il fut? longuement applaudi. Le. Roi Mossoul fut incarné de façon parfaite par M. Deldi, comédien très intelligent, qui apporte à tous ses rôles un soin judicieux et délicat. M. Mouchez et M. Albouy sont toujours à féliciter. MM. Martin, Thomas Frances complétaient cette bonne distribution. Le ballet est toujours charmant et je féliciterai spécialement Mlles Martinet et Davins plus en forme et en beauté que jamais. — L. Di Une création au Grand-Théâtre de Bordeaux « L'Ingénu a, comédie lyrique en trois actes, d'après Voltaire, de MM. Charles Méré et Régis Gignoux, musique de Xavier Leroux. Moins d'un mois après la brillante création de Perkain le Basque, MM. René Chauvet et G. Mauret-Lafage offrent à leur fidèle-public la primeur d'une comédie lyrique posthume de Xavier Leroux, le compositeur enlevé trop tôt à la musique française, et qui commente avec esprit L'Ingénu de Voltaire transposé à la scène par deux maîtres du théâtré, WM. Charles Méré et Régis Gignoux. L'affabulation est adroite, et permet au musicien de donner libre cours à son inspiration et à sa verve. Elle se déroule en 1689 et le rideau se lève sur le Prieuré de Notre-Dame de la Montagne, en Bretagne, tandis que le canon anglais dévaste la rade proche. Le prieur, M. de Kerkabon, sa sœur, sa nièce, Mlle de Saint-Yves, le fils du bailli fiancé à Mlle de Saint-Yves ne cachent pas leurs transes car la situation est périlleuse. Or, soudainement, les armes paraissent plus favorables aux assiégés. En effet, d'un bateau venant des Amériques un jeune homme, hardi et beau, est descendu et, ralliant les nôtres, taille en pièces les assaillants. Le triomphateur, blessé, a été porté au Prieuré. Tout le monde s'empresse à le soigner et à le dorloter. On veut savoir ce qu'il est, d'où il vient et l'on apprend ainsi que c'est un Huron fort original, disant tout droit ce qu'il pense et n'entendant faire que ce qu'il lui plaît. Bien entendu, devenu subitement aumoureux de Mlle de Saint-Yves, qui est elle-même très troublée, il veut l'épouser au grand dam du bailli et de son fils. Au surplus, la sœur du Prieur, Mlle de Kerkebon, est séduite par la franche gentillesse du Huron. Quant au Prieur, il est tout simplement affolé par le remue-ménage occasionné par son hôte. Le deuxième acte se passe à Versailles dans l'antichambre des bureaux de M. de Louvois. Le Prieur est venu solliciter pour le Huron une lieutenance qui récompensera sa belle conduite contre les Anglais. Comme les démarches traînent en longueur, le jeune héros surgit, bouscule laquais et commis et cause de tels scandales qu'on se voit obligé de l'enfermer à la Bas- H 11#» ------ Au dernier acte, Mlle de Saint-Yves est venue prier M. de Saint-Pouange, très bien en cour, d'intercéder pour que son cher Huron soit remis en liberté. Le puissant personnage veut bien consentir à user de son influence, à une condition toutefois, condition, on s'en doute, fore attentatoire à la vertu de la jeune fille. Et l'inévitable s'accomplirait si le Huron, précipitamment élargi, ne survenait à point pour prendre possession d'une fiancée toujours aimante et toujours intacte. Dans sa partition, Xavier Leroux a laissé courir sa plume hors de toute contrainte, prenant plaisir à nous plai re et. à nous égayer. Mais la distraction que l'on prend en sa compagnie n'est jamais banale; elle se relève de la distinction du compositeur et de l'élégance de l'écrivain. Chaque page est animée de l'esprit le plus vif et le p'us fin, empreinte de bonne humeur, d'un style brillant. L'orchestration est d'une savbureuse originalité. Le succès a été éclatant et complet. Et les admirateurs du maître disparu, s'ils ont songé qu'il était regrettable que L'Ingénu soit resté douze 'ans dans des cartons, n'ont pas. manqué de remercier les directeurs du Grand-Théâtre de Bordeaux d'avoir révélé au monde musical ce joli chef-d'œuvre d'art français. L'interprétation Pour camper le sympathique Huron, la direction a fait appel à M. Maguenat, de l'Opéra, baryton bien chantant et comédien d'une rare intelligen ce. Sa composition de L Ingénu est en tout point remarquable de jeunesse alerte, 'de vigueur, de musicalité. Mille Dinah Claire pare de son charme Mlle de Saint-Yves, à laquelle elle prête sa voix de jolie qualité. M. Maurice Coulomb tient avec autorité et une bonhomie amusante le rôle du Prieui où il fait apprécier et sa science vocale ër son aisance scénique. M. Benoist a. tracé avec infiniment de bonheur la silhouette du Père Tous-à Tous, et Mlle Clairval s'est fait apprécier, une fois encore, dans Mlle de Kerkabon. M. Cosson joue le Bailli à la perfec tion. M. t. d'Artois est en tous points excellent, de même que M. Bertossa. Cette distributio est digne de l'ouvrage. Elle était très heureusement complétée par M. Buck, Mme Theys. son, MM. Amblàrd, Harki, Mlles Chauveau, Bertilla, Muratti, Darolles, MM. Darolljss et-Bëlèry. Le Ballet de la' Cour, au deuxième acte, réglé par M. Belloni, -fut dansé à ravir pai Mlles Chassaigne, France Daniel, Uxaut et leurs compagnes.- M. Ernest Montagné, à la tête de l'excellent orchestre du Grand-Théâtre, a participé grandement à la réussite totale. L'interprétation de la partition de Xavier Leroux fut toute finesse, vivacité, espr't.. Quant à la mise en scène de M. O. Gufchard, dans les chatoyants décors du maître Artous. elle mérite, les meilleurs éloges pour sa vie, son mouvement, son pittoresque. et .sa gaîté. Le spectacle eut. ult prolongement rempli d'attrait grâce à Un soir de fête. La partition de ce ballet est une harmonieuse réunion de pages de Léo Delibes, due à la respectueuse science du chef d'orchestre de l'Opéra, M. H. Busser. L'érudition délicate de M. H. Busser, son sens des exigences de la chorégraphie, son talent unaniment loué de compositeur, se manifestent dans cette adaptation qui a ravi l'auditoire, comme a ravi, du reste, le divertissement imaginé et réglé avec son ingéniosité habituelle par M. Belloni. Les danseuses, depuis les gracieuses étoiles, Mlles Chassaigne, France Daniel, L. Uxaut, déjà nommées, jusqu'à leurs camarades de tous grades, se sont de nouveau distinguées dans le Soir de fête dirigé avec talent par M. Morand. Voilà encore un gala dont le succès authentique fait honneur à la direction du Grand-Théâtre de Bordeaux. Ce nous'est un plaisir de la féliciter d'une réussite amplement due d'ailleurs, à son zèle et à son long dévouement à l'art lyrique. Le ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts s'était fait représenter officiellement à cette représenta- tion par M. André Bouffard, préfet de la Gironde. Les autorités civiles-et militaires de la Gironde assistaient également à cette création - Chez les Directeurs de Spectacles de Province Le bureau, de la Fédération générale des associations des directeurs de spectacles de province se réunira le lundi 23 février, à 10 heures du matin et à 14 h. 30, à son siège, à Paris, 1, rue Rossini. A l'ordre du jour : Questions importantes : taxe d'Etat, taxe municipale, droit des pauvres, timbre d'affiches; organisation du XIVe Congrès qui aura lieu à Paris (été 11931). Tous les membres du bureau sont instamment priés d'assister à ces réunions. Création d' « Oletta » au Havre Créée à Bordeaux, Oletta, du compositeur Henry Février, vient d'être représentée pour la première fois sur la scène du Théâtre du Havre. Le public a réservé un chaleureux accueil à l'œuvre et aux interprètes. Le ténor Louis Izar a réalisé une composition saisissante du rôle d'Antoni. Sa voix toujours d'un .si joli timbre, son jeu ardent et sincère lui ont valu un succès caractérisé. Chanteuse et comédienne à la fois, Mlle Berthe Ardoino a été une farouche Oletta; Mlle Germaine Roumans, de son sourire et de sa voix, a illuminé le drame ; M. Villiers y fut très bien, lui aussi, et M. Bernasconi a superbement chanté et composé son personnage. Un joli ballet, Daphné, de J.-L. Thiollier, complétait le spectacle. C'est une gracieuse évocation de la Thessalie où Mlles Anni Flor, Suzy Vincent et Zunino ont triomphé. La comédie a été représentée par Embrassez-moi (Tournée Baret) et beaucoup plus brillamment par une représentation officielle de la ComédieFrançaise: Tartuffe. MM. Granval, Lafon, Guilhène, Gerbault, Dorival ; Mmes Colonna-Romano, Lherbay, Nizan et surtout la parfaite Dorine de Mlle Dussane furent applaudies par un public nombreux et brillant..On avait commencé par La Nuit d'octobre avec Mme Coloama-Romano et M. Jacques Guilhène. En soirée de gala une nouvelle représentation de Werther nous a fait connaître le ténor Rogatchewsky. Ce bel artiste a remporté un succès- considérable par l'ampleur' de sa voix, la qualité de ses demi-teints, l'expression d'un masque tragique, la distinction et la race qu'il prête à son personnage. Il a provoqué, à maintes feprises, les bis, les rappels et les ovations. A ses côtés, M. Villiers chantaitAlbert. MUes Ardoino, Harriett et M. Bernasconi complétaient la distribution. Les galas, comme on le voit, se succèdent plus brillants les uns que les autres sur la scène du Havre, que dirige '&gt; avec art le sympathique M. Georges Coste. - P. C. ROUEN AU THEATRE DES ARTS Le Théâtre des Arts de Rouen, sous la direction de M. Campocasso, ne se ressent pas trop de la crise des "spectacles et ne connaît que des salles ar-. chi-bondées. Les derniers galas qui furent donnés furent très brillants. C'est d'abord Faust., avec une' belle distribution qui fera époque dans les annales du Théâtre de- Rouen. Le ténor eSaint-Cricq, dont la voix est belle et le jjeu très adroit. M. Haberty, toujours8 'habile dans le rôle de Méphisto. Mlle Lalande, de l'Opéra, qui fut pleine de charme dans le rôle de Marguerite. Cette distribution de premier ordre était complétée par le baryton Demarcy, Valentin, Mme Granval-Lebot, Siebel, Salsoni, Wagner. Ces représentations réalisèrent le maximum de recettes encaissé au Théâtre des Arts depuis sa création. - Le même succès fut remporté par la série de représentations données par M. Pedro Lafuente, et qui permit d'applau ce magnifique ténor dans Le Trouvère, aux côtés de Mme Grialys, qui fut une Azucéna tragique, et de Mme Cornès, dont la voix puissante sut interpréter aver élégance le rôle de Léonore. M. Pedro Lafuente a conservé la tradition des grands ténors romantiques; il chante avec art, mais àussi avec fougue, le rôle de Manrique ; sa voix, fait d'un métal fortement trempé, conserve tout son éclat aux phrases si colorées de Verdi. Le même artiste avait' été, la veille, vivement applaudi dans La Tosca et Paillasse; il avait pour partenaire Mme Comès, le baryton Demarcy qui, dans le comte de Luna, comme dans Scarpia, sut donner la mesure exacte de son beau talent. La mise en scène soigneusement réglée par M. Rebuffel, et l'orchestre, sous la direction de M. Lebot, furent 'vivement" appréciés du public. : 0 *. e Création de « Dante » à Avignon Les spectateurs qui assistèrent aux représentations de Dante, opéra en quatre actes et treize tableaux ont emporté de cette première à Avignon une fort bonne impression. Sur un livret tiré de l'œuvre de Sardou et Emile Moreau, le compositeur Jean Nouguès a écrit une musique de grand style. Au point de vue mélodique elle est d'une facture plus grande que Quo Vadis et les qualités du musicien se sont surtout affirmées dans le finale du premier acte, le duo d'amour. Elles ont atteint leur maximum dans la grande scène où Dante, blessé traîtreusement, supplie le Christ de lui pardonner sa rébellion contre les mauvais bergers de l'Eglise et enfin, dans la finale du drame où s'affrontent le Pape et Dante. Il appartenait au baryton José Beckmans de créer et incarner le rôle de Dante. Tout autre eût renoncé devant une aussi lourde tâche, mais le comédien et le chanteur s'égalant, Dante ne put recueillir que de chaleureux M. José Beckmans dans le « Dante » de jean Nouguès applaudissements. L'imposant archevêque Roger avait été confié à M. Arnal. Là encore le choix fut heureux et le succès récompensa l'artiste de sa vaillance artistique et de ses efforts vocaux toujours justes et. appréciés. Mme Jacqueline Claude touchante Gemma eut de beaux élans et sa voix conduite avec habileté déchaîna des bravos mérités. Complimentons Mmes Renée Roger, Jane Mathis, Mary Arnaud et MM. Avaèrt, Richard, dont les voix agréables et' les sûres attitudes scéniques concoururent à rendre l'œuvre très intéressante. La mise en scène fut particulièrement soignée. De grandes toiles aux nuances riches et diverses défilèrent durant l'acte des Enfers où dix tableaux consécutifs furent présentés. Il y a là un véritable tour de force et dont la mise au point fait honneur à M. Bourachon, notre chef machiniste. En résumé Dante se prête à de prodigieux effets et nous devons reconnaître qu'il fallait l'audace d'un directeur comme M. Molinetti, pour en donner connaissance aux populations méridionales. - Et, en «terminant ce trop bref compte rendu, annonçons que M. Molinettl vient d'être renommé pour la saison içfti-1932, Cette nomination ne fait que satisfaire les vœux de tous ceux, et ils sont nombreux, qui ont pu se rendre compte combien M. Molinetti savait tenir ses engagements, parfois même contre ses intérêts. La confiance dont il vient d'être à nouveau l'objet, nous fait espérer de sa part, une rénovation de notre première scène à laquelle il se consacrera avec ardeur et dévouement. — J. G. Création à Nantes de « La Fille du Far-West » Notre excellent directeur, auquel la veille le conseil municipal en entier rendait un public et élogieux hommage pour la façon vraiment artistique dont il administre notre scène, y créait, mardi dernier, La Fille du Far-West de Puccini. Pour cet ouvrage un peu spécial, à la musique pittoresque, brossée à grands traits, parfois violente et passionnée, M. Borelli avait choisi notre charmante concitoyenne, Mlie Geneviève Vix, qui créa le rôle de Minnie en Amérique il y a quelques années, et dont les grandes qualités de cantatrice et d'artiste dramatique conviennent admirablement à la douce et toute maternelle cabaretière du premier acte aussi bien qu'à l'aumoureuse passionnément dévouée des. 28 et 3e actes au cours desquels elle se sacrifie pour sauver la vie de celui qu'elle aime. Durant tout cet ouvrage, Geneviève Vix a eu l'occasion de déployer toutes les ressources de son beau talent de chanteuse experte, possédant une amplitude vocale extraordinaire, et l'on peut dire que ce fut pour elle un véritable triomphe. Pour le rôle de Johnson, M. Borelli a eu aussi la main très heureuse en choisissant M. Dissard, ténor de l'Opéra de Marseille, dont la voix fraîche et vaillante a beaucoup plu à l'auditoire qui lui a fait bisser, au 3e acte, sa romancé des adieux. M. Dissard sera certainement revu avec beaucoup de plaisir par les Nantais, car son succès a été très vif. L'ensemble de la pièce, qui nécessite une importante réunion d'artistes masculins, était fort bien tenu par notre troupe sédentaire en tête de laquelle nous devons citer notre baryton, M. Cahuzac, farouche et brutal shérif, M. Vidal le chevaleresque Sonora, M. Gaspard un vieux mineur au cœur sensible et qui se laisse attendrir par celle qui fut si bonne pour lui et pour ses camarades MM. Redel, Baillez, Charle, Dupas, Dangers, Sol Vincent, qui furent tous dignes de leurs éminents partenaires. Une grande part du succès de cette belle création dont vient de s'enrichir notre répertoire revient à M. Léandre Brouillac et qui, quoique accablé au dernier moment par un deuil cruel, poursuivit jusqu'au bout la mise au point de cet important et difficultueux ouvrage, aussi devons-nous lui en être reconnaissants en même temps qu'à notre distingué directeur M. Borelli, aussi bien qu'à notre dévoué régisseur général M. Cargue. Samedi dernier, nous avions eu une belle reprise de Thaïs pour fêter le retour de Mlle Geneviève Vix que nous n'avions pas entendue depuis plusieurs années. Chacun sait que Thaïs est un des meilleurs rôles de notre concitoyenne, .et que personne ne saurait mieux incarner la grande pécheresse repentie et lui donner plus de sincérité et de foi mystique que Geneviève Vix dont le profil superbe, et le magnifique tempérament dramatique lui conviennent à merveille, aussi les Nantais lui ontils fait un acceuil des plus chaleureux. MM. Cahuzac et Sol Vincent, entraînés sans doute par la présence de la grande artiste, se surpassèrent et furent un Athanaël et un Nicias absolument remarquables. Le ballet du 4e acte, fort bien réglé par Mlle Devilez, fut une nouvelle occasion de succès pour nos danseuses étoiles Mlles Zorriga et Pascal. En résumé, très belle semaine. artistique qui fait honneur à notre nouveau directeur. — BÉCARRE. , UNE CREATION A NICE « Le Crime de Vera Murtzewa »; par M. Paul Nivoix La création, au Palais de la Méditerranée du Crime de Vera Murtzewa par Paul Nivoix, d'après. Ourvantsoff a été un événement sur la Côte d'Azur. La presse parle en termes enthousiastes de la pièce, de cette émouvante figure de femme traquée, sans cesse possédée par l'angoisse d'être découverte. Elle a tué son amant parce qu'il voulait exercer un odieux chantage auprès de son mari. Vera, incarnée avec tant de passion, d'esprit, de sensibilité, de beauté par Eve Francis a remporté un énorme succès. Nice a devancé Paris! Eve Francis a terminé la série de ses représentations par L'Otage, de Paul Claudel, qui a fait des salles combles, ainsi que La Pèlerine écossaise de Sacha Guitry, avec Roger Monteaux, sociétaire de fla Comédie-Française. Les autres' rôles étaient excellemment tenus par Allain Dhurtal, Castelain, Northberg, Marc Valbel, Brivannes, Goubrine, etc., et Jean Froment. LA SAISON A CANNES Au dernier gala d'opéra, La Tosca réunissait à l'affiche: M. Micheletti, Mme Hilda Nysa et le grand baryton Titta Ruffo. M. Micheletti est un Mario Cavaradossi de grande allure, sa voix vibrante, particulièrement dans le registre élevé, est dun beau métal, solide autant que pur. Il fut 'e grand triomphateur de .la soirée et le public enthousiasmé l'obligea à bisser son air du premier acte et le lamento. M. Titta Ruffo mérite encore sa réputation d'un des meilleurs barytons de l'époque actuelle. Mme Hilda Nysa nous tint toute' la soirée sous le charme absolu de sa voix et de sa beauté et M. Gauld fit apprécier une de ses meilleures créations dans le rôle du Sacristain. L'orchestre, sous l'habile direction de M. Spaandermann, se dépensa généreusement. La création à Cannes de Stamboul nous a permis d'admirer une mise en scène brillante, dont M. Léo Devaux a le secret et une très belle interprétation où M. Couzinou fut un parfait Colonel de Sévigné et chanteur habile. Mme Epicaste déploya également de très belles qualités dans le rôle de Lady Falkland. M. Gauld donna au rôle d) Archihal dtoute la dureté qui lui convient. Mmes Hilda Nysa, de Ter; MM. Marcel Court y, Scellier, Salvat-Carassof très réussi, se dépensèrent pour donner à cette œuvre un intérêt difficile à obtenir. La Gala franco-russe eut un gros succès grâce à la r^nérosité de M. André. Nous regrettons de ne pouvoir en donner un compte rendu détaillé, Comœdia n'ayant pas été invité. LES REPRESENTATIONS DE Mlle OLYMPE GARCIA- FRAPPA La délicieuse artiste a r mporté 'Ln. nouveau succès dans Manon, ce rôle dont elle est une des plus belles interprètes actuelles. Notre public lui a fait, comme chaque année, un accueil triomphal ainsi qu'à son partenaire Micheletti qui fut un des: Grieux parfait. Mme Olympe Garcia-Frappa, après avoir interprété Lakmé à Paris, donne ici, aujourd'hui même, une représentation de La Traviàta. On joue cette semaine : !t. ANGERS THEATRE MUNICIPAL (direction Paul Douai). — Samedi 21 février, en soirée : La Veuve Joyeuse. — Dimanche 22 février, en matinée à 14 heures : Princesse Czardas. — En soirée : à 20 h. 30 : La Veuve Joyeuse. AVIGNON THEATRE MUNICIPAL (direction B. Molinetti). — Mercredi 18 février : Deux fois vingt ans (Polaire). — Jeudi 19 : Ciboulette (MM. Avaert, Dorneval, Paul Maire, Bellion, Dubuard, Cormerais, Thierry, Robelet, Caron, Costa. Mmes Plantade, Leclerc, Hélis, Marnia, Delaras, Baronne, Gruss, M. Andraud, Jourdan jeune, Thierry, Buis). — Samedi 21 : Ciboulette (même interprétation). - Dimanche 22, en matinée : La Vie de Bohème (MM. di Mazzei, Manzoni, J. Arnal, Cormerais, Bellion, Dorneval, Thierry, Mmes Gina d'Esparos, J. Leclerc).; au deuxième acte: Chansons Napolitaines (M. di Mazzei) ; « Ballet d'Hamlet » (Mmes Nelsy Dambre, Stella L::x). - En soirée : Ciboulette (même distribution). BORDEAUX GRAND-THEATRE (direction Ri Chauvet et G. Mauret-Lafage). — Mardi 17 février, à 20 h. 15: Carmen (Mme Jane Bourguignon, MM. Faury, Lhoest, Mlle Ena Stirling, M. Amblard). — Mercredi 18, à 20 h. 15 : Faust (M. Louis Cubero, Mlle L. Vifquain, MM. Paul Cabanel, Deloger). — Jeudi 19, à 20 h. : L'Ingénu (M. Maguenat, Mlle Dinah Claire, MM. Coulomb, Benoist) ; « Soir de Fête » ballet, — Vendredi 20, à 20 h. 30 : Lucie de Lammermoor (Mlle Clairbert, M. Théo Beets, MM. Lhoest, Bertossa, Cosson). — Samedi 21, en soirée, à moitié prix à toutes les places, à 20 h. : Perkain le Basque (MM. Singher, L. Cubero, Mlles Emelina Torrès, Elisabeth d'Ardenne). — Dimanche 22, en matinée à 14 h. 30 : Lucie de Lammermoor (Mlle Clairbert, MM. Théo Beets, Lhoest, Bertossa, Cosson) » — En soirée, à 20 h. 30: Thaïs (M. Singher, Mlle Vifquain, M. G. d'Artois) ; « Grand Ballet » avec Olga Chassaigne. DIJON THEATRE MUNICIPAL (direction Chaffard-Sime, 3* année). — Mardi 17 février : Les Corbeaux. — Jeudi 19 : JAanon (Mlles Georgette Simon, Maya Féline, Yette Raynald, MM. Banuls, SUmkay, Arnal, Troffaès, Robert Duvernet, Meffret) ; au 3* acte : « Ballet du Roy » (Mlles Dabos, Brana et le corps de ballet). — Samedi 21 : Bal des Etudiants. — Dimanche 22, en matinée : La Cocarde de Mimi Pinson (Mlles Lucette Néry, Yette Raynald, Jane Devaux, France Elsy, MM. Sumkay, Paul André, Robert Euvernet, Troffaès, Van Berg) ; au 3" acte : « Ballet Alsacien » (Mlle Dabos et les dames du corps de ballet). — Dimanche 22, en soirée : La Favorite (Mlle Georgette Caro) ; au 3' acte : « Grand Ballet » (Mlles Rina Olivieri, Dabos, Brana). �, GRENOBLE OPERA MUNICIPAL (direction J. CouIon, 7* année). — Jeudi 19: Hérodiade (Mmes Georgette Caro, Eneyle Parris, Nuzat, MM. Pascali, Valette, Koudeline, Legroe Mcatti, Bernât) ; « Grand Ballet » (Maul Williams. Jeannette Sière, Maryse Yonel et les dames des quadrilles). — Samedi 21 : Rêve de vnlse (Mmes Parelly, Nuzat, d'Albe, MM. Fronsac, Peloux, Levalois, André Nys) ; « Ballet » (Maul Wil- liams, Jeannette Sière). — Dimanche 22, en matinée : La Veuve Joyeuse (Mmes Parelly, Nuzat, D::. ;ille, d'Albe, MM. Fronsac, Peloux, Levalois, André Nys, Moatti, Devivier). — En soirée : Le Petit Duc (Mmes Parelly, Nuzat, MM. Fronsac, André Nys, Moatti, Devivier). LE HAVRE THEATRE MUNICIPAL (direction Georges Coste). — Lundi : Cavalleria Rusticana, Paillasse (MM. Pedro, Lafuente, Bernasconi, Villiers, Dementy, Métais, Mlles Ardoino. Romans, Claude Elya). — Mardi, en matinée : Ciboulette (Mlles Harriett, Claude Elya, Bailliez, MM. Demonty, Villiers, Métais, Demany). — En soirée : Princesse Czardas (Mlles Harriett, - Elya, Bailliez, MM. Demonty. Céran, Tebry, Demany, Gil Dax). — Mercredi : Madame de Pompadour (Mlles Harriett, Elya, MM. Demonty, Cér- i, Tebry). — Jeudi : La Vie de Bohème (Mlles Romans, Harriett, MM. Di Mazzei, Villiers, Bernasconi, Demany, Céran). — Samedi : Chanson d'Amour (Mlles Cébron-Norbens, Harriett Bailliez, MM. Demonty, Métais, Tebry, Céran, Demany). — Dimanche, en matinée : Princesse Czardas (même distribution) ; Oletta (Mlles Ardoirio Roumans (complaisance), MM. Izar, Bernasconi, Villiers, Métais, Demany, Gil Dax). MARSEILLE OPERA (direction Daniel Prunet, 6" année) — Lundi 16 février : Hérodia4e (MM. Verteneuil, Danse, Tomatis, Cousin, Raynal, Plessis, Sibuet, Mmes Sportiello, Beaumont) ; au 5* acte « grand divertissement » dansé par Mlles Arnaud, Cassini, Mimar. — Mardi 17 r Le Barbier de Séville (MM. Titta Ruffo, de la Scala de Milan ; Boudard, Billot, Carpentier, Sibuet, Raynal, Mmes Delmas, Prel). — Jeudi 19 en matinée : Roméo et Juliette (MM: Micheletti, Billot, Tomatis, Rivière, Raynal, Plessis, Sibuet, Mmes Stach, Verteneuil, Prel) ; au 4' acte « Grand Ballet », dansé par Mmes Armand Cassini, Mlmar. — En soirée : Les Noces de Figaro (Mmes Landy, Delmas, Destanges, Prel, Mesky, Webert, Arudy, MM. Vieuille, Clément, Landoy, Didès, Durou, Carpentier). NANTES THEATRE GRASLIN. - Mardi 17, en matinée : Manon (M. Dissard). — En soirép: Chanson d'Amour. — Mercredi 18: La Veuve Joyeuse. — Jeudi 19 : Tannhauser (Mlle Bunlet, MM. Rougenet, Périsse). — Samedi 21, en matinée populaire : Les Noces de Jeannette, La Fille du régiment. — En soirée : Chanson d'Amour. — Dimanche 22, en matinée : La Fille du FarWest, Ballet CHérodiade. — En soirée : Le Grand Mogol. NANTES THEATRE APOLLO (direction F. Jean). — Mardi 17 février : Grand Bal annuel du mardi gras, paré, travesti, masqué. — Mercredi 18 : L'Equipage. — Jeudi 19 : La Passante (Marguerite Carré). STRASBOURG THEATRE MUNICIPAL (direction artistique M. A. Calmettes). — Mardi 17: Manon (MM. Thévenot, P. Parmentier, H. Dupin. A. Ryal, Hastin, Mmes Marg. Carmel, M. Hengel, P. Alys, G. Mueller). — Mercredi 18: Lohengrin (Mme Georgette Caro, MM. E. Blaimont, Yves Noël, G. Terval, Ch. Hastin, Mmes Jane Kirsch, M. Hengel, P. Alys). — Jeudi 19: Représentation d'opérette allemande. — Vendredi 20 : Comédie allemande. — Samedi 21 : Monsieur Beaucaire (Mlle N. Coiffter, MM. P Parmentier, P. Lepage, H. Dupin, A. Ryal, G. Vienne, Hastin, Mme P. Alys). — Dimanche 22: Lohengrin (Mme Faniolla) — Lundi 23 : Candida (M. Ledoux). ROUEN , THEATRE DES ARTS (direction Campocasso, 2* année). — Vendredi : Le Trouvère (Mmes Comès, Grialys, Parodi, MM Pedro Lafuente, Demarcy, Ezanno, Bégot). — Samedi : Rukmabai (Mmes Sonia Rasumny, Granval, Lebot, MM. Saint Cricq, Bourdon, Royannet). - Dimanche, en matinée : Rigoletto (Mmes Lalande, GranVal, Lebot, Morel, MM. Pedro Lafuente, Demarcy, Ezanno, Bégot, Salsoni, Royannet) ; Paillasse (Mmes Nivel, MM. Pedro Lafuente, Demangane, Bourdon, Royannet). — En soirée : Mt.;"'új (Mmes Rose Nivel, Granval. Lebot, MM. José Lésens, Demangane, Bourdon, Salsoni, Bégot, j Royannet). A L'OPERA D'ALGER La reprise de La Juive pour la rentrée de Mme Lempers, nous a valu la plus belle représentation du vieil opéra de Scribe-Halévy, avec un cartel de chanteurs comme l'affiche en peut assez rarement réunir. Quel beau suc-; ces aussi pour Mme Lempers, authen-j tique et vaillante falcon, de qui nous' n'avions pas oublié les débuts, il y a J quelques années au « Municipal ». C'est une Rachel remarquable aussi bien par sa puissance dramatique que par l'exceptionnelle richesse d'un organe merveilleusement sonore, s'épanouissant avec splendeur dans l'aigu, enlevant l'enthousiasme et les bravos ! Digne partenaire d'une aussi vaillanté cantatrice, le valeureux Cazenave, dont Eléazar est une des meilleures compositions, se joua d'une grippe menaçante et triompha pleinement, lui aussi, par sa voix généreuse, la chaleur de son phrasé, toute l'émotion et la compréhension qu'il met eii son personnage. Au premier plan, encore, et du plus beau relief, le Cardinal Brogni que nous présenta l'excellent Triby, d'un style large et sûr, d'une somptuosité vocale qui appela plusieurs bis au ier et au 4e actes. Ruggiero s'affirmait avec autorité par le geste et la voix du bon baryton Barreau, tandis que M. M. Marville (Léopold) détaillait avec charme, et bissa sa romance et que Mme Leroy prêtait toute sa grâce à la Princesse Eudoxie; les chœurs enfin chantèrent avec la précision et l'éclat désirables. Dans Rigoletto, le lendemain, débutait avec le plus brillant succès le ténor Georges Gtnin, duc de Mantoue d'une .qualité rare. C'est, de l'avis unanime, un parfait ténor d'opéra-comique à la voix aussi richement colorée que facile, au talent assoupli, et sur le compte de qui, bientôt, nous aurons le plaisir de revenir; il était entouré de Mmes Myrris, Rhéna-Dix ; MM. Triby et Barreau, et ce fut un spectacle très réussi. — M. D. C. DIJON AU THEATRE MUNICIPAL Le gala d'opéra-comique donné avec Carmen a tenu les promesses faites par M. Chappard-Simé qui, réellement, avait fait un gros effort. Encore fut-il gêné dans sa réalisation par la défection du ténor Ch. Friant, rendu indisponible par la maladie. De l'interprétation se détache nettement Mme Frozier-Marot qui a compé une Carmen de grand style, ardente et émouvan'te. Son partenaire, M. Verdière, ténor bien doué vocalement, a fait bonne impression, surtout au tableau final, mais son jeu de scène laisse beaucoup à désirer. M. N ougaro, baryton, possède une très jolie voix mais son Escamillo aurait gagné à être mis plus en relief par un jeu plus classiquement approprié. Mlle Bréqueville chanta avec sûreté et goût le rôle de la tendre et naïve Micaëlla. D'autre part, Mlle Raynald, élégante Frasquita, Mlle Maya Feline, Mercèdés, MM. Teberty et Duvernet, dans le Dancaïre et lé Remendado, menèrent à bien le difficile quintetto du deux. M. Troffaès, Zuniga, et M. Mefret, Moralès, sont également à féliciter, ainsi que M. Sigaud pour sa brillante mise en scène. D'autre part, l'opérette d'Audran: Gillette de Narbonne, a été menée rondement au succès par la troupe sédentaire. Mlle Lucette Néry a été une aimable Gillette, ne manquant pas de crânerie et d allure et conquérant son mari de haute lutte. Ce dernier a bénéficié de l'intelligente interprétation du baryton Sumkay et de l'attrait de sa voix chaude et bien timbrée. Mlle Raynald, piquante Rosita, détailla fort joliment les couplets de la marraine. M. Tiberty campa un prince Olivier de réelle distinction et M. Paul André tira de bons effets du personnage de Griffardin. Bonne mise en scène de M. Sigaud et bonne tenue de l'orchestre sous la baguette de M. Cocq. — N. P. Nécrologie CD Nous apprenons la mort : - de M. Robert de Rautlin de La Roy, ingénieur; — de Mme Germain Goudchaux. dont les obsèques et l'inhumation auront lieu aujourd'hui, au cimetière du Montparnasse; — de M. Paul Fleury, sénateur, président du Conseil général de l'Orne; — du comte de La Vernette de SaintMaurice, dont les obsèques ont été célébrées en la chapelle de La Rochette (S.-et-L.); — de M. Eugène Frissé de Saint-Macary, dont les obsèques seront célébrées en l'église d'Escos-la-Bastide (Basses-Pyrénées) ; — de M. Antoine Chevalier, architecte, chevalier de la Légibn d'honneur, dont les obsèques ont été célébrées à Sète. Regina. Vente au Palais de Justice, à Paris, le samedi 7 mars 1931, à 14 heures Vil 1 A dite" Les Glaïeuls" llULn rue Victor-Hugo et Kar" Deauviile Calvados à pr. à 550.000 fr. S'adr. M" Giry Roger, av., 78, bd MaJesherbes; Videcoq, not., 16, r. de Liège, à Paris. vvvvvvvwvvvvvvvvvvvvvvvwvvvvvvvvvvv ,, Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Co- moedia sont: Trudaine 92-82. — 92-83. — 92-84 Les Meubles signés PAUL GIORDANO a a a Un meuble moderne ne doit pas être un objet baroque aux lignes volontairement bizarres, inspiré par le seul désir d'étonner et de faire du nouveau, mais bien la réalisation appropriée à la nécessité de la vie contemporaine qui aime ce qui est sobre, pratique et confortable. A. tout cela répondent les créations nouvelles, si personnelles, de PAUL GIORDANO : véritables meubles d'art, au prix du meuble courant. ,. a a 0' ETABLISSEMENTS PAUL GIORDANO Usines et Exposition : 22, rue Marsoulan, Paris. Téléphone : Diderot 04-28. La Revue illustrée "NOS MEUBLES 35" est envoyée sur simple demande Les meilleurs spectacles de Paris J IHIItlflfll VARIETES miiiiigiii HIIIUIIII VARIETES IUIIIIIIII. TOPAZE '! de Marcel PAGNOL !' i' avec tous les créateurs (&gt; fiëttiain '(Marâi-Qtâô) |l t~ è IIUIiIiIII jeuai, mâtinée IIIIIIIIIU VWi. \ii\HVwVvWt\ vAfV?vV\^ VVvvVVVvVVV THEATRES LYRIQUES - TH. NATIONAL DE L'OPERA Pldéè d, i'ôplra. fiïephéhé: Leshgrt tft-ÔS Pïeiiturcs ttprétentùt'lohs 20 heures. — PrtfcLUDÊ DOMiNICÀL ET SIX PIECES A DANSËtl POUR CHAOUP JOUR DE LA SÊMAIXE. Musique de M. Guy Ropartz. ChàfêèràtJlilù rit M. ëerge Llfâr. Mlles Lorclà, Cërfes, Blttwnl. MM. Rèrfre Lifâr, Peretti. MllêB Hiighètti, Bàfftân, Dlriinn, Gêlôt, Dàmâzln, Sèlfifiiè, C.êtirnn, Sàrâfielle, Utellièr, Legtantl. Lepcfc, ÈôluiOt, Jîmdçr, Parme LèplSt. MM. TcfiMJtâèfc, Effi'nôr. Do'ftààsky, DUpirêi, 8èrif, tlôtibë, Bitz, Ponti, Môâaèn, Yoltart. L'ILLUSTRÉ F^EGOKA, zarzuela en trills actèfe, avec danses, tirte de la nouvelle dè èervantëil. Fârtités et musique de M. Baoul Lapàrrà. Min. Y., jllabèlia, Thomas. M. Fabert, Lopc. HUbiuty, El •Sévillàno. Grommen, le Cohegiil.61 de Tolède. Borclun, Doh Dit go. J. Claverie, Banabid. Jobtîl, PèrriqUito. fcàrron. lion Juan. il m eê F. îield.v, La Frégoha. Lapeyre'tte, Lla GaUêgù. Hâmv, liô Aïguiltô. JUohtfort; Tia Jùaftq. BaMélflid, cafriiehtlib. M. WarnerVi l'.4lflaaî(t. Au premier àcte : Dàfisèt càiiitiu'fièi. Àu iroiaiëme acet: Causera, Zambra, MalcOllena, Bulèriâs et Mines Sàntelmo, Martlnez ; MM. juan Martinez, ■rfuâhito, Paiaèios. Chorégrâphie dè M. Juan Martinez. Chef d'orchestré : M. François Huhimann L'ORCHESTRE EN LIBERTE, farce chorégTftphique de mM. Franz et P. bSell. MttéiqUê ae M. Henry Saiiveplane. Chorégraphié d8 M. Sergé Lifar. Mlles Lorcià, Lamballe. Cérès. MM. Serpe Lifar, Peretti. Mlles Slfridhl, HUghettl, Barbàh( Dîdioii, Oéloti Damazio, ftlnoiSj Morenté, Tervoort; Cêbrohj Sarabelle, S. Schfrarz. MM. Tcherkass, Effinof, Dnmansky. Duptez. Sautàgeau, Serry, Goubé, Ritz Pelletier, Mondon. Chef d'orchestre: M. J.-E: Szyter Mardi» '21 h euros,:. Cotteert Jattt Hylton. Mercredi, 19 h. 30: Par-slfal. Vendredi, 20 heures: Préludé dominical ; L', Ill.UStrt fregonà: L'Orchestré en liberté. gàffiedi, 20 heures: Le Chevalier a la rose. Dimanche, 20 heures : Faust. TH. DE L'ÔPERA-COMIQUE fttliti iroafildleu. - tdtpHoM : Guttntttg 08.18 20 heures. — CARMEN, opéra-comlqUè en tiuntre actes, tiré de la nouvelle de P. Mérimée par H. Meilhac fet t. Halëvy. Muisqué de G, Bizet. MM. Mmes Verdière, Don foié. l'hcitlàl0. Canheh. Beckmans, EséarltHlo. Martin, Mlcalla. 'fious.lel, le Daittahè. \'aVoh, Fftullulhi. I,e Frtn, Le Remendado. Fefioyer. Mercédèt. Bâlbon, Zunlga. M. Bousseàii,, Moralii. Poujolii LUlli. Pattla. Au déuxiètne acte : Le Flamenèa, dansée par Mlle branados, réglée par Mlle Loiilée Vitaid. ~âr Chef d'Orèbestre : M. Frlgara Mardi, matinée à 13 h. 45 : MaMM. En soirêê à 10 heUrèa : Le Jotijlitit Se Nblfè-Oaint ; La Vie brève. Mercredi, 20 fi. 15 : Mt Cmtët d'Moffthàhtl. Jeudi, matinée à 13 H. 45: Don QufcltÕtte. En ïoirée à 20 heures: Can tegra; Vendredi, 20 heures : La Vie de Bohème ; Pnii- #et# Samedi, 20 heures : Cantegril. Dimanche, matinée à 13 U. 45 : Lé Sitrblér de 'é.,llle; Angélique. Bn soirée à 80 hetireë : Madame ButttrflV; La Botte à Jottjout. TH. DES CHAMPS-ELYSEES IS. avinue Màntatghe. — Tél. : Ëliislet 72-42, 20 heures. - BORIS GODOUNOV (avec Challipine). PPfogfàtnme de la Quinzainê : Mardi 17 : Opéra russe. du Mercredi 18, Si heUfêS : têt CàtUqUit du tun. JèUdl lIJ. 21 heures i Cohtcrli Wallhit Sfrdrsm, Vèadtedi 20: 81 heures : Contert An ternie t. samedi 21, It heures ; tlôfteefts Patdeloiip ; H hèures : Opéra tusse. Dimanche 22, 16 h. ÈO : Concerts Pasdelottp ; 81 heures : Opéra russe. TH. NATIONAL POPULAIRE iJSati* «u ÏYoeadiro) Mardi frat, en matinée : - 14 v j«. — cogieius, CAMENBER ET Cie, eornéa. en trois actes de MM. Christophe et Pierre Humble (d après les albums de Christophe). MM. Coquillon, Mitouflet, Maz-Ullaire. MatOhàtld, Fenoulliardi Léonin, Camtnber. aléxandté, Guy MextX, 1 l'Inspecte ut. Kareida, Bofouillet, U Maire. Pavy, Isidore, l'Agent, le Greffier, ..r Mmes Tellier, Mme Fenouillard. Desly, SchOlastique, Bureau, Mme helaebr. Villèmur, Arthifniit, Mad. Jouin, Cunfponde, Belnhardt, Mlle de Pieu* range, M. Bonavla. Arthur. m. moriBB. a ans je roie au savant connut. Intermèdes s le jongleur Btarlej's, le Clown Banfflès, les monologues de M. Coquitton et les Ballets du Petit-Monde, réglés par M. D. Vigneau, Mardi gras, en soirée : 20 h. 30 : La VeVve 1lùytuti. Jeudi, en matinée : 14 heures: La Rude ttrt l'or (cinéma). Samedi, en soirée : 20 h. 30 : Thaïs lOpéra), Dimanche, en matinée ! - 14 heures; Hcrnanl (Comédie-Française). TH. DE LA GAITE-LYRIQUE square cú. Arts ti itttier*. — énMttt Bô-BO 20 h. M — LES MOUSQUETAIRES Aio coti. TENT, opéra-comique en trois actes, pat MM, Fetrier et Jules Freval. Musique de Louis Varney. MM. Hiriifaray, Brlssac. DuvaleUc, Brtdaine. Pagnoulle, Gontran, Descornbtll. Gouverneur. Gillard, Rigobert. Bever, Plthard Montlgny, Langloli, Lequerre, Far in. Wlnitel, 1« Moine. Lefaucheur. 2' Moine. 1 Mme Parmor, Isabelle Mmes Brlèfe, Simonne, G. Relly, Marie. Colrier, Louise. Yerrler, la duportewre. Mllhau, Sue tir OppM-o tune. Brizon, Jacqueline. Butter, Jeanne ton. Lertne, Claudine. Bourrât, Margot. Moussu, doathe. Mantes, Blanche. Chef d'orchestre : M. Gregsler -' Mardi, matinée à 14 h. SO : Let Mousquetaires au Couvent. En soirée & 20 h..40: Véronique. Mercredi, 20 h. 30: Les Mousquetaires au Cousent. Jeudi, 20 h. 40: La Traviata. Vendredi, 20 b. 40: Véronique. Samedi. 20 h. 30. Le Jongleur de Notre-Dame; tViVeux Garons. - Dimanche, matinée 6 14 b. 30: La Traoidta. Bn moirée à 30 h. 30: Les Mousquetaires au Couvent. TRIANON..L YRIQUE 80. boulevard i.'chechovart. — T«.&lt; Nord aa-el Direction 1 Maurice Catrlenl 20 h. 30. — PRINCESSE CZARDAS, opérette en trois actes, de Léo Stein et Béla Jenbach. Adaptation de MM. René Peter et André Mauprey. Lyrics de M. Henri Falk. Musique de Emmorlob katmann. limes M Lamber, Myrto Llbran. Champell, Mathle, Gauthier, etc. MM. Léon Marcel, Darnols. Darthez, Bourgey, Montagne, Ch. Henry, etc. : Au deuxième acte : Divertissement par Mlles Marcelle Ilyne et Mimi Verdez. Orchestre sous la direction de MM. Emile Archainbaud et Rend Bungtl Mardi Cfas, matinée à 14 h. 30: Le Comte de Luxembourg. En soirée à 20 h. 30: La Traviata. Mercredi, 20 h. 30: Marislca. Jeudi, matinée à 14 h. 30: Niquette. En soirée 20 h, 30: La Belle Hélène. Vendredi, 20 h. 30: La Veuve Joyeuse. Samedi, matinée à 14 h. 30: Les Saltimbanques. En suirée à 20 h. 30: Les Mousquetaires au Couvent. Dimanche, matinée à 14 h. 30: La Fille du Régiment. En soirée à 20 h. 30 : Rêve de Valse. TH. MOGADOR 15. rue Mogador. — tèlélthone ; Gutenberp 52-03 20 t». ao — MO. "U. MANETTE, opérette en trois acte?. Adaptation française de MM, Koger terréoi et Robert de Simone. Lyrlcs de MM. Ooilloe •t Alerry.Musiaue de M. Youmans atM, Félix oudart. Jimmy Smttn. Alexandre Dre&Q. Bitty Early. Gustave Nelson. rom. Mme A Betty. Pauline. Mmes Glaiiyg warlana et Cherté KObler, Nantlte. H. Carday, Lvciie. U. Lancyle. Suianne. U Chariey, Floia. T Edwards ll'innie. L âtérn Sinon». Obet d'orchestre: M. O. Olot TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4, rut Mnnsigny — Tel.: Gutenbero 46 58 20 n. SO — LES AVENTUKES UU Etoi fAU- SOLE, opérette en trot Il actes, de M. Albert Wllle. metz. d après le roman de Pierre LouYI. MusiQue de M. Artbui Hcoegger. MM. Dârvllle, ie Hot Pautolt, Pasqua II, Giglic. L Blanche, ie Métayer. D'Ary Brlssac. Brigadier. VII 1er*, le Marin Mmes COra Lyon, une Reine. Moussla. un» Heine. Mme* J t rancell. la Blanche Aline V Gusset, Mirabelle. G Ducloi, Liant a 10 Houppe. Claude de âitry, Danu Perruche. il Parla. In Putitu*. et Koval, 1 axis. -. -- ----.. Les réunions d'aujourd'hui A 18 h. 30, LA FLAMME DU SOUVENIR ejt ranimée par l'Union seine-et-ôisienne des combattante. TH. DU CHATELËT l'lace db ChûteUt. — !'il,: Glitli\b,rw ÔS-37 20 h. 1B très précises. — SIDoMë FAÏîACnB, opérette à grand spectacle en- 2 actes ét IS tàbleatis. Livret de MM. A. WHlèmttfc St àidàt« Eon. Musique de J. êlzillê. MM. Bacht Chabichou, BMW, à.. ; Ormeàbi. Dbâene, C. Far/goul. J Sorbier, Salomon. J Glenat, Bourrache. Vigneau, Tiburce. Réal, Bugetud. castrlx. Duc d'Aumale. Husson, A bd el Kader. Caillabet, Ben Arracha. D'Ilirlatix, Marguerite. Zéhr, le Major. Bonnier, Sidi Ombarek. Gabriel. J. Ollenbach. Mmes E. Favarti Sidonlt. L Hegoburu, Rosalie. J. Montange, Séraphine. Jocelyn. une Grisette. Orly, 2* Grisette. A. Percln, La Taglioni. J. Koldeï, La Mogador. MM. Neel, J.-F. Millet. Majurel, F. Fromentin. Faure, G. Courbél. Frafssart. H. Murgih Matinées des jours gras : Dimanche 15 reyriéri à 17 heures; lundi 16, mardi 17 et jeudi 19 Fé vrier, à 14 h. 30. m DES AMBASSADEUR it àï'enue Gabriel, — - Eiytêiei 4à-7l HELAClIÈ FOLÎËS-WACRAM hi iithne di tVdtiitn; — tft.: Véïhot 8&.i' 'Éd iL âo. — BilUMMEliL, obèrtttè bn tîulb, hetes et ul tableau*, de MM. RId et Itobert Difctites et cMinUq èltjùe de M. Bïytiàldè nàfth; CôùSiléti ai dùRnÔM.. isé ètl ècêne ne M. Edmorià Hdzë-. Rip; Mise èb èèène de M. Ëdtnoâa B()zët MM. Piiiibi, ËrUmriïtll. L Baroùk; Jlhr. Ed. Roie, Hilltot. Il. Juillen té frtntè dt Galles ArhoUlt, Dlctt. MrnclÍ Marguerite Dêril. liMH 8)ni-Viva, Ptass. Ebtrtharn. ; , M. Mobthll. Vlnneiëiiti. Dévlidêt, Làurâ. Mlles Doridj. Cythért, ttouèseau, Mad. Dite: Mit HeSikley, Mat bloi-anà. TttEAïRÈ DU pmt&mms Toui l'èS jeudis, & 14 h. 30 : feECÀSSlNE AU PENSIONNÂT; coijiêdlé fin thltl àctéèi de M. pierre huhibte, d'apftâ lèS alhiimS du Caiiiiiery et Plnchon Couplètè de Jean Chëtnat. Malle Huche, 9, avenue Hoche, à 15 heures*, Marill- Gras 17 février : Grand Bal traicsii. Thème du bal : i Les HÉrOs 89 IIP," hlièé i. H q TH, DE LA SCALA 13. M«t. de eiratboUrt. = Tél. : faoUêhèt 66-lè RELACHE COMËDIE-CAUMARTIN 23. rhe Coamtlrtir, direction : Uobèrt G&Holè ai ùêUfes. — ÊNLBVES4 toui diiêrfetts en Urotn actes, de MM. ttaoul Praxy et Henry liallsis. Couplete de Pierre Varenaes et Mas Eddy, Musique dq GiStoa Uabafbthe. MM GaDardchS, fi. Oitrfrellê. H. Hast). Léon. J. Delss, E. Renaud Keda Calf«, HT. As/ka. t!HM&lt;t E. aè cfèas, Èimnt. M. HlclJard. Joaéphine. S Préville, Lutu. Cortiçils, Paimpolalte. eopia Dowai, (sv^iyn Lys, y mie ^ariei. 1 Ulmanchee et têtes : matinée ù 15 hëùr^l DRAMES-COMEDIES COMEDIE-PRANÇAISË 2. rue de KtcHtliiu. = J'éièiihtihi 1 tiuitftëirt Oâ-32 20 h. 30. — BBITANNICUS, tràgêtfiè en binq actes, de Racine. MM. Denis d'Inès, Narcisse. J. Hervé, Néron. chambreuJl, Burrhus. Vidalin, Britannicus. m. mes Delvair, Agrippine. Marie Bell, Junie. Henriette Barreau, Albine. SGANABELLE, comédie en un acte, en vers, de Molière. MM, Lafon, Sganarellé. Ledoux, Gorfibus. Dubosq, Gros René, Le Marchand parent de fetrifne Sganarellc; P. Faùbert, Lélie. Le Goff, Villebrequin. Mines de Chauvèroii, Femme de SguMirêlie. B Bretty, la Suivante dè cme. Nizant Célié. Mardi, matinée à 13 h. 45: Tartuffe: Lei Précieuses ridieuies. En soirée à 20 h. 45: Priméfàiê. Mertrëdij 20 h. 45 : Le Maitrè de son Captif. Jeudi matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45 : Primerose. dit Roi Vendredi; 20 h. 45 : Le Maître de SOrt Coeur. Samedi, matinée poétique à 16 h. Sb. Eli soltêé à 20 h. 30: La Grand'Mère; La Brouille. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Un Ami de ihitihesse ; Le Maître de dort Cetir. EU soirée à 90 h. 45 i La Belle Aventure. - -- - - TH. NATIONAL- DE L'ODEON Piàti U i oâêoH. — Tel.: Ltitti 08 62 20 h. 3.0. — L'ÀHLESIE-VNE, pièce en trois actes et cinq tableaux, (l'Alphonse Da'iidet. MusiqUe de Georges Bizet. I Distribution par ordre d'entrée essore MM. Darras, France t MarnaI. P. Œttly, Bifitnaîdr. B.-Girard, Frédéti. Har.-James, Patron Marc. Baconnet, Equipage. ~Dumesnil, Mitifio. Mmes C. Adam, Innocent. N.-Blanc, Rose Marnât. à Press, Viveite. Bouchetal. la Renaude. MM. Charpentier, Aubeleau, Parzy, Alléhaut, Héraii valet* puriuntt, Mme. Lucy-Lauglef, Jolyno, Jàrnac. Viovyi ba.leyms, Miarka. Servantes, Avec le concours de l'Orchestre des Concerts Lamouteux, sous la direction de M. André Cadoû. Mardi, matinée à 14 h.1 30: Côte d'Azur. En soirée à 20 b. 30 i Un Chapeau de paille d'Italie; Tempête tut lea côtes. Mercredi, 20 h. 43: Le Sacrifice du Uoirt La Nuit d'Octobre. Jeudi, inatiné, à 14 h. 15 i Iphigénet; Le Som- ~nambule En Boirée à 20 h. 45 : Madame Sans- Gêne. tt o Vendredi, 20 h. 30: Cote d'Azur. samedi, matinée à 14 h. 30 : Un Chapeau de paille d'Italie; Tempête sur les côtes, En soirée à 20 h. 49: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame Sans- Gêne. Eli soirée il 20 h. 45.' Boen ou la possession dus biens. - - TH. DES VARIETES tt tOiiUuurd ÍlonLIAOHtv. — uutenbetg oe. 60 a. 30 - ToPAiHE. comedis m âuatr* M tes, de M. Uaroel Pagnol. -- nu. A, -Leraur, i'ùpatt, Pauley, Vattel-Htna*. M Valiee, Mucht, Lartiuey, l'amUe. gi Mui, noble fisitiard, 0 Derian, tt. d. Bernille "'urré, "Ii tlrft'. P Refrullt. Pa'«Mh&lt;. - - - - - - - aetatt J. Piovost, t. Courtois, M. .¡¡l.Iue, bar. i'etyniiilts M. Tbuuiassib, tl. Mucht M. bertiard, Dactylo. Cladol. Dactylo. MM. D. HaJter, atguediltt. Cheviiiot. u itibouchots. TH. DU GYMNASE sa. boidletoiti Bonn* NOull" — Provence 1.-a& 20 b. 30 - L.oI!J Jouit, pièce en trois actes et seize tableaux, de M. Henry UerolJtetri. fiiil. t. BUnebar, j. Bertanct Ooustant-Hêmy, Jouttot. M. Simon, V. Ltmpereur Jacquelln, le Préfet. Uorléac. Michel lit in. Latloz, J, Fournol. Hrwj)i»rd, atatine. Dorval. Val chambre. Mw. U. Morlay. Pierrette Lttn pereut. M. ùeulat, Al. Joustot. Ducouret, S. Lempereur. Uornaue. Ici Voctute. M. Frornet, Mme Claeiét. Hlenzl. S. Leveeque. C. Solaige. "Intirmière. TH. SARAH.BERNHARDT Place du Chàtaist. — Tél. t Archivet 00-70 20 b. 15. — L'AIGLON. 6 actes. d'Edmond Rostand. Mlle Line Nora, Duc de Reichstadt. MM. A. Decoeur, Flambeau. Mouleux. Metternicti. t Hozet. Prke-ch. 11 Maiiet, Sedltnsky. Deneubowrg, t'tlmyereut. &lt;1 Uuput», Gehtz. Augereau, MalrtlOnl. UecIJmheo. le T-iilleut. L. Walter. d'Obenaut, Oelauzac, Attaché /rat»rois. Oarlller. Dtetrichstein. Ttiabn, ï'. de Loryet. B8lcuut. t. tieratnt. àÀUleti Il Petit, l'Archiduchesse Thomas. Vtette Cametata Violaine, Z'. de Lorget. Carvalho, Fanny Etsler. Deherty. Searampi. Silva. bile d'honneut. MM. Grégoire, te Docteur. Gluet, Valet du Duo. Maurice. Garde noble, Pugeoc. Monténégro. Glandez. (,én Hartmann. - et Alice i'iMot, l'imptratnes Marie Louise. Les dlmai nés et jours fériés, en soirée, et lea Jeudis en matinée, le côté du Due de Reichttadi 88ta loue par Mlle Une Noro. Matinées: leudis, samedis et cUmaoctlel PORTE-SAINT-MARTIN 18. bout. Saint Martin. — tlt.: Nord 37-63 20 b. 16. - CYRANO DE BERGERAC, comMit héroïque, en vers, en cinq acwâ. d'Edmond RoataDd. MM. P Magnte,, CIlTano. Ile Beaulleu. de Uulche, J Colzeau, Lebret. Cbabcrt, Liniifes. Desmûiillua, Carbon de VatteUaloux. de Boricour, Chrlitlan. Delacoutt, Monttleuty. TisKw. Valvert, Cadet. Leroy, d'Arlagnan. Cadet. J. Pages Gutiy, Cadet. Uanel. 1" Marquis, Cadet. Ltzzan. 2* Afarq:, cadet. Proust. Jadelet, Cadet. Goldhlatt, Brtshaillcs, Mme. Yvette Atidieor, Roxanne. Boyer, Daigne, Supérieure Dyliua, Lise, Soeur Claire Grtsler, Diurtbutriee. MarlceJanne. Page, Soeur Klefter. Page. Comédienne. Lopez, Fils de Bourgeon. L. Dangleterre. Page, Sceur. MM. Dangery, Tire-Laine, Cadet Métairie,' Mousquetaire, Cadet. Marie. Bourgeois. Cadet. ~Cadet. Et 1 Matinées : Jeudis et dimanches, a 14 b. 15 Matinées dit' jours gras : Mardi 17 et Jeudi, 19 février, il 14 h. 15. TH. ANTOINE 4. bout, dt Strasbourg. — Botcuri» 21-00, 31-01 René Hochet. directeur 20 h 30. — LA PETITE CATHERINE. comédie en trois actes et éspt tableaux, de M. Alfred Savoir. Musique, de scène de Nicolas Nabokott, Distribution par ordre d'entrée en scène MM fleuri Kollan, H terre, René Rocher. Lane koï ; L Hector le Factionnaire ; Georges Floquet I Otticier; Mlle Alice Cooéa, Catherine, MM Polles. IJreml" Hou flrm. l'ytys, deuxième Hou lion; Mme Marguerite Plerry, l'Impératrice tlllfabeth : MM Pierre fiabry. Cernant; Armand Morme. l'Ar. ohevéqu. ; lIeurl Crémieux, le Chancelier ; Mllèt Lucienne Montlaui, Dame de Cour ; Marcelle Adam, Dame de l'our. ; Janine Bosso. Uam. de Cour ; Mme Maddy Beiry, la Princesse; M Max Dorey, un Laquais ; Mme Zlna Vladye. la Vorontzoff ; Mme Belena Spltîer, Dame de la Cour; M. Mas &lt;ieoff roy, un Officier; Mlle -loslPtte Montreiltl. !« Camériste : M. Balandier, un Laquais ; André Buvat, un Officier; Riou, un Officier; Robert Dock. lt Chauffeur. TH. MALLE ife m Pmtb. -- HU tmni 94-so 20 n. 30. — DOXOGOO, coterie en un pK&gt;lo traie parties et un épilogue, de M: Jules Ko gmuei, ta. MuSIAufe Sefebé dé M. JacVtUè? t t. , ebrt de M. Paul CÓlln. Mise êti scèliB de M; Lbii Il Jouvet. Ordre d'entrée en ttint MM. fktti Vh«. Ltjii^lgny; Mâflriè8 flüUl¡ fi88 Leclercq. Jean d'Yd; Mme Marie Laure; MM. EjMày Debray. StacQuet. Lurvllie. Le Vigan, Guy Favleres, Dapolgny, Henry Gary, Louis Tune, l'abry, Marcilly Kovatcbevltch. Georges Six. etc. TH. DE PARIS 15, rue Blanchi. — Tél.: Trinité 20 44 20 h. aètèêi d'AndM erME EN HABÎf, comédie en tM18 actéi, Ô'Andfè Picard et M. Yves MIrande, MM. Raimu, A. de Liissanoe. Aîerme, d'AllonvIUc. Charjpin, Buffetand. Mctillt, lë timnt. fiélÛtÉU té SeBHhHH. ff VIIŸérî Sogêri D'ùliiâhii Lofti». , HW&Httts é'frmikh M&Upl, le Bâmih. Terri!!, Jé ptréftéHK Jet-ris, lé Môhfl'èhr. ^âzzî-prérai:. Bb'âihèh iâillys ittt Monsieur. jihiiënj M t7dr(»n. îâfrfet, (In Garcrtii; îfâult-. le bfrdi%ibh îlcBàirat m\të : Mmes Emmy Lynn, Germaine. Deila-Coi, G. Cordier. A. Pascal, Hélène. jj. irnti mante, fcàrtnen FleHry, fotoêhê. Michelië utie Vliénle. tiité C-Itefttei J. Màyet, «Me t'Iieliiè. Martel, ta 'cttfSéiêfe; Michfelihè, ititê tlllihtf. v. ftlbe; îti Baraflitc. OUètét, (a naine dii Bèïtlîfè. V, aiiolli, ti gdhlîftéiteh taperoUsci vhtf 8'dfeH. de Bèek hh Gaf-con. ..t§t Bèrtalj Gkildé. Ciiénts, ftiàltf'èê dihôtbii dêménà&eùrt, fetè. êto..i APOLLO M, Hii Iti érfdifj; — ¥Ii.: ÉWwifâl fS-li ÉHrê'ctidB i Àbêl ftMiii Si.heârM. = MATittëbLÊ Dà iLM.ëçctëts dé l'Espionnage) pièce feli JrÓiè Aété8 Ist 10 taméatix, .l.'E.apiqhitAiièlëëi i, MÀdii it h. bbücârd. lé MM. w MM. Tarfldé. voh Svh,utli. Henry-Bosc. %'Hlafd. retl,cés. tïjihsUit. L. ecotti tieMih. P. Làttibert, BUtai1en; de KérHec, té Priticéi Ueny Fèrhy un D.êtihk. B, Sttjfà-. fctitite'nbirg. L6l!bnSk H'ôltze't. - - - - , Mtfies &gt;:«rà, Hbfênë; ,UiiM. M. ftblilnd, it. Cartault. 8 bu bol Si Tlppmry. Réhëe Sella, ra Odnsc'utè tort.. „ t' t. * FérVil, JinpiU d6 Ol^tidj beitHit Ooury, Johafl: - - - TttiATlÊ DE L^ÀTHËNËË m ëiètom m*m d-ê jofJ¡¡fÏÍÍI. = teami 38 si ifcftctiba i Laclén tMtiwberB El heures. — LA LETTRE, pièce tiitt tçols aëtM fet, etu'a tableaux, aë M, w. Sbftiërset M!l.tlfbam: Adaptation français" dé Mi tu dé C&rbùccia. MM. L. Rozenberg, S. Joyce. fjhepare. Otig CM Séhg llfehdi G: NlêàisoH. A. Lorrlèfe, Williams, J. WatihH. 6Vhà. feffeft. WOng Ou, Choung Hi. Tching Loo, Chang. L1 Ilang, le Musicien. LloU Tcliaug l'oUi Shdl. Woo Shoi Sliim. fôtt. Mineâ M Soria, Leslie StaMey. B; Pierny» Mît. Joyce. A Prteuh Mrs. SchtHUl. Y. Jlaûg, la Chinoisii MM. Liou Hong, Yao. W. Then Lang, Hassan. et P. Capellanl, R. Stanlty. Matinées : dimanche et fêtes, à 16 heUres TH. DE LA MADELEINE 19, rus de Suriné. — TH.: Elysèei 06 28 Spetiotte éalieff 21 hetlres. - LA DaMÊ DE PIQUE, édité tantastique êb. 11, tableauk, tire de l'œuvre âd Pouchkine par M: Fef nanti N (tel ère. MM. Bëflê Slhidrt. P, Câillabet, G. geiliè*. & BerctJer. F. Survllle; Mmes Marthe Meliot, Andréè Lafayette, A.-M. Rochand. Et les plus célèbres créations de là fcSbàuVé- Souris. TH. DU PALAiS-ROYAL ée, fhs MohtpeHtlér. - tii. t 6e 50 ^sot tro&lt;l?« ; ¡¡fi, — ,iUE§ &È880U8 j,J1 LA H«ihÈ, ill- Mi.troM iettsj de MM. Pléfre vebef al kiil ttM? MM, UU vallèll. M* LdHiiH. Jean Wail, Oiiptàv, ùëftblet. kiiiiiid Lorfaia, Pmm. 1", faui rame, Jtun. 6", 1, Vi .ô. S. liUlilOn, (« ÙMtfiir. M nie» -.-- ---. blanche Montei, (Viedie. M T'femtiley. Nauthi Germaine Hisse. Lydie. « Miëtl?!, Mitti litoïbsH. M Yarflllé, Hortensw. À Jahvlér, Maria. Mars* Uaud. iMiivIlie aIw» l.ntii/i, - MM. OWtel, Mél-ftlj Joulalû, LAîam, --r' TH. DE LA RENAISSANCE U. tilt Ii. Àbnév. - 0-01, 1 Abrd dl as ao b. 46. =- iâ ~CHIENNE, vièto eh titté 86_, et la totnatii, tirés db dé U, de La keucbiiMiwtii paf M. Mbueiy tDtIb. M. Ùetnhit. MdhHé* Legranét M; Pi«rre ¡"¡tebt, M. U6M«f. 8 çté, âi la UftienM ) SM?me - Maxltnlliénne Max; MM. Chtbert. Ohaumêit TH. MICHEL sa. rut dit 'hthèl'Iî'la. - iei.i uuttnbira 63-M 31 heure» — CJfitte VIEILLE CANâlLLÈ, ». aMtt et) ttOl. aetéo. de M. HOÍlêü, MM. de bltfaüdy. O, t'àhiler, Fresnay, J, Ronsard. tt lu aura ft, t'uul. OauVillier, Michel. P lluehtt, Maure d'Mf. O Itolln. ùratiet. 611lietl A Utid, M. Litittfftf. M. U, I.X!j bÿ. M Fleur*. Mbiitcmt, Jacqueline. 8 Leroy bina M. Garcy, ta Fleurai*. HoBthli, O àu nèitiêiri. TH. DAUNOU 1. Pt.. Uttutttiu. — iiotute IS 94 bitMiiea à ëeuoit-Leofi Uduuea et JaOQUt!I.iMrt RELACHE 1 TH. DES NOUVEAUTES 34, bd PbutunniiH. — tél. i Ptotenee eâ ?ê Directloa : BëâOlt Léoa Deutscfe ai fiéures, — MONSIEUR ÊT MADAME UN TEL, comédie en trois actes, de M. Deays âmiel. MM, J. Baulîier Georges, J. Haute, fi. Cliuuveau. Mfhes J Rêglmi Cftirilefi Mutahn». 1 S. Déheily, aànha. &lt;3 Vinoent ruande. Lliy Rémy." Marie. On oommâii&éra par : Lgt VOISINS, un acte de M. Henri DuvernoU, Avec Miles Suzanne Deheliy, Beeky Rouan el : MM. Germain ChAtnpell, José seigy et Numès tila. Matinées 1 jeudis, ditnatiubes et têtes, à là, h. Vvvvvvvvvi^vvvvvvivvvvvvvvvvvvvvvvvvv TH. DE LA MICHODIERE 4, tut d* la Mwnodièra. - ï'#i. t Hiehilltu 6a M 80 b, 45, —- LE BKXB traIÜUA. èOIDtdli ta trois actu, d. M. Edouard soutdat. MM. V. bOMttM, Antoine, f, Brasseur, J'tnrnu, Jaeo No«uerc, Canot. K. Fatire, Philippe, t. Uorlat, Manuel rourneut, duisi. Uelvet. te Oaron. L)uooUri, (s Chatttur, Roy WOôCS. l- Américain Jin Gold. a-, dntériedfa. Rervtl, un fittmqnol Devrlèe. le Malaarlllafi. Mmes Ob" 1'81. àim Leroy-a*. met, a Uaotta, Ohrtttitut. MOteDo, Io CoMittet. Utlltnloacb, Mme Lee Uomee Nauine Ploatà, LUI, C. Letyttt. UOtothll. &lt;1 Merrey, Nttbie U Muaiy. ù»ulu, âtanlty, f" 4m«rieain«. Miw Htilt «an», e« Américaine. Kamofr ui içootoie. TH. EDOUARD-VII Plaoe Udouarà-Vli. — LotI,,.al'H BELACHE TH. DE L'AVENUE a. l'tl. du Colleta. — Ttléph. t Hiytéet 49-84 BBiLAOUB TH. SAINT-GEORGES Plaie saint Georges. — TH. t l'rudolrèo iba 47 Direction : Benoit-Léon Deutscb et JacQUeeAlbtfl 21 heures. — DECALAGE, comédie en trois ac. tes, de M. Deays Amiel. MM. J Worms, V. Siégter. P. Bernard, J. Forestier Grétlllat, de la Valette G Clarlns, M' Laurier. A Béart. Sylvain. Umm S Mais, L Clerveau de la Valette. Delval Fem- de chambre. M. I. un DÓme.tfau"- Matinée» 1 dimanches et fêtes, à 16 twurai TH. DE LA POTINIERE 1. rue Louie-te-Qrand. — Central 0611 SI b. t6. — MONSIEUR OABPABD, comédie en trois actes, de M. Léon Butb. MM. Debucourt. Gaspard. avec Saturnin-Fabre, de Cu- teljae G. Pally, Pierte. H. Dalx. Alfred. Mmes claire Prémore, Busy. M. T. Payen, Marie, et Marguerite Mayane, Mme de Casleltaù. Mise en scène de M. Robert Ciermoot Décors de M. René Gabriel Dimanche : matinée ■&lt; 15 beuree TH. DU NOUVEL-AMBIGU a ter. boulevard Saine Martin. — Nord 66-81 20 h. 30. — L'AFFAIRE DREYFUS, de MM. Bans Rehflsch et W. Herzog. Version française en 4 actes et 10 tableaux de M. Jacques Richepin. Mise en scène de Mme Cora Laparcerle. MM. J Max, Li-Ool Picquart. Gratifiât Géh. de Péllieua Dulac. Lt-Col. Henry. Beuve, Gai de Boisdeffte. Maxlme-Léry, Labori. Charger. A. Clemenceau, Basseuli, Emile Zola. R. Webei. CI. Ësterhazy. Richard, Jean laurls. Maxlme-Léry, de HUlotO, M Ctoaliler. Scheurer- Kestner. Maxime Léry, Georges Clemenceau- P Mlchard Colonel de Schwartkoppen. Basseull, cavaignac. Daniel Norman. Anatole France. B Lévy, y. Mirande. F. Louis, H. Rochefort. Mal 11 let. M Dreufus. Lerleux, Lemercier. Richard Cap. Culonet. Mmes Yv. Netter, J. Bernier. Y Legeay; M. Pays. 13 RimSka, L. Dreyfut. Y. Mltval. La Bastian. MM. François, C. Ësterhazy. fi Lévy, Vieux Juif. Lerleux. le Président des Atsises. Lévy, l'art Oaullt. Mallllct, Géri. Billot, mi nlftre d« la Guerre. n. Norman. de 8ernll. Géo Flandre, Lauth. A Boss, fi Fasquelle, Cltarller. Méllne Schneider, de Bermont. Malillet, Brisson. Cl. Wllder. Langet. Pierre Roger, Régnant. - Roger Ovldo, Ouvrier. MM, Ovido. Bois, François Schneider. 1 Matinée : jsudi. dimanche et fêtçp, à 14 h. 30 ! ëMi TH. DES MATHURINS n. féî toi Ma&lt;heW!t&lt;. -- l'iL: Louvre do" âï heures — BBOWNINÔ, comédie en trois M. tes, de M. Mario .Dullani et Jean Refrolgney. d'après lé conte de M O. de Klemm. Mise en scène de M. Charles Dechamps. MIse en scène MM. Dechamps H. chatubert. Barrot, U'liif6h: G. feotty, Païlèi. Mmes F. Ellys, M. Chalubert. ikfêëilej mm. T- Pierlr, nSHcdM; Jorga, Mercédis. M:, ,Sy Itère: Mudo, H: Clàrv: MnrrvIlM. et M. P. Pihaly, V. Vetnoh. - - - - - - 16. — ëlytées *72 *St 44. 43 âô h. 4s.,— LE &ttAND PÂTROÏÎ, hltJce en trois aétéS et quatre. lableaui, de M: Anaté Pascal. ,, btstribntion par Ordre d'entrée èn sçfJ'ie, a Ir Paul Ruay, P. Afnlot, É. RerhonfriH, P: F orge t, ilenry-Houryt Louis Gauthler- Mmes Joèrmàlhê aralhvalj janè ChevféÍ, Yolande Laffoiii Mârceilé Pralhèe¡ Marie Laure. m bE L'œyvRË êèi f'lf tu Min*. — 'f¿t, ®»-si Piulëttè Pax et L. Beér, Blrectetirt ai hfeîireB — LA FOLLE bü îjOGie,. de FWnk vdsiîër. Adaptatloh de MM. Wozièré et Galland. , Minés tierthaine bermozi ë. tloh. DUBl'eitîIhk Tricard, OXtttÈâ 5ÎM. Aimé Clârlohd. lt' FerMol. Ud ^eltierk rauJet, de ouy; , Mise en s'cejië de Lllrnê-Poê. TH. flUST AN.UEftNARfi È , M ril, dit, koéheti — tJtméê, bi-M DÍréctlbD 1 1 mnéé Màtîgët EEtAdriË m DÈS AMTS 8 titi; CMit. lid ria^«fto(iéï. — w¡ijHiM ëô-08 Directeur: Rbdolpbé Darzfcai Rèpr^eHffidon» dè ta ÚomiJaaÍli, Pilbgft M Ii. 3Q. - LES 4 piècë iit 19 tâôa dit fàtti Vlâlat. Mue fen BcÈfae et dètêtt dk l' tbl!tt. - Ci n:1f, iliiatt.- Rot'AfBoat, tMMt'M: o 8 Raldû. /) IIh. S iFôiiWëU fumet. B mtÀjidi Vamédi. lhëft-I y t Vedti. Ahdtè t'rere. /diichdrîl:,. MiDh tmimmà pitbeh, tâ èh. Marie Kàl.fli km* Vali- ,.. isdai. k. LàrSfyy Pépié. L3 A Belcnçii, Mme Hèr&ti. Eve GaââlISi HSlèhé, lu î. 4-i 1 J1 4rL Mm; Jean neri, t'Mnsnan .weraru. uean ",ve,.,re¡' ttëhr? lïahiÛër, Ciaudlua L» Rouerie. Herir» liaul- tfër. ttea" Hltféjfrët Ctirlëtlttii Gérardi Bergi UrôëM. RaYffipitti ~Lemaire, Seige Laroque, xxx, Serge Lftroquê.ChriaUàt) ~Gerard, André Frere. htlilf Y t'tlun, tler. .TeaD Rlvevre. Jean Dort. Jean Rlveyre. Mfties Uënla Oaïhb. Melly, Mlriam. Alice Bei. ehptii Llliatt Màrii&bHet Mifititiii TH, DE L'ATELIER PlaCe Ùancourt. - Téléphone : Nord 49-à4 ia 6êU(ètll :" Ii SitiesB i m,J i}troÓUj, ëë ëi fceutës., pièce en quatre acteé. dë M. Jules L'HYPOCRISIE, acteê, de M, Jules IJcmalos, Mill" chariot Duillti, iHusse; Julien Bertheàli. PtHtiighè; DUard filit Ltpupij Mlctlel IJurahi Fia htrtoib; Ffarifdia Vlttért, le PKsidenl! Lucien flr nâiid. (i Pasiiuf'j UdB§n lldgàf, l'tflj/ijUêi fetletlHÇ Dectoux, Ur Ventrelln; Lédrazal, Or At houste ; Uo n:lhtQU è. le tiappoileut; Ellihuud Beajichatiip, Dlreè mlhlqué, t'A#IKcè; Btiennë iiecrOUit, M Jjièn, Milr ieur dé l'Ad è; bel d'mtil; M. Brrillt; Huard ftls. M. ,jl'; Mkf eô Behëri ti tlonmitur: 0rinlël atthertt tl tien (Ut-mt; Athàliaslàli, Uh ..IjMféjjJÉi ,Mifjel KbiiMéti ail Musse; Ullhriéllè Fubtah. , w ni* Y/hllr raèui; Parker, Mrs. Whlckock. Marcelle Charles phllln, Mme Ldure ; MWëleiHo Tirhhoiir. M Bôritie i Blanche PIHaH. la Bonne fil, Prfèwgtot - - - TH. DËJA2ET 41i bouléfcard du Temple, — Aréhlvei 16 80 DlrWtflcë 1 MhiB Vie UIlôPfll galle do b. 30 - MUMuCHË eHEVË Lfc PLAftJJliJ. taUsia ttT&t. ne en trais actei, de M. -riHré Mouéiy Eod MM. P Dartêéli, MuffiïdWi A Therval Grtgnol Bernard, Foreau lItèvtê. NdftdftM, P ite io Nlevr». G Despaux. te Général, Modtettl Ut Bhiildon, r: Meetrëi Vid'iubàn. B LaBoUrt. f"lciiAulè. 6 I&gt;englet. HithiUner. Mmes M iiàititti kihibhë. R Brugettë, Gabriëlle i G IlOsHy. dëà UolibonAiii B Nbël, GyYûItlosB. R Dc:lnj" Marcelle L iiorellë, fdediiii Mat 46 Mnftlit, Serg. Bercy. J.-M. Nôlset. lè Préfet. 00 Coihmeticëra vai' l TOUÏ )!;i WJUR KiMN A TOt'AMVILfiB, un acte 09 M. Ai MOUéey g, eh, avec llllëe Aadrée Dorfcy, Bu«rihé LlicCBay bt M G. Uitllia. TH. MONTPARNASSE lOompagnie Uastoû Baty) Si, ?** tu là Grfité. — i'él.i bah ton 85s(j aô h 30.= Lis SOURD OÙ L'AUiJEftliK ÎPLEINEi Comédie, en un acte itroi3 tableauxl) de tlêi-re tfhôuddrd besforgeB. Mise eu scèbë, décors et Costumes de Gaston Bàty&lt; Ùilribiiliait dans l'ordre d'entrée ên icène B LeériiS, d'Antèrèt, L. Duveiièftjy. a'oiibdh, Coutan-i^ambert. Mme Legras. J. Perez ipétrtiuille. Le Gouyros, St ^'irmih, DotiKiug, le Pbittilon Déniais, nid. Û'Orbè. Y. DuhOis, Joséphine d'Ollhan Tallinn, IJ.mihlf88tonnàfre, L Mat ri'6rbs. TIekhaiN VAUUE, trais, actes. de Jean Victor l»eilerini Mise éll scène de Ciaston ilaty. Décora dé Ùénlse LoUYët. Uiitfibution par lJidre d'éhtrê. m stem Vltrayt A. Lelètre, DduKfngj un courtiif. M llebe. Dur oc Lucien N'ai, Uri'Wh Jalrioi», Loutte I.eliVH, Le Guyroâ Dtlaisi. Otkzla. .Petit UQffoti. Oolas, Mr Raison. Pétez, 7 an til IW/sofi. A Talml's, Claude. DuVelleroy, Lucien. Glllei MadelHHit Y DuliolSj Ii/lzanne. UoUKIfig. le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER Dl. rue du Vieux Colomb 1er. — Littre 57-87 ,\CoMpagnie des Quinsvl SI bèlitèS. - NOE, pièce en cinq actes, d'Ahdré Obêy. MM. BoVerio, Noé. J Vil lard. alJfri. Ai Ídaistrti, enam. J Dasté, Japhet. P. Adler, l'Oure. J garai), le Ltin. P. Assy, le Hinge. Malnt-Vellis. t'tiliphant, Saint-Denis; l'Homme. Mmes S. Blng, la Maman. M.- M Gautier Sella, M. Cavadaski, Noéma. M.-H. Dasté, Ada M. ll.-Dastéi la Vache. S. Maistre, l'Agneau, M. M. GaU't'er, le Loup. M llerllh. ii Tigre: TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bla. hu d. l'Etoile. » #*di. - Carnoi 36 82 Direction i Marie valsainekl a1 heures. 6PORT, comédie en trois actes, de Madeleine Jacques de Zogheb. MM. Marcel Itêraud. Pierre Tavernier, Hubert Prélier, Georges Chatenay. Mmes Rachel BerenClt. Andrée Ohatenay. Simonne Haret. Une Jeune Femme. Dimaacne : matinée a 13 heures STUDIO CHAMPS-ELYSEES 18, av. ohtatgne, — b!lytiti 12 42, ai, 44. 40 30 b. 45. — LE Utl A NT JU BERCEAU, comédie eu deux actes de uregorlO et Maria Martineï Serra. Traduction de MM. KMcMurt et Madauy. Dutttbution par ordre Il',IiI,,* m teint iii Raymond Datoles. it Potie; Mines Raymond* S&ut Marcelle i Glua uarblerl. Mer* tuverltut* ; jade Lory, Mite eteotre i Celena Mkusuu, tiuur "'UIi'" de la Croix, Edltb Mahcell, Muitrette-aei Alopteet: uermalue Albert, àasut Inès ; Biizanue VerDeun, Saur Sagrario. Marie Valb"rt, Suu» iouritrt, M. noiais. te Oommititonnatte; Mlle Madeleine Val b run. Saur Marie-Jesut; M. Mathiiion, te Médecin; Mlle Suïanbe Delorine. U'hélite, M. René Fleur. Antonio. IL VÁU'!' QU'UNE CAGE. pièce en no aote. de iii Rend Btuyea * mité madeleine Vblbruü. Madeleine; M. ie&e- Fleur, Michel. - TH. DES DEUX-ANES ,1 (Direction : Roger • erraolj 100, 00" de OlUhy. — Tct.i M arcade l 10-86 Le fantaisiste Uouuiei OL les cbauaouulers j«an Hieux, 060 Charley. Uoupii, Eugène uyi. au Pia. oot le oompcwlteur U. tdatta. AU BONUEUB ose ANES Bevue de MM. Jean Hicua et ueuiues Merry jouée par : bilies oaby 13enda, yvolititi Uirou, Fea- ny Lancret, Renée Viala, Marianne Cantrelle, a MM. Maurice Porterat. Goupil. Max Réguler et les auteurs ------.----..---.--.--- MOULIN DE LA CHANSON (Direction : Roger Ferréol) 43. bout do Clich 1 69-67 Tous les soirs, fe 21 b. 30 t Mauricet, claire Francunay, Mas Hégaler. Jean Maugier, Trémolo, Haut leurs oeuvres C'EST LEUR ESQUISSE 1 (Revue de la Caricature) de Uéo Charley et Valeutln Tarault Jouée par i Mmes Jeanne Fusler Gif, Mad Lebersy. Rente Dennsy, tuz. UfMobet, Dlnab Oervyi, irtne Mortagne et Maud Ulvay, MM. Mario, Maurice Poggi, Victor Vanter. Eus. Wyl, avec sacques Durtbal et Géo Cbarley, Matinées : dimanches et têtes.. 15 b. 30 *. TH. DE DIX-HEURES (Direction &lt; Roger irerreoi) S6. bout. de Cliehy. - Tél. : «arcadel 07-46 Lee etiatisonniel. Mart'oi, -iarc Hâlv, victoi v»|. lier, Max Régnier, le compositeur Paul Maye et Jean Baetia uns leuie oeuvres. UUMMk VOUS vENh.z iARU i taras de Jean Bieex et Georgee Merry jouée pat : Maurloet, Relue Prévoit, Ralder, uieo, jouée Régaler. Léoo ilsary. Paul Maye et Jeté SteM Oûstumee de Mme B. aslml Matlotee i 16 fa. 80. dimancbee et rates ELDORADO 4, ftosUcord Stratboutg. — Nord 49-17 20 b. 80 — LES DEGOURDIS DE LA XI' Nous rappelons à nos amis et correspondants qui les trois lignes sut lesquelles il convient Rappeler Comœdi.t" sont: Trudaine 92-82. — 92 83. — 92-84 TH. 1932 W1 'place Denfert-Rochereau. — ÏUi t banfott Sfe-37 Direction : Oâbrièi BiSSiS 21 heures. — LES COULISSES DE L'AME, un acte par Nicolas Evremoff. Adaptation de L.J. Proix. Distribution par ordre d'entrée en tcèn* MM tbngél:l!ertt! Professeur. Geay, le Mot rationnel. Berger, Moi émotionnel. Wills, Moi subconscient Longepierre, Chef gare. Mffi88 , - Limozin, !'• Dansluse. Noël, 2" Danseuse: Méllnand, lU Femme. Farel, 2* Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes, pai Henri Français. DfHHbutfttft liiir 8fffî A'eVilrie èli lien, M, Pierre .ôêâj'» M. itbbol; Mlle Montre iïéllnand; réut RbltM; MM: Jean Longeplferrit PeriMet Jacques Berger, Lordais; Mllë Nadine fàrël. Mm. Rabot; M. Jean Wills, Planquet; Mlle Licette Limozin, Gaby ; M. Jean Longeplerre. Maisteot; Mlle Monique Melinand, la Journaliste : Mllë Noël, Isabelle; M. Jean Wlilsj té ,i#pufhât.Mlèiaèr. guerite ~bril » : Mlle Monique Mélinand. Mlle Françoise. Au deuxième acte : Léi FiôHrânts, f lhd-. M. .Ça" JLDfigebtërre, tfatticot (l'ÂUbél t MWI Marguerite Noël. fsdbiUè U'Aut-oré) i Mile NàdiHS Farel, lè tris jeûné .Atitiur ilé. Matin) : M. Salîat la Méridional (Paris-Midi) ; Mllë Licette Limbzlni l'Almne (le Soir) 'n" THEATRE VARIA (direction t Lfeo Bërryèïj èà, Hté Ftmfiltftè ië»(. = rHhiti àd-64 BEtACHÈ .aI.&h"" MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUË 4ii Sttftttt ai tottotoni. — ttt.i WïmfH *d;iè Ch spectacle de Paris daili lé pillil parisien des euëlêààliâ (à hARRY PlLCBB ferèâêhtê èt dansé ifèd iilil; PAIHâ isài, VIVIANE HORTMANS eitie Mlid PARis ie 13 Jànvief 1931 pli lé éhtnd , Comité de t'arts Pour la première fols en France ri MËRIAN'S DOG8 18 t)Hi&lt; original numéro d'Amêrioûè 20 attractions LE PALACE MUSIC-HALL-THEATBÉ 131 FèHbourg-Mentiharte-, ..,;;,.. Province 44-àt Direction : O. Dufrenne et H. Varna M. Manuel Gonzales, directeur du Théâtre Porteno Se Buenos-Alres) présente l Là grattas faittalalste i!ud 'aniêtlcaine GLORIA G UZMAN La célèbre chanteuse typique créole SOFIA BOZAN dans la dernière production sud-américaine en deux actes ét 30 tableaux : Ait(;E-NTINE LA REVUE ARGENTINE de MM, Manuel Romero et Bayon Herrera Avec Alfredo Caminas, Ma,. C lati. Severo Fernandez, Pédro yuartucci, Banlbii EsiJëchej Robérto Blancé, .es 16 Beautés t reoies, lefe dabstusés Aida Ollvlet, Biena Bozan, la Vénus ètéolè May Loti. Pépita cahterot Ricardo Bordoh Maria Ester Gainas, l'orchestre brésilien de Cariito, des 10 èahUonéoii» Los Chingolos 10 Guitaristes de Urquito, Orchestre symphonique d'Audiet, et le jazz de Curti. Les dan seUBes créoles Kent et Bérénice le tango deS Pain pas tlerlTiaiios Daresco. les danseurs Ojinsky et Badlan; le faiitaislste parisien Jean Sablon et le comique Palau. CASINO DE PARIS 16, rue de c'Rehfc. Tel. : Uthtml 86 3» MM: Ouf rende et Varua préeedtciit J là éeiëliié etoilë Udeiiiàtlolidlé jMKPtttKM llAhUIB dan» ta re^ue nouvelle : lUI b..*0, - l'I\ Ii la QUI iibMUB productioii 1930 1931 d, lienti Varna et sati 'ile. eù 2 notes. 90 tuliloailï d'i etiti Vania, Léo !&lt;* HÈVrg. Karl Leslie, avec les célétire» daum-tiif» Stoué VërHùn ana va Sliw Fibrettge Datiny Adriee Le riiy, Malguerlte Perney ; puni la liremlèie tôle, ia tôrhiltiahle attlèctloù dëi* Flylhg IMuvitil, l'Re 'l'en JacllllUli &lt;111 •», is pahtomltnt allllliUI!It&gt; l'lié MacDWey t b'IorehiiP Star, 'a pi u? utle dei) dHnseiisés, (iolettç ArtHrM, l)l«he Ltlyai et dèb tilgeoli» Bonis Nettleî iKa. Joe Alei, Jean llacé. Julio Aivirëz. Htri HouctiÉ. HN kl. ,Jael. Koliert, Sonnée, Roget IWliiit Colette Redis et Lueette ilavai, itveç le Frencn ;afi«irt dë i'aritiMii, it* t»tiietities rte iliflfcieiit. la tfeilpe nlM3 lialieUMck. le# céléiire* intlnrur* oüs llllre thé hoonnJaiileb. lé trahMfotiillstt MdrtOnAi 1 Matîblb, avec i'èiéftani fanr«l#IPt# Pb M*|prt Pierre M-iïër Mflofile .Itiit 41&gt; fc Malilpili FOLIES-MAR1GNY Abinn, Mutigny tityteei Ub BO Iii" b, 45 -"" FOl.i lis Ub, VANID. revue en Ôeo. actes ët 40 tatiieaiu. de M saiht UftHfet. MM. Saint Graniêti Koucot ! MIsi* Ureiia Ueach ; Mlle Nlila Myiàl. es Ianoèbte IIUtailt Myltlll et tacha i.yo anj partners, ie trI) Wlllti Wllidsi Mm Carpentlif, lioi ert Dartliez : Mlles lilaba. 1)6 riahe, Maiiuy n»hôu Ntida Dupies^le, i u hlililt: MM Haut,euR. Merêt, les 1*1 Laurence II lier fewi-s, lëH 16 Merry nlll". les lé th-ff. Mnyi, etc., etc., , et Aille Marguerite hert et Il Robert Biirnlër. L'ofeMestré, le & Ayiilphbblo Jaéi t. iiott la dl fettioil rte M Ifred Mêlé. - - TH. DE LA CARICATURE Direction : Simone àzlhert 4S, Po Mohtmattre — Tél. ; Protiefice 81-02 Tous le; soifs, â 20 h. 46 i PEHClIlCur FRANCE MAIfTls et son partenaire hesri nUMoNT MONA PAIVA - FÀl.LoI — PlEltKE UAÙ Musètte iTlGAHO, R. DANCOUKT, P. CIMUHfcT LE COUP DU LiON Audition d'amateure devant aû.ooù spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTiSTlQUÉ 12, tud Sainte Anne; tél. ! Itiehetieu ISI7-86 Thub les Jours, dé 23 b. à 8 b. db rflatlrl ; Au programme! le chansonnier Màilrlcet. la tail taislste SuWïifie Dehfilly, la dAhSëusé llâhba. Olga Galltob'RlalldrNi et le Chanteur Pizellà, orchestra Bastie CcMolbab ZIGZAG Cabaret-MusIc Hall — 14, boul. Haustmann Téléphone î Provence 72 23 Du 6 au 19 février i De 17 à 19 heures et de 22 heures à minuit PIZANI, directeur, présente : UHHAN LOUYS ET SlLVlA ISABELLE FUSIER AT WEbER TMIO NAHÔEL, Ï. GUH.Lb'l JEAN YRANQ FRED, CuRDONI GEO. GAKIIIOUUX JEAN MARSAC. LILY DUVEUNIIUIL CONCERT-MAYOL 16, rue de l'tithiquur. - Pt-ooeaee 88-86 80 a. 46. - il SONORE, revue de MM. tt. Varua, Léo Lehhr. et Mao -ao. But de Moutparbasae, lobum ae Montuiartra, Carol, Paulette Franck. Las soeurs Guy. Hetty ^y«ll. THEATRE DE L'HUMOUR 43, rtte fontaine. — Ttt. i Trinité 68 61 Direction t Robert Gallois Tout 1. soirs, I Sa ieoree. les chansonnière René Dorln, Paul Colline et Nodl-Noël en exclu sivité et le compositeur André Renaud avec le dleslnateur Georges Gros. BIEN JOUE, tfVUO en un acte. de M. Rent Uorln. MM. Henri Uradiay, Léonce Corne. Delphln Mlles Alice Meta, Andrée Nicolle, Mado Matlly. A. Mamy. et les cbanllUbDlell. CIRQUE D'HIVER Place fiibaetoup. — tel -.t Hoq u»tt« 18-86 Pour la première fols en France : Le Plus original, le plus Joyeux, le meilleur des jazz, la bande oumlque EL SMP ASTRE, de Madrid. Cavalerie Carre. 80 débuts. Les fameux clowns Darto. Et pour la première foie ta France 1 La plus émouvante attraction de tout les tempe: THE 4 WALLENDA qui viennent de faire courir tout Londres à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 63. tout, uocatcttouatl - -m., ttuaame 88-76 Troisième et irrévocablement dernière quinzaine de G ROCK et un tout nouveau programme LES 6 AijEXtM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs HRuWN et LAHART W ALLE" DA et ses phoques dressés Les FREUlANI. acrobates fc cheval - - Lea clowue ANTON ET et BUBÏ CINEMAS ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10. plact n,"'tale. — AtsfritiMjj) Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tis* sot, Henri poupon. Nitta-Jo, Alibert, Jean- nine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier. dans Cendrillon de Paris (film parlé français). CLICHY-CASINO-PATHE 35. /n II '«'&lt;» - I.IVIiy Conrad Veldt, dans Terre dans Femmes (superproduction dramatique). BOULOGNE PATHE-CINEMA PALACE 83. ttoaievtiia Jean Jautee - IJOlJUJUNIt 1*1 '.«n» "(/o, 0| se Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon. Nitta-Jo. Alibert, Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paui Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). COLOMBES-PATHE rue Saint-Denis COLOMBES - Tél.: 1110 Jean Toulout, Jean Marchit Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans Le Poignard ma lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard), » Cinémas « L ES t HtATRES imlaTïïr MARIVAUX-PATHE lit MattMM (H* 'fit., = LMOM De-Ii HuguatÍe (ex-buflos), Maxime Desjardins. Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Dgèle et Léon Bélières, dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29. boulevard de» Italiens. — Central 58-07 Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim Summerville tet Jbhh Wfay, dans A l'Ouest, rien tlè nouvbau (superprotJuctton réalisée par Lewis Milestoné, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). MAX-LINDER-PATHE &4i êbtiteiàré. floigtohnlèfê Janine Guisé, Roger Tréville et Mâxudifen, dans Nuits 86 Vëfiîëè (grande comédie ihusiçàle gt tijlManté); .- - OMNJA:¡'ATItE Lëort -\lMltot, dans M Maison de Lit itiè. miè (film paflé), avec Ali ë Flelll, Gaston Duprayi Ànàbellà, Jeanne BHndeaUj Nadia DeÉory» Desfontaines, te GàrcinS, Ro. bere Gasa et Maxudian. ",- "", ,. MÔtïLïlt.flÔtr6Ë Georges Milton, dans Le Rei dès ftéS^Ril. leurs (film parte et chantés réalisé par Réné Hervil). ,",,,'. '.--.. ,., - - L tfTÊ'l'IA.' A 't'HE ëâint-Qrahter et Marguerite Morénb, dans S, htHj jtllttt. parlé français) .,-_. hOY ALPAf MË iv. aitiiiië à* wagtàrh = carnot id-vi Marie Bell, Jean Angeles Gabriel Gabrlo, dans L'Nfemifie qui àsâssina (film parle frâflçàlSi d'après le roittaîi de Claude Farére). CÊMdUftÔ-lPATlIE fut Dunoun — il'aotai^ 'il 86 Harold tiqyd, dans sor premier film sonore, quel PHénbttiéhe, avec Barbara Kent. MOZARMATHË àii fiit A'âutéuii: .hl¡lift 09 ^9 Jean ToUlout. Jean Marchât. dabj^ Basset, Mme Bàrbier-kràussi dans Le Poignàr. ma ibis (film parié, tiré d'une nouvelle de TristanBernard); - - ROCHECHOUART-PA THE ëà. rat //i;chrl:hiHi/lH — ffuâéiht 14 ~t Jean Toulotit; Jeâh Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Kraiiss, dans Le Poignard ma. lais (film p-rlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). L'ËftMITAâË-î'M.-PATttË-MATAN 72, ao dès Chimv* Etuxfeê - "IL: bilutfie» 15 71 Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim SummerviIJe. John Wray. dan; A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT.-HUGJ-TH&gt;PAÏHË-NATAN 65. "x Salni bidië* — l'au. 49 75 Tfiomy Bourdelle, Rattli. Tahê" dans Caïn (aventure des mers exotiques. Film réalisé par Leon Poirier, dans l'île de Nossi-Bé). LYON-PATHE 12. rite de I.uon — Diderot 01 69 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset. Mme Barbier-Kranss, dans Le Poignard malais (film fJarlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SELECT-PATRE iB, brenué lie elilchti - "carle! 23 49 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mine Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film parlé tiré d'une nouvelle dé Tristan Bernard). MËTftÛPÔLE'PATHE al, li~tt..l.. de Sftiht Onên - Matradet 86 fe4 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans L, Poignard ma* laie (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tris tan Bernard). LOUXOtt-PATHE 176, btitittlrH.* de Miluell"i — tnirialnt t668 Jean Touloùt, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans Lo Poignard malais (filin parlé, tiré -l'une nouvelle de Tristan Bernard). , - EXCELSIOR'PATHË 83, rti0 l 'irhtt - Tri .UrtJ 1540 Victor Bouthàr, dans La Douceur d'aimer (Mm parte et chanté, réalisé par René Hervil). 1 CAPITOLE-PATHE B. rfe Je le nhaiitll* — N""l S7 BO Victor Bouclier, dans La Douceur d'ai. mer (film arlé et chanta réalisé par ueiiô tIetVUJ. BELLEVILLE-PATHE la 114 dt nelléblidi — wt&gt;ta 64 OS Glnâ Mllnès- Gabriel Gàhrlo, dans Urie kelld Oaroe (film pai'ié), avec Simone lie. nevols, Gil Clary, flayinonde Sonni. Oeorges Paillais, Qijevedo, Iou iano et Georges Martel. FEERIQUE-PATHE 148, ru* 4* HtHtMH* — Mi&gt;niliniintoiii 66 21 Gina Manès- -Gabriel Gabrio, dans Une telle Oaroe (film parlé). Avec Simone (lenevois, Gil Clary, Raymonde 8011111, Georges Paillais, QilevMo, Jouviano et Georges Martel. LECOUREE-PATHE il®, fut littcàutb* — "'el, "'¡i'IIH,,'n à*, tst Gina Manâs. Gabriel Gahrto, dans Une delle Ouroe (film parlé), avec Simone Ge nevois, 011 Clary. Raymonde $ot.nl, Oeol':es Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges MarteL RECAMiER-PATHE 8. ru* lUctntiiir - l'fi. r Lttnt 18 4e Albert Préîean, Poila Illery Edmond Gteville, Bill-Bocket, Paul OIIiYler, Gaston Mo. dot, dans 8ous ee toit* de Parle (film parlé et chanté). PALAIS DES GLACES 37. rt,e &lt;x 'lIn..,O i» Temiil* - Nor/i 49 93: Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). MAINE-PATHE SS, ae du Maine - Til iimail/lts »« 11 Gina Mânes. Gabriel Gabrio. dans Une Botte Qarce (iilm parlé), avec Simone Genevois, Gil Cla. y, Raymonde Sonni, Georges Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. PALAIS-MONTPARNASSE 3. fM ri Odetta - Til. r Itonlt,' tt 13 Gina Manès- Gabriel Cahrio, dans Une Belle Caroe (film parlé), avec Simone Genevois. Gil Clary. Raymonde Sonni. Georges Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BARBES-PALACE S*, niinlttrnrti Iti)!tir&gt; - i t! &lt; 50 6b Jean Toulout, Jean Marchât. Gahy Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film parP tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). MAGIQUE-CONVENTION tf06» *• 's. io t'fth vtH ïfttfi — ¡"hIJrr'lta 20 52 Olat Flord, Mary Serta et Mme Gradels, dans Le Désir (d'après le roman de Jean Pommerol. « Un Fruit » et puis Il un autre Itruit », réalisé par A. Durée. SAINT-MARCEL-PA THE 67, r«, ;,,1 --t — til ¡JfIJ,-," 0937 Jean Toulout, Jean Marchât, Gahy Basset. Mme Barbier-Krauss. dans Le poignard ma. lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SE V RES-P A THE 80 bl». m* dl N'rret — l et niour 63 86 Gina Manès, Gabriel Gabrio. dans Une Belle Caroe (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Geor. ges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CINEMA-PATHE 87, nvttlut n'Ontrint - ,¡"J'el/n, 78 80 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Sautais, Quevedo, Touviâno et Georges Martel. CLICHY-OLYMPIA-P * THE 1. ru« dt t limon. ^IjH'IIY. — Marcatttl 09 Si Colette Darfeuil. André Roanne, Alice Tis. sot. Henri Poupon, Nitta-Jo Alibert. Jeannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). AuPERVILtIERS KURSA A L-P ATHE 118. me 4t ia itepubtiqut, A t bLHVILLISR* 4. .llvll",l, ta 44 '-.) Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tlssot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jeannine Merrey. Marguerite Moréno. Pau' Olivier, dans Cendrillon de Paria (film parlé français) BOULOGNE KUR3AAL-PATHE 131 bla. acenue de ta attne, UOULOONB Til. : Molitor 06 4V Noël-Noël, Bach, dans La Prison ion folle (film parlé français), avec Yvonne Netter Suzanne Dehelly, André Kicolle. Pré fils et Helen Haliles, CMas d'Exclusivité i PARAMOUNT , Angle du boul. des Capucines et Chaussée d'A nttn Mpnte-Çarle, avec Jeanette Mac Donald et Jack Buchanan. OL YMPIA êè, bonttvard des capucines Actualités parlées Fox-Movietone ; Dessin animé sonore. Sur la scène : une production de Louis Lemarchand, Un Coup d'évèntâil.8 Grand film : André Baugé, dans La tondes Ses heurtes.. ) MAOELËÎNÈ-CINEMA ::: Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tib— bett. ;; CAPUCINES Sola, avec Damia. :i COLISEË ',Z 36, au. dej Champs-Elysées — Elysées 29-46 ACtualités parlées; Dessin animé sonore;* Les e ) Pigeons voyageurs (documentaire sd-^ noreh Ah ces maris (film comltjue), avecM Laurel et Hardy. Grand film de Luis Tl'en-';:: ker. Boris dé Fast et Betty Bird : Fontaine•' sacrée. :t • LE HIÀLTO t, Faubourg Poissonnière La Féerie du Jazz. ■* --- * CINEMA DU PANTHEON 13, rut Victor Consin S'I. — l'él»: Odéon 15 04. Flfeprot- avec Lupino Lane (comédie. &gt;if^ atiglais) ; Hoftcymoôn Zeppelin (comédie^ Mach Sennett); et Doutas Fairbanks et Ma,"-.. ry Pickroild, dans Taming of the Shrew (version originale américaine, réalisée par S'afa^, Tayloiy d'après Sliakespeare). LA CIGALE-CINEMA : 2Ub bou'eta'd Uor.hec/¡ollorl Ita Rlha. dans Tohlschka. Sur scène (0,', MIUU;, diseur fantaisiste; trio Horlick, dan- seurs. Tous les jours : mâtinée à 14 h. 3b. - CARILLON ..? 50. bottlevara Bonne AluubeUe i- forger* 69 tJn film sur l'éducatictn des jeunes gens;'" un comique, As du volant, avec Monty Bank;, et Chariot, dans Chariot marin. LE CORSO-OPERAI 27 ""u!etl'tf rte* italien* Le Cirque, i\èc ciiariie Chaplin. LES URSULINES 10, Hie des tlrsulMes — éi. ; Danton 81 de &gt; L'Ange bleu, avec Emil Jannings et Mut-J; lene Dietrich. ROXY Î PS* 'Ife l{vr,he"hotiQrt 'T La Douceur d'a:mer. avec Victor Boucher" et Renée Devillers. Attractions. ': - FOLIES-DRAMATIQUES LOpez, le Bandit. LES MIRACLES- 21 heures : La Patrouille de l'aube. CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 = 84°, réalisé par René Ginet,15 commenté par Geoivés Le Fèvre; L'Aviateur.i avec Douglas Fatibanks junior. CINEMAS GAUMONT- : FRAN CO-FI LM-A U BERT AUBEnt-PALACB 84. boulivàtri der irilten* - Provence 84 84 Quatre de l'infanterie (d près le roman dé' Ernst Johannsen). CAMEO-PALACET ; 62. lerar') -1*i Il,,llelta' —' 01 Le Réveil d'une race, ELECTRIC-AUBERT-PALACE ; 5. t)ouU toi fi &lt;tv - Guttnbtrg 63 08 *y POla Negri, dans Traquée. ARTISTIG-CINEMA-AUBERT ; Rt. rue de ttnytti - 1 JI "&gt;11 81 0? S&lnt-CU-anier et. Marguerite Morenô. dane Chérie. Actualités parl. L'Ennemi silénaieux., GAUMONT-THEATRE &gt; L'Ennemi silencieux. Patais-ROCHECHOUART AUBERT 58\ hHttitrnm Jfnr"&lt;ttho",,,, i .)t .^2 - Mary Pickford, dans Coquette. Actualités ", parlées. Trolka, avec Olgp. Tciiekova et H Q. Schlettow. ------- TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14. r;., ri. n rittunna - r*i \utti 26 aa Mary Pickford, dans Coquette. Actualités: parlées. Troïka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. CINEMA.SAINT-P A UL-A UBER T ii r,. Sfiini Anu.irn - ,ri,tre..riï e-, Mary Pickfonl, da: - Coque'te. Actualitésparlées. troïka, avec Oigc Tchekova et H.-Q. SchletloW, j MONTROUGE PALACE-AUBERT S. &lt;•1 .eh.,,, il t/rl/'•it,s u,, Hi f6 Mary pickford, dans roquette. Actualités parléeb. TroiKa, avec Olga "Yliekova et H, Q. , Schlettow. VOLTAIRE-PAL AC^EAJB ERT 1: 95. rii th lU Hmluvlle U',fi6 io Actualités parlées. Wallace Keery. itiebard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants* de la Vie. Saint Cranisr. Marguerite Moréno ; et Fernand Utavey, dans Chérie.. -, -' GÀMBETTA-PALACE-AUEEIRT h "'U' livigttiutl '(O"if'!" bt llJ Actu al;.és parlées. Wallace Beery. Richarit Arien et Louise iUookg, dans Lep Mendiants de la Vie Saint (iranler, Marguerite Moreno et Fernand Gr.lvêy, dans Chérie. GRAND CINEMA AUBERT oû h'ïi&lt;ii Ht.ttii,,i in t "Olt' 4A 1'" Actualités parlées. Wallace iieery. lïici ird Arien et LOJlse lirooks dans Les Men.-iants de la Vie, Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. SPLE^ DÎD-CINEMA 80. -ixtnii» i i' 'i in* t"u", ae oi :; Actualités parlées. André '.uguer, dans Le Spectre vert. --- CONVENTION-AUBERT 87 r. i l'ilh l'htii lltrf • I iuult&lt;n,l ut i't Actualités parlées, Wallace •ieerv, Riel,ard Arien et Louise lirooks, dans Les Mendiants de la Vie. Salnt-Granier, "•"arguei-ile Mr-reno et Fernand Gravey, dans Chérie. .--- REGINA-P.LA CE-A U BER ':: 6 -Ut /« Ï'I/,-.- - l.tllr. &lt;ti AP Actualités -ariees Wallace Beery. Richard*ArJen et LoutM lirooks. dans Les Mendiants de la Vie Saint-oranier, Marguerite Moréno" et Fernand Gravey, dans C-!i&gt;rie. GRENELLE-PALACE-AUBERT 14. Vttitui .JI,Ilt! '1.1)11'1 - &gt; ui,t 01 f\.J; Actualités parlées. André Loquet dans Le Spectre vert. ---- --.------------ PARAD i-PALACE-AUBERT 4S, rue 1. HiHrsvm* - .Actualités parlées. André I uguet, dans La Spectre vert. ---- - ---MARCADET-PALACE-AUBERT ,'. IIU. rtaer W'i "u-f: - t *»/ \ti&gt;n,ni*&gt; : Mary °ickford. dans Hoquette. Actualités parlées. Troïka, avec Olga Tchekova et U.-&lt;;/. Schiettow. PALAIS PES FETES 5. ••ut 1',,, tmi.tftt i,7 A9 Rez-de-chaussée images d'Afrique i La Douceur d'aimer, avec Victor Bouclier «i Renée Devillers » Premier étage l Une Femme a ..lenti, l-ouise Lagran-" ge, Paul Capellani ét Boucot. EDEN DE VINCENNES Tarakanova, avec Edith Jehan ne. Olaf Fjord et Klein Hogge. DANTON-PALACE R L'Amazone des mers, avec Anna Wil«on'Quand nous étions deux, avec Alice Roberte. André Roanne et Suzy Plerson, MONR ^-PALACE 4. rut longe L'Amazone des mers, avec Anna Wiic^n-' Quand nous étions deux, avec Alice Robert? André Roanne et Suzy Pierson. -._- .----- ORNANO Le Rêve immolé, avec Nancy Caroll Gary Cooper et Paul Lucas; Te te sa vie, avec Marcelle Chantql, F. Fabri et Elmire Vautier. MÈNXL-PALACE ; 5b. '"Ii of. M*ntlntonlttnt images d'Afrique; La Doucfeur d'aimer, avec Victor Bouclier, Renée J'evillers et Henri Bose, COCORICO images d'Afrique; La Douceur d'aimer avec Victor Boucher, Renée Devillers et Henri Bosc. MAGIC — LES LILAS Monte ta-dejsus, avec Harold Lloyd; Le Spectre vert, avec André Lugtiet. SPLENDL-J - CHOISY-LE-ROI valse amoureuse, avec Tvor Novello et Evelyne Holt? Le - Spectre vert, i&gt;vec ,A. Luguet. Le tKtant : Jean dbout. lmp. S.E.L.A., ôla eue Satat Georges, fMh t~ I/IJII JEAN DE ROVERA Directeur Le premier quotidien français du Cinéma Cécil B. de Mille nous annonce pour 1950 les théâtres aériens. .Pourquoi pas? Nous en avons déjà de « souterrains ». Les nouveaux films En revenant de Djibouti Les artistes qui ont tourné les extérieurs de Partir viennent de rentrer de Djibouti. Un beau voyage! Des photos, des lettres les ont précédés à à Paris. Une adorable Simone Cerdan au milieu de petits nègres, nous fait part de sa joie : « Mes nouveaux amis sont charmants. » Et les petits lui adressent de grands sourires. Les voyages forment la jeunesse. Aussi la jeune et jolie Ginette d'Yd est-elle plus prolixe. Nous coupons ces phrases dans sa lettre: « PortSaïd a un quartier arabe qui m'a émerveillé. Des hommes magnifiques. Des femmes qui font rêver. Toute une population grouillante et sale. De la majesté sous des guenilles. Nous étions mal vus, on nous appelait chiens. Un pays triste et gris. La ville est entourée de montagnes de sel: des dra-ps dans l'herbe. Détail : presque tous les hommes ont des souliers vernis. Pour la troupe, c'est la vie idéale. Tout le monde grossit. J'ai acheté un singe qui a immédiatement déclaré la guerre aux copains. Enfin Djibouti! La ville est propre. Les mosquées sont en tôle ondulée, cela porte à la méditation (sic). La grande mode est de se parfumer à la graisse. Les indigènes blancs sont gentils. C'est l'hiver: 30 degrés à -l'ombre. Nous travaillons toute.. la journée. » Les hommes écrivent- moins. Des cartes simplement: « A bientôt. On parlera. » Toute la troupe est maintenant à M a r se il îë"r -Si.31 o n e Cerdan, Jean Marchat, Mauger, Lttgné-Poe, Prince-Rigadin, Gaby Basset, Paulijis, Ginette d'Yd, Fichet. Maurice Tourneur v -tournera quelques scènes et dans trois jours, à Joinville, commencera les extérieurs de ce film qui a été tiré du beau livre de Roland Dorgelès. Finies les promenades et les rêverie orientales! Maurice Tourneur est un rude « patron » qui s'est fixé un programme et des dates. De plus en plus les productions nouvelles seront rapides. Celle de Partir, qu'assure Maurice Tourneur, sera un exemple de précision et de mise au point. A bientôt le? premières images de ce film qui arrivera à son heure,-en-pleine Exposition Coloniale, faisant ainsi concorder son actualité et celle de la vie parisienne. Vers la même époque, Les Croix de bois auront pour metteur en scène Raymond Bernarg, et ce seront là deux succès de plus pour la maison Pathé* Natan. J. v. Cette image est extraite de La Folle -Avehture, le remarquable film réalisé 'Par A.-P. Antoine pour le compte â e P.-]. de tVenloo. Debout sùr le parapet Ie..an Murat Photographiant un Zeppelin au-dessus du lac de Genève. IE JOURMAL OSSO \OuOTlDIÇM eiHÊMATOGDADHlQDÉ PBlVf. .7&gt;. Av ces Champs Etysees PAPLI5. , DEUXIEME ANNEE. — N° 164. LUNDI 16 FEVRIER .1931. # MEPHISTO » L'Art du Ciné-Roman Lors de l'apparition sur les écrans du premier ciné-roman, Les Mystères de New-York, ce genre s'affirma dès son début comme une révélation. Le public se rufc dans les salles, les films en épisodes poussaient comme des champignons, bref, pendant de Iongues anrtées' le ciné-roman fu roi. Après une période d'accalmie.' on le crut mort définitivement, mais profitant des bouleversements apportés par le film sonore, voici qu'il surgit brusquement, et en compagnie de deux personnes qui furent et seront toujours ses amis: Arthur Bernède. le célèbre romancier, et René Navarre, l'inoubliable interprète de tant de films de ce genre. -Oui, voici le ciné-roman revenu. te ciné-roman parlé même, car M é-- phisto parlera. Dans ce genre si différent des autres, on peut dire qu'Arthur Bernède est passé maître. Avec un art consommé, il sait intriguer, égarer, émouvoir, dérouter et intéresser prodigieusement.le spectateur. Méphisto? Est-ce cet homme bizarre, à l'allure inquiétante. * Oh ! oui, certainement, mais cependant ne serait-ce pas au contraire ce parfait gentleman. à moins que ce détective. mais non cependant car. er le public cherche, déduit, commente. s'égare, affirme, et. revient la semaine suivante afin de vérifier si ces déductions sont exactes, et. pour savourer aussi un triomphe ; si, par le- plus grand des hasards, l'homme au chapeau gris est bien celui qu'il avait pris pour le détective." Vive le ciné-roman quand il est écrit par Arthur Bernède et qu'il est interprété par d'excellents artistes comme Jean' Gabin, Lucien Callamand, Janine Ronceray, Viviane Elder, Gil Roland, J. Maury. qui entourent René Navarre, et réalisé par des spécialistes comme Henri Debain et Nick Winter, sous la direction de ReVié Navarre. MONTAGE « L'Aiglon » Le montage ! Un mot qui résume un grand .travail, long et d'une grande minutie. Parmi les milliers et les milliers de mètres tournés,, il faut retrouver les images qui/une à une, constitueront le film ; choisir telle scène de préférence à telle autre, faire cadrer ce mouvement de foule, bref, reconstituer l'œuvre telle qu'elle paraîtra à l'écran. C'est à cela que travaille Tourjanskv. et actuellement toutes les scènes d'intérieur sont déjà montées, il ne reste plus qu'à incorporer ce qui a été tourné à Nice pour la reconstitution de Wagranx, j ILES QUATRE JJ AMIBES Voici trois scènes de Les Quatre Jambes, de G. Dolley, mise en scène de Marc Allegret. Cette comédie, tournée pour les Etablissements Braunberger-Richebé, est interprétée par Carette, Dalio, Pierrel, Janie Marèse et 7. et P. Sylène. Musique nouvelle de Pascal Bastia. On reconnaît, au centre, Janie Marèse, devant qui on ne saurait évoquer un vers de Tartuffe. 1 ACTUALITES CINEMATOGRAPHIQUES 1 CE QUE J'ÉCRIRAI EN 1950 par Ceeil B. de Mille Je suis vieux et ma carrière touche à sa fin. Je me plais à rêver dans mon fauteuil et, passant - en revue l'histoire du cinéma depuis sa naissance, una chose me paraît évidente. Les coutumes et les habitudes se modifient, les civilisations changent, mais le goû. du public en quête de divertissement ou d'amusement reste toujours le même. J'ai. devant moi les archives des publications cinématographiques de 1930. Les prévisions qui figurent dans ces revues sont très amusantes pour qui les relit aujourd'hui. En 1930, par exemple,. les auteurs prédisaient la disparition des scènes sentimentales ou -romanesques dans les films futurs. J'ai toujours donné une place prépondérante dans mes créations aux sentiments nobles et vertueux tels que : l'amour maternel, le sacrifice de soi-même, l'abnégation, !Î dévouement, l'amour fraternel; etc. et je m'inspirai de ces idéals pour réaliser mes pius importants projets. On m'a souvent sévèrement critiqué pour avoir donné la préférence à ce genre de thème et lui avoir attribué trop d'importance. Malgré cet antagonisme persistant, aujourd'hui plus que jamais, ce genre de spectacle a le don d'émouvoir les foules er de toucher les cordes sensibles de leur psychologie. Par exemple, la dernière version de Humoresqu'e (film sur l'amour maternel qui. fit sensation il y a trente ans) fait salle comble depuis six semaines. Mon film The King of kings (Le Roi des rois) passe à l'écran avec succès depuis vingtcinq ans; et pourtant qu'y a-t-il de plus « dramatiquement sentimental » que l'histoire du Christ! L'Amour, qui, sous ses formes variées, fut sujet à -une vraie croisade de protestation il y a vingt ans, est analysé dans ces mêmes publications. L'auteur voit comme un heureux présage l'appa ition de plusieurs films sans issue romanesque ou sans l'élément féminin. Il loue ce genre de dénouement et en demande la généralisation, ainsi qu'un traitement plus moderne des rapports entre les deux sexes. * Tandis que je tourne le disque du « télévisorphone » qui me met en rapport avec mon bureau, le visage de ma secrétaire apparaît et je lui dis : « Gladys, donneznmoi le total des recettes de la dernière version du film - Why, change your wife (Pourquoi changer d'épouse) ». Ce film, sur le- responsabilités du mariage. fut créé il y a trente an~. Elle me montre le grand livre et dit : « Je ne puis vous donner le montant exact à cause de la taxe sur le revenu, que l'on prélève toujours. Néanmoins, le rendement dépassera toutes nos prévisions. » Vous .me demandez quels sont les meilleurs films paraissant actuellement?. La Jeune pille dans la lune avec Joan Crawford (la fille déjà grande vedette de 1930), Croisière aérienne. avec Althea Astair, etc. dans lesquels les conditions matérielles de la vie ont certes changé, mais où le fond dramatique est toujours le même. Continuant à parcourir ces publications. je vois Reginald Dennis avec un tailleur qu'il porta en 1930 dans mon film Madame Satan. Comme il a l'air ridicule! Qui aurait cru alors qu'un jour les hommes auraient le courage de se libérer de la mode la plus hideuse qui fut jamais inventée. je veux dire le costume tailleur avec pantalon, gilet et veston. Je ne comprends pas que J'homme ait supporté- aussi longtemps des vêtements si étriqués, gênants et nuisibles à ia santé. Cela.paraît doublement incompréhensible à l'époque éclairée où nous vivons. Quand l'homme .dut se couvrir pour protéger son corps des n- gueurs de la température, il le fit avec discernement et sagesse. Il porta d'amples vêtements qui n'entravaient pas ses mouvements et qui mettaient en évidence l'esthétique de son physique; la toge romaine est le modèle d'origine des peplums que l'on porte aujourd'hui. Nos costumes, pour me servir d'une expression désuète, sont légèrement et élégamment drapés et le grand assortiment de tissus qu'on peut se procurer de nos jours permet beaucoup plus de variété qu'à l'époque des Césars. Les femmes portent aussi des robes dans le style romain. Vers 1935 on voulut cancer la mode des pantalons pour dame, mais contrairement à leurs compagnons. les femmes n 'hésitèrent pas à rejeter une mode si peu séante et si peu confortable. Plus de discussions aujourd'hui sur la longueur des vêtements féminins, car les idées puritaines d'autrefois ont été complètement abandonnées. Une des innovations les plus intéressantes depuis 1930 a été l'inauguration de théâtres aériens pour la saison d'été. Ces dirigeables (nous les nommions autrefois Zeppelins) comportent de 500 à 1.000 places et quittent chaque soir leur tour d'amarrage. Ils montent à une altitude où l'air est agréable et frais et croisent l'atmosphère sans bruit (les moteurs à essence, si bruyants, ont disparu vers 1944). Chaque fois que je me trouve dans un de ces théâtres. je ris sous cape, car en 1930 ie fus attaqué et ridiculisé par les critiques du cinéma qui taxaient de conception, utopique le bal masqué à bord d'un Zeppelin qui figura dans mon film Madame Satan. Les développements rapides et même foudroyants qui se sont produits en vingt ans attestent que je suis un bien mauvais prophète. c, En 1913 je dis à mon premier associé, Jesse L. Lasky, que nous rentrerions dans les fonds que nous avions placés au bout de dix ans. tandis que nous retrouvâmes notre capital en quinze mois. EnJl9H3f je doutais fort de la possibilité de produire de grands spectacles à l'écran, et avant que dix ans se soient écoulés, je réalisai The Ten Commandments (Les Dix Commandements).. En 11928, j'affirmais que les films parlés ne détrôneraient pas le film silencieux, et, en janvier 1930, il ne passait plus un seul film silencieux dans les grands théâtres des EtatsUnis. Depuis son début, le cinéma a toujours été l'objet de perfectionnements progressifs et il continuera son développement extraordinaire pour arrive, un jour à des résultats qui feront pâlir nos rêveJ les plus ambitieux. Le Destin le désigne particulièrement comme le moyen par excellence pour contribuer à la formation d'une Fraternité humaine universelle, vers laquelle nous évoluons. (Traduit par Alice Nesge.) * Horaire des grands films &gt; dans les cinémas. permanents » 1— PARAMOUNT 1 Monte Ca;.*j. passe à * 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; &gt; 16 h. 30; 18 h. 50; 20 h. 45 ; 23 h. 5 ; 1 heure. » OLYMPIA iLa Ronde des Heures passe à 1 9 h. 57; 11 h. 58; 14 h. 7; , 16 h. 37; 19 h. 7; 21 h. 7; 23 h. 57. MADELEINE i Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. 37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT.PALACE 14 de l'Infanterie , passe à 10 h. 45: 12 h. 45 : 15 h. 45: 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL L A l'OUeSt , rien de nouveau passe à 14 h. : 16 h. 45 ; 19 h. 10; 22 h.' OAMEO s Le Réveil d'une race passe à - 10 h. 22; 12 h. 52 ; 15 h. 22; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES T L'Ange bleu passe à 20 h. 30 : Version française ; 22 h. 45 : version intégrale (allemande). 1, COURRIER Afin de procéder à divers travaux de transformation, le' cc Studio de Paris » restera fermé pendant une quinzaine de jours. -: ,,&lt; ,.. , * Camilla Horn, la belle tragédienne allemande, vient de débuter aux studios Paramount de Joinville, dans le film Angeklogto, Schworen Sie, que dirige de metteur en scène Léo Mittler. Aux studios Tobis une grande animation règne dans un cirque vaste et magnifique dressé pour les débuts de Pas sur la bouche, des gradins sont envahis par la foule, Artistes, chevaux voisinent, pêle-mêle. Et de ravissantes chanteuses ont pris place sous les projecteurs, Evreinoff et Rims.ky règlent la première scène de l'opérette qu'ils réalisent Le montage de Virages étant terminé, l,a Nord-Film présentera prochainement ce film d'André Jager-Schmidt, interprété par Jean Dehelly, Hortense Le Roy, Jenny Luxeuil, Sylviane de Castillo, Clara Darcey-Roche et Janvier. Dîmitri Buchowetzki a assisté à la jl première projection de son dernier film. Le Réquisitoire, qu'il a tourné j pour Paramount, et s'est déclaré enchanté du jeu parfait de Marcelle Chantal et Fernand Fabre, dont c'est certainement la meilleure création jusqu'à ce jour. Un curieux visage de Charles Vanel. Ainsi nous apparaîtra le .sympathique comédien dans La Maison jaune de Rio. (Production Pathé-Natan.) Chapitre des divorces Ina Claire et John Gilbert se séparent définitivement. Ina Claire reproche à; son mari de ne pas être venu l'attendre à la gare à son retour de New-York. Elle ajoute aussi: « La vie d'Hollywood nous détraque tous. Trop de potins! Trop de méchanceté ». A quand leurs prochains mariages ? ;« Fontaines sacrées », Les films de montagnes plaident généralement beaucoup aux Parisiens qui ont pu apprécier dernièrement de grandes productions tournées au milieu des hautes cimes et des glaciers. Cette 6emaine, le Colisée vous convie à suivre une merveilleuse randonnée sous la terre, au milieu des grottes magnifiques bâties par le plus formidable des architectes: la nature. Dans ce décor naturel qui paraît si calme, se joue cependant un drame d'amour farouche entre de rudes, montagnards. Ce film est remarquebl'ement interprété par Luis Trenker, ce grand artiste sportif dont on se rappelle encore la magnifique création dans Prisonniers de la Montagne, Boris de Fast et Betty Bird, dont on connaît la grande beauté. Encore un grand succès à prévoir pour l'élégante salle des Champs-Elysées, L'opinion des autres Jean Vignaud, dans Ciné-Miroir, nous parle de Mademoiselle France et du Cinéma. • Je ne sais pas à quel dieu inconnu je dois d'être un des membres du jury du concours de beauté depuis plusieurs années. Peut-être cette faveur me vientelle de Vénus, qui connut non pas les feux de la rampe — bien que notre belle Huguette ait manifesté le désir de jouer ce rôle qui lui irait à merveille — mais ceux de l'écran ? En tout cas, j'ai participé, ces derniers temps encore, à l'élection de Mademoiselle France; j'écris à dessein « Mademoiselle » parce que Miss a une consonance anglo-américaine qui, en l'occa- sion, est assez déplaisante. Je ne sais pas pour quelle raison l'organisateur de ces sortes de tournois, Maurice de Walene, s'obstine à l'employer. N'allez pas croire qu'on choisit un prix de beauté comme un cigare ! C'est plus difficile. C'est plus périlleux aussi. Songez donc que défilèrent sous nos regards cent -trente-neuf candidates, qui, successivement, se fondirent pour former un groupe de vingt-trois, puis de sept, enfin de deux concurrentes. Ce n'est pas, comme vous voyez, une petite affaire. Mais, à part moi, je pensais, devant ce défilé; à celles qui rêvaient d'un avenir cinématographique, d'une carrière de star, en affrontant, pour la 1 première fois, la publicité. Il devait y en avoir un certain nombre ; mais bien rares fùrent celles qui l'avouèrent, Au* cune, je ..crois, n'avait joué de rôle jus. que-là devant la lampe merveilleuse. Du moins, c'était mon impression en présence de ces jolies bouches co.usues. Cependant, l'une d'elles, plus hardie, demanda: Se troyve-t-il dans le jury quelqu'un qui s'occupe de cinéma ? Tout le monde baissa la tête; moi le premier, et .Marcel L'Herbier, le metteur en scène bien connu, qui se trouvait à mes côtés, s'affirma par son silence partisan du film muet. Cependant, il fallait bien fournir une réponse, quelle qu'elle fût. , — Et pourquoi demandez-vous cela? fit l'un des membres du jury. — Parce que, lui fut-il répliqué, je voudrais savoir, si je suis photogénique. Mais Marcel L'Herbier garda, cette fois encore, de Conrart le silence prudent devant tant d'innocence ; comme si l'on pouvait dire, en l'absence d'un appareil de prises de vues, ce que peut donner un visage humain à l'écran ! Cependant, la question avait soulevé en moi une forte curiosité et je surveillais, dès lors, mon voisin, M. L'Herbier. Et j'appris aussi que, sur les cent trente-neuf personnes qui venaient de défiler sous nos yeux sur l'estrade, il y en avait deux, tout juste, qui l'avaient intéressé et, il faut l'avouer, ce n'étaient pas les figures les plus belles, mais les plus fraîches et les plus vivantes. Car la beauté n'est pas tout à l'écran ; j'allais dire, elle n est rien, sans l'expression, sans le charme, René Clair réglant une scène entre Annabella et Paul Ollivier (au piano). Cest une photographie de travail du Million, en cours de montage et que nous verrons sans doute pendant le mois ie mars. MARIONS-NOUS ! Marions-nous. Mari~.ns-nous.,1 ,' , 4 Ah ! Qui ne voudrait se marier, avec la délicieuse Alice Cocéa, qu'une scène exquise et fraîche comme une gravure du xvm" siècle nous montrera sa nuit de noces. attendant un époux qui n'est pas celui qu'on croit, mais'- qui, tout de même,, n'est pas tout à fait un autre. Mais vous nous eq voudriez de vous conter le sujet,. farci d'imbroglios, truffé, de fou rire, de la'comédie musicale Mariofts-nous, mis en scène, à Joinville, aux studios Paramount, par Louis Mercanton et'adapté par le populaire Saint-.Graniei, '"animateur de Chérie. , ,,', Qu'il vous suffise de savoir que Robert Burnier est un compositeur au talent fou, dont chaque mélodie s'àrrache 'littéralement, et lui vaut - des admiratrices féminines délirantes. que Pierre Etchepare est son ami, son confident, son complice. que Marguerite Moreno, une fois de plus compose une silhouette inénarrable. que Fernand Gravey est plus charmant, plus amusant, plus jeune que jamais. Le joli, le gai, le léger film que voilà. « La Bête errante » Dans 'le pittoresque décor des cimes neigeuses des Alpes, Maceto de Gastyne va tourner quelques scènes de son nouveau film parlé, La Bête errante, qu'il réalise d'après le roman de Louis-Frédéric Rouquette. Aux studios Pathé-Natàn de Joinville on prépare l'embarquement pour Chamonix des chiens esquimaux que lé metteur en scène a ramenés du Canada. Les courageuses bêtes un peu désorientées par le changement de climat, vont se retrouver avec joie dans leur véritable élément, t sans la marque de l'âme. Celle que nous avons élue, après quelles luttes, Mlle Juilla, ne nous a pas confié, ce jour viendra. Réfléchissez, Mademoicomptait rejoindre sa mère et reprendre sa place de couturière auprès d'elle ; mais, depuis qu'elle est Miss Europe, l'ambition a montré le bout de l'oreille. - Je ne veux pas faire de cinéma tout de suite, a-t-elle dit à un journaliste. * Pas tout de suite, mais un jour. Un jour viendra. Rréfléchissez, Mademoiselle Juilla, car les prix de beauté n'ont jamais eu beaucoup de chance Carnet du Critique Mercredi i8 février Au Palais-Rochechouart, à io heures, présentation de Revanche., 1 eudi 19 février Au Palais-Rochechouart, à 10 heures, Sola. Ramon Novarro réalise son rêve Ramon Novarro, la vedette du Chanteur de Séville que l'on verra bientôt à Paris, se sentait doué pour le chant dès son enfance, mais avant de décider de sa vocation, il tâta de tous les métiers. C'est pendant ses années de luttes qu'il apprit les choses qui lui furent si utiles plus tard, quand il , conquit la célébrité comme acteur : la danse, il l'apprit quand il fut obligé do danser dans un cabaret pour gagner sa vie. Quelques-uns de ces épisodes de la vie du grand artiste sont reproduits dans Le Chanteur de Sévilie, qui a d'ailleurs bien des éléments in- téiessants. Le chant de Novarro que l'on a déjà admiré dans Chanson païenne, charmera de nouveau ses admirateurs, 