Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-10Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 10 février 1931Description : 1931/02/10 (A25,N6596).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7648754dSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. «L'RFFRIRE DREYFUS 8 Petite histoire vraie qui peut servir d'enseignement à une vieille affaire et à une nouvelle pièce Je vais vous raconter une histoire. Ce sera une histoire de théâtre, comme il convient. Hier, je me trouvais à un dîner essentiellement parisien et dont l'amphitryon a été une des vedettes les plus aimées de Paris, une directrice de théâtre des plus éclectiques et averties et qui est restée artiste et spirituelle jusqu'au bout des doigts. A ce dîr.er assistaient M. Henry iPaté, le distingué vice-président de la Chambre des Députés, dont tout le monde connaît la haute autorité politique et les qualités techniques présidentielles dignes de faire « rougir » un peu plus M. Fernand Bouisson, ..M. Léon Bailby, notre éminent président du Syndicat de la Presse parisienne, M. Emile IBuré, le talentueux directeur de L'Ordre, dont la finesse rabelaisienne est si agréablement goûtée, et bien d'autres personnalités du monde des Lettres, des Arts, du Théâtre et de la Politique, que je ne nommerai pas, ne voulant point, par une trop longue énumération officielle, rompre le caractère familier de cette fête intime. Vous conviendrez qu'au cours de pareilles agapes, il est naturel de parler politique, et également théâtre. Vous conviendrez également qu'un sujet comme celui de l'affaire Dreyfus, qui va être porté, ce soir, sur la scène parisienne, réunit précisément, et avec un rare bonheur, ces deux conditions ; et quand je vous dirai qui ce dîner était donné par Mme Cora (Laparcerie, vous conviendrez enfin qu'aucun sujet ne pouvait être de plus vive actualité. Et voici ce que j'ai entendu : M. Jacques Richeoin. après nous avoir raconté ses démêlés avec les auteurs allemands de la pièce L'Affaire Dreyfus, que les lecteurs de Comoedia ont été des premiers à connaître, indiqua qu'il avait fait de son adaptation une « coupe » en onze tableaux. L'on devinera aisément .quels peuvent être les principaux tableaux de l'Affaire Dreyfus; transportée au théâtre : depuis l'interrogatoire d'Henry, l'intervention dè Cavaignac à la Chambre jusqu'à. J'accuse et l'arrestation du colonel Picquart, etc., etc. Ce sont là des images qui sont restées présentes à nos yeux ou qui nous ont été rendues vivantes par le récit qu'en ont fait leurs contemporains.; mais savez-vous ce que représentera le onzième tableau? Le jour de l'Armistice à Salonique. Il y a là une scène qui fut vécue par l'auteur et qu'il s'est efforcé de retracer pieusement. Deux officiers français passent devant la devanture d'une petite boutique tenue par un juif talmulique. A leur apparition, celui-ci s'élance vers eux, les salue et pleure. Les officiers devinent facilement les raisons de cette émotion, mais ils se trompent. Ce n'est point la seule victoire qui remplit d'allégresse le juif salonicien: c'est l'Affaile Dreyfus. Et voici ce que leur dit le juif: — Oui, je songe à l'Affaire Dreyfus; car je ne peux pas oublier qu'en France, la moitié d'un peuple s'est dressée contre l'autre pour soutenir l'honnêteté de l'un des nôtres; que ies causes justes ont toujours trouvé chez vous des défenseurs ardents, passionnés, et qu'aujourd'hui c'est tout votre pays qui s'est levé en masse pour défendre la liberté et qui, oubliant tout ce qui avait pu le déchirer, nous délivre et nous fait victorieux. Les deux officiers français reconnaissent alors que le juif avait raison, car à l'heure où ils parlaient, le fils d'Alfred Dreyfus avait été tué à l'ennemi; un fils de du Paty de Clam était tombé au champ d'honneur, deux autres étant gravement mutilés. De l'autre côté des tranchées, la mort avait aussi donné l'oubli aux vieilles querelles et Schwarzkoppen reposait devant Verdun. L'on comprendra que cette tirade de belle envolée et de haute inspiration pouvait satisfaire son auteur et également le metteur en scène de cette pièce qui n'est autre que Mme Cora Lannrrprip Restait à savoir quel serait l'effet produit à la scène par cette espèce d'épilogue. Aux premières répétitions, l'artiste qui fut désigné pour jouer ce rôle échoua lamentablement. Un deuxième lui succéda, il obtint le même résultat négatif. Un troisième ne fut pas plus heureux et l'auteur et le metteur en scène, sans parler du directeur, M. Ri vers, de se désespérer en chœur ! Or voici qu'au cours d'une répétition survint un jeune homme qui demanda l'autorisation d'interpréter bu pied levé ce rôle. Dès les premières répliques, le nouveau venu sut affirmer sor. talent ei donner au rôle toute l'importance qu'il convenait. Des larmes coulaient sur ses joues, l'émotion n'était pas feinte, son ardeur était sincère et, qui plus est, il savait son texte Dar cœur quoique le jouant pour la première fois. Bref! c'était l'interprète rêvé. Il fut sur l'heure engagé. — Comment vous appeltez-vous, lui dit M. Ri vers? — Je m'appelle Lévy! Et H avoua que c'était toute sa race qui parlait dans cette page du manuscrit. Ainsi ce rôle dépassait sa portée, il n'était plus une fiction, il devenait une réalité. A quelques jours de là, on répétait en costumes. L'acteur Lévy avait revêtu, comme il convient, sa robe hébraïque; Jacques Richepin lui fit remarquer qu'il devrait porter des babouches. Alors, le juif Lévy fit signe à l'auteur de s'approcher du proscénium et le regardant dans les yeux, releva silencieusement sa robe. Celle-ci découvrit une jambe de métal, articulée. Celui-là même qui avec une foi sincère, un enthousiasme ardent, avait su prononcer à la fin de L'Affaire Dreyfus des paroles de paix, des paroles d'humanité, était un grand mutilé, décoré de la Médaille militaire et titulaire de deux citations. — Je ne vous l'avais pas dit, ajouta-t-il. J'évite de le raconter, car j'ai peur que cela m'empêche de travailler. Je vous avais promis de vous raconter une histoire die théâtre. voilà qui est fait. Mais ne croyez-vous pas que cette histoire dépasse le théâtre. tous les théâtres? Jean de ROVERA. Les Choses do lour Le général de division Weygand, membre du Conseil supérieur de la Guerre, est nommé chef (VEtat-major de l'Armée. Cette décision a été prise d'accord avec le général Debeney, maintenu au Conseil supérieur de la Guerre. L'EMPRUNT ALLEMAND. CD Depuis quelques jours, il n'était bruit dans les couloirs de la Chambre que d'un mystérieux emprunt consenti par la France à l'Allemagne. — Cela ne regarde pas le gouvernement, assuraient certains — et encore moins le Parlement — pour la raison toute simple que ce prétendu emprunt n'en est pas un. C'est une avance d'argent à des industriels du Reich, une opération bancaire qui n'intéresse ni l'épargne ni le crédit publics. * Or, à la prière de M. Georges Mandel qui, lorsqu'il ne siège point à la Commission d'enquête officie à la Commission des Finances, M. P.-E. Flandin, notre très grand trésorier, a fourni, hier soir, des explications dont le jjrtoins qu'on puisse dire est qu'elles furent* préemes. Il en résulte : 1° qu'un consortium international de banquiers a escompté pour 1.800 millions de papier au bénéfice de certaines compagnies allemandes d'assurances, elles-mêmes débitrices du Reich pour pareille comme ; 20 que cette créance est gagée sur le « Reichsbahn a — réseau des chemins de fer allemands; 3° que M. Germain-Martin, alors ministre des Finances, pressenti par les prêteurs, a donné un avis favorable entériné par M. P.-E. Flandin. Pour franches et limpides qu'eussent été les explications du ministre des Finances, elles n'ont pas — tant s'en faut — étouffé les scrupules des commissaires. Car enfin on me permettra d'observer que si cette « opération bancaire » n'a en fait rien de comparable à un emprunt, elle ne revêt pas moins un caractère politique d'importance considérable, en ce sens que par le truchement des assureurs allemands, c'est le Reich, c'est le Trésor germanique qui en est le véritable bénéficiaire. De l'argent français - jusqu'à concurrence de 250 millions - est entré dans les caisses du Trésor allemand. Voilà surtout ce qui ressort de l'exposé de M. P.-E. Flandin. Reste à savoir si cette aide financière au gouvernement du Reich — sans autre compensation nationale qu'un gros profit d'intérêts pour un syndicat de banquiers — est intervenue au moment opportun, au moment où le chancelier Bruning proclame intolérables les obligations du plan Young et s'apprête à les dénoncer. C'est la question que poseront ce soir au gouvernement MM. Louis Dumat et Franklin-Bouillon ; un grave débat en perspective.;* A. Delpeyrou.. LEURS LECTEURS '-- - - par Ralph SOUPAULT II. — Le lecteur d'Abel Hermant, grammairien. Une heureuse décision Le Musée du Luxembourg va enfin réviser son choix- de sculptures!. Le musée du Luxembourg, va, dès ce matin 10 heures, avoir une entrée provispire sise à la droite du musée, dans le jardin du Luxembour. Et pendant quelques- jours la salle de sculpture sera fermée au public: l'administration du garde-meuble a fait enlever hier en effet les tapisseries qui ornaient les murs de cette salle et qui avaient besoin de réparations. Certains travaux de peinture sont nécessaires : M. Louis Hautecœur, l'éminent conservateur du Luxembourg veut donc, et on ne saurait trop l'en féliciter, profiter de cette occasion pour accomplir, parmi les sculptures, les remaniements qui s'imposaient. La Commission des Musées nationaux s'est donc réunie hier, et a envisagé le départ d'un certain nombre de statues pour les envoyer au Louvre et au dépôt des Marbres. D'autre part l'Héraclès archer, de Bourdelle, vient de quitter le Luxembourg pour le musée de l'Orangerie, où il figurera à la rétrospective Bourdelle qui s'ouvre, on le sait, le 14 courant. i.MHH s Page 2 Les attractions de la semaine, par Gustave Fréjaville. Page 3 Femmes écrivains, par Gonzague Truc. "NOS ÉCHOS A soixante-seize ans, la veuve de Fernand Forest est dans la mi- sere. Nous n'en sommes plus à un scandale près, mais en voici un qui, pour être d'un ordre différent de ceux enregistrés chaque jour dans les journaux, révolte la conscience. Notre confrère Henri Bellamy pousse un cri d'indignation dans L'Œuvre. On ne peut que le répéter avec lui. Fernand Forest, l'inventeur de l'automobile, du moteur sous-marin, du moteur multicylindres en bloc et de tous les perfectionnements mécaniques qui font que l'homme peut, aujourd'hui, rouler à cent-cinquante à l'heure, voler à une plus grande vitesse encore, et naviguer par tous les temps en se riant des vents contraires., Fernand Forest, qui fut un jour fêté pauvrement et gratifié d'un bout de ruban rouge, uniquement parce que le monde allemand de l'automobile menaçait de parer un des siens du titre de précurseur. Fernand Forest mourut pauvre, n'eut jamais son auto et dut sa mort à un accident lors d'essais de ses moteurs. Et sa veuve est dans le dénuement complet! Allons-nous, encore une fois, devoir enregistrer la carence des pouvoirs publics devant l'ingratitude et la muflerie de certains profiteurs? u n savant russe se hausse à l'attitude d'un Socrate. Et il est, bien entendu, traité d'ennemi du peuple. Donc le professeur Karpinsky, président de J'Académie des Sciences de Pétrograd, est accusé de contre-révolution par la presse soviétique. La Pravda déclare qu'il s'est révélé comme un ennemi du prolétariat et le porte-parole des réactionnaires. Qu'a donc dit ce professeur, âgé de 85 ans, ce qui va peut-être lui épargner les persécutions des fanatiques rouges. Il a dit ceci : « Le mot académie signifie un groupement d'hommes de diverses religions et d'opinions différentes. L'Académie de Pétrograd a cessé d'être une société savante pour devenir un département du parti communiste. » Et le vieux savant réclama pour l'Académie qu'il préside la liberté de conscience, et qu'on ne puisse pas en expulser des hommes éminents sous couleur de politique! Quelle horreur! n'est-ce pas?. Entre nous Le popt de la Concorde On n' a pas encore achevé l'agrandissement du pont de la Concorde — et on y met le temps! — que l'on se demande si, pour l'orner, on y mettra, le long des trottoirs, sur les piédestaux du parapet, à l' aplomb des piles, des statues ou de petits obélisques. Je suis, et je le dis pour expliquer le sentiment qui me fait parler, un amateur des ponts. Si j'avais vécu au moyen âge, j'aurais voulu faire partie des Frères Pontifes, ceux qui bâtissaiejit les, ponts. J'estime qu'un beau pont fait autant d'honneur à un architecte qu'un paiais. Un pont bien équilibré, d'une ligne pure, d'un développement harmonieux, et dont l' emplacement est heureux, c'est une belle chose. Mais c'est l'œuvre architecturale la plus méconnue. Quand on inaugure un pont, on ne parle que de son utilité et de ses dimensions. Son utilité? Il n'y a pas de ponts inutiles. Ses dimensions imposantes? Problème scientifique. La beauté d'un pont ne se mesure pas à sa longueur ni à sa largeur ni aux difficultés que son établissement a pu présenter. Il y a des ponts tout petits qui sont des bijoux. Mais il n'est pas nécessaire, pour qu'un pont soit beau, qu'il soit surchargé d'ornements..Qu'à son entrée ou à sa sortie se- dressent des statues ou une belJe arche, voilà qui est souhaitable. Le pont devient ainsi un monument : il n'est plus seulement la continuation de la route. Mais il est fâcheux d'en inter- rompre la ligne horizontale par des excroissances verticales, celles-ci fussentelles des chefs-d' œuvre. C'est du mauvais goût. De,s statues ou des obélisques sur le pont de la Concorde briseraient la perspective qui, de tous les ponts de Paris, est très belle. Rien ne serait plus contraire, au surplus, à l'art moderne qui aime les lignes simples. Il en a porté, des statues, le pont de la' Concorde. Louis XVIII, reprenant un projet de Napoléon, en avait commandé douze, qui y furent placées en 1828. L'effet produit fut si mauvais que Louis-Philippe les fit enlever et transporter dans l'avant-cour de Versailles, d'où on est en train aujourd'hui de les déménager. Il ne faut pas recommencer l' expérience. Jules VÉRAN. M édire et affirmer font deux. Au cocktails-party que don- nait, l'autre jour, chez elle, une de nos plus charmantes directrices, on en vint à parler politique. Un peintre. connu pour ses repartie,, entendant prononcer le nom d'un de nos ministres se mit à casser sur lui ce qui se fait de mieux comme sucre. salé. La maîtresse de maison intervint alors. - Vous êtes terrible, mon cher ami, mais à chacun-son opinion. Ce ministre va, du reste, venir ici tout à l'heure, vous aurez l'occasion de lui dire directement ce que vous pensez de lui. Justement, le ministre en question entrait. La charmante directrice lui présenta le peintre. Cinq minutes après on entendait le peintre qui disait: « Certainement, mon cher ministre, d'ailleurs avec votre talent et votre adresse. » Il y en avait comme cela tout un chapelet. - J'espère, dit une femme de lettres présente, qu'il ne peint pas avec son caractère. A u rebours des Soviets. Nous avons dit combien d'égli- ses désaffectées se trouvaient transformées en salle de cinéma, comme jadis la chapelle de la rue de Pétrograd, aujourd'hui « ministère », ou en dancing, comme les saints lieux de Russie. Juste retour, la population catholique d'un faubourg de Breslau, Oswitz, ne possédant pas d'église, vient d'acquérir un ancien dancing qui sera transformé et sanctifié. La grande salle deviendra l'élise proprement dite. Une petite salle voisine servira aux réunions de la communauté. On s'efforcera, naturellement, de donner à ce monument, jusque dans sa forme extérieure, le caractère sacré qui convient à sa destination. Et l'on entendra sans doute un jour ce dialogue: « Ici,.naguère, ma chère, je dansais. — Vous dansiez? J'en suis fort aise, eh! bien, priez maintenant !» HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) Une photo prise au cours &e_ la joyeuse tête. donnée, chez le peintre. Daraguès lt. dont nous parlons dans l article Une loi qui presse Il faut exonérer des droits de retour les livres français pour l'étranger et les colonies L'édition française a besoin de cette loi pour lutter contre la mévente actuelle. Le gouvernement va déposer au Sénat, un bienfaisant projet de loi, adopté par la Chambre des députés. Ce projet a pour but d'exonérer des droits de statistique et de permis, ainsi que de la taxe four le développement du commerce extérieur, les publications et livres français « en retour de l'étranger et des colonies, possessions françaises et pays de protectorat ». Ce projet de loi, d'une importance capitale pour la librairie française, a été renvoyé, pour examen à la Commission sénatoriale des Douanes et des conventions commerciales. Souhaitons qu il y demeure le moins longtemps possible. Il intéresse positivement l'industrie du Livre et les travailleurs intellectuels. L'article unique de ce projet de loi précise que les livres et les publications en langue française, édités en France et restés invendus à l'étranger ou dans les colonies, possessions françaises et pays de protectorat, seront exonérés, lors de leur réimportation en France pour le compte de l'expéditeur, des droits de statistique et de permis, ainsi que de la taxe pour le développement du commerce extérieur, à la condition que la sortie antérieure soit dûment justifiée. Cette loi aussitôt votée favorisera fortement l'essor de la pensée française à l'étranger. Nos publications et livres pourront enfin, vendus ou non, figurer à l'étranger et dans nos colonies sans être implacablement concurrencées, sur le marché international, commercial et maritime. La suppression de ces droits de statistique et de permis, seulement pour la production en langue française donnera, sans doute, des idées nouvelles à nos auteurs, et des débouchés encore inconnus à nos éditeurs sous réserve, bien entendu, que ces écrits servent la culture et la moralité françaises. Jean EMILE-BAYARD. Le duc de Gramont est élu membre libre de l'Académie des Sciences L'Académie des Sciences a procédé hier à l'élection d'un membre libre, en remplacement du professeur Le Bel décédé. Au quatrième tour du scrutin elle a élu M. le duc Armand de Gramont par 32 voix contre 29 à M. Louis Martin, de l'Institut Pasteur. Mariage d'artiste Daragnès se marie et donne une fête avec bal improvisé A l'occasion de leur mariage, M. et Mme Daragnès ont donné dans leur maison une magnifique réception. La fête commença à cinq heures de l'après-midi, mais après le cocktail il resta, pour le dîner que présida avec une grâce exquise Mme Daragnès, assez de monde pour remplir tout le bas de la maison. Après le dîner on monta danser dans l'atelier, on chanta, puis on soupa et en fin de compte la nuit était près de finir quand on se sépara. Et tout avait été d'une gaîté, d'une gentillesse, d'une bonne humeur tout à fait charmantes. Les convives étaient de différentes sortes. Il y avait des ministres: Louis Barthou, Albert Sarraut, le consul d'Argentine vicomte Lascano Tégui, Yvan, l'organisateur de l'exposition d'Athènes; Fred Rosenthal; Rémond, directeur de la. Confédération intellectuelle; Platner, professeur de mathématiques à l'Ecole Polytechnique; Princet, l'abbé Petit ; M. Belier, des Gens de Théâtre ; Mady Berry, Rozille, Dehelly; le palais était représenté par Me Bizos, avocat d'Oustric et MI Willard, avocat communiste ; la médecine par le docteur Graux, le docteur Brucker, le docteur Scherkevitch, Brille, Robert. Des éditeurs Emile-Paul, Jonquières, Hilsum, MUe Choureau ; des musiciens : Ibert ; des écrivains : Giraudoux, L.-P. Fargue, Suarès, Carco, Vaudoyer, Lombard, Pierre Champion, Escholier, et surtout des peintres : Dunoyer de Segonzac, Derain, Villebœuf, de Waroquier, Gus Bofa, Léopold Lévy, Bompard, Falké, Oberlé, Devaux, Laborde, Despiau, Kaiser, Ceria, Chériane, Faurec, Hermine. Da- vid, Laboureur, Dignimont, Lucy Krogh, Séverine Jacobleff, Valmier, Salomon, Mariano, Andreu, Mouveau, Pornerod, Alaux et bien d'autres encore. La maman de Daragnès souriait, ravie du bonheur de ses enfants. Les peintres surtout furent les convives de la dernière heure. Un bal de peintres est toujours plus ou moins costumé. On pilla avec entrain la garde-robe des maîtres de la maison ; on vit apparaître tous les manteaux de fourrure du vestiaire enfilés les uns par-dessus les autres Sur le dos d'un peintre qui portait allègrement tout ce harnois; il s'improvisa ainsi des seigneurs Henri II, des nègres, des Mexicains, des princes hindous et cent autre; travestissements imprévus. On cria jusqu'à perdre haleine: Vive. le marié ! Vive la mariée ! M. et Mme Daragnès savent recevoir leurs amis.- A. W. Au studio Descomédiens allemands jouent à Paris "Maladie de jeunesse de Ferdinand BrQckner L'analogie de leur jeu avec celui des comédiens français Comœdia a déjà dit, en publiant l'allocution de M. Jean-Jacques Ber- nard prononcée le jour de leur répétition générale, le très vif intérêt desreprésentations données au Studio des Champs-Elysées par la troupe allemande groupée sous la direction de Mlle Georgette Boner. Autant qu'il m'est possible d'en juger avec une bien faible connaissance de l'allemand, et même aidé par la - complaisance d'un ami, la pièce de M. Ferdinand Bruckner m'a semblé réduire à un conflit assez étroit, du moins assez particulier, et peu susceptible de ces ouvertures profondes ou symbolique:: qui désignent les grandes œuvres, l'étude du trouble très réel, du trouble moral, devenu peu à peu, par l'effet de l'impétuosité de la race, physiologique, qui, après la guerre, a altéré et altère "encore la jeunessf alle- mande. Le cas" de ces deux étudiantes en médecine où l'aristocrate est amoureuse de la plébéienne, où cette dernière se voit enlever l'homme qu'elle chérit, d'une tendresse aussi amoureuse que maternelle, par une petite intrigante ayant appris à lutter pour la vie, c'est-à-dire acquis la même implacabilité dans la satisfaction de ses désirs que dans la conduite de ses aventures amoureuses,' ce cas traversé par une cascade hystérique de séductions : de l'amant de Désirée à l'égaré de la bonne d'une pension de famille au'il pousse à se prostituer, du même homme à l'égard de Marie lorsque Désirée, la jeune lesbienne, s'est suicidée, sans parler de maintes autres sollicitations de même ordre mais moins précises — tout cela, disons-nous, n'est qu'un aspect en vérité bien atténué de cette frénésie sensuelle, sexuelle, de cette houle priapique qui s'est emparée de l'Allemagne, du moins dans les classes soi-disant élevées, aussitôt que sous la rafale fléchit la morale rigide issue du protestantisme et aussi de l'action d'un Etat tout-puissant. De pareilles pièces, et surtout les innombrables chroniques, les livres, les congrès sur l'amoralité de l'Allemagne, sur son désarroi et ses outrances d'après la guerre, é'tab:issent qu'en dépit de sa façade ce très grand pays ne disposa: pas, quand la catastrophe a fondu sur lui, d une tradition, d'une' morale individuelle et habituelle assez enracinées pour suppléer aux défaillances des doctrines issues de la conscience ou de l'autorité. En sorte que nous voilà devant cette plaisante constatation — plaidante si l'on peut dire! -. que - les Allemands moyens furent lancés contre nous dans une guerre « justicière » sous prétexte que nous étions « un peuple de cochons » et qu'aussitôt qu'ils perdirent le support des disciplines de fer, il se trouva que « les cochon, » c'étaient eux!. C'était eux en partie seulement. Car nous ne méconnaissons pas en France les qualités de la famille allemande, et nous ne tombons pas dans leur travers de prendre quelques boîtes de nuit et quelques folies de désaxés pour 'des systèmes. Preuve nouvelle que le théâtre risque toujours d'égarer le jugement s'il ne s'élève pas haut, et confond le particulier avec le général. Mais, pour nous, l'intérêt principal de ces représentations était de voir des comédiens allemands. A cet égard ces représentations furent un véritable enchantement. Enchantement à double titre, d'abord par la qualité des interprètes, par leur très juste accord et 'surtout par cette impression surprenante — et elle mérite qu'on s'y arrête — que cette compagnie renversait de nouveau bien des opinions reçues sur la nature véritable des Allemands: Que l'Allemagne soit en évolution et en épuration de sa sensibilité, qu'elle se détache chaque jour un peu plus de cette lourdeur, de cette épaisseur, de cette violence, de cette massivité qui nous séparaient d'elle, qui nous la rendaien; déplaisante et hostile, mille preuves nous en viennent tous les jours ; mais un pareil spectacle assure, atteste queue accomplit à pas de géant cette transformation et touche déjà à cet affinement auquel elle aspire depuis longtemps, à cette réduction de différences qui furent la source inavouée à la fois de son admiration et de sa jalousie. Non que toute l'Allemagne ait déjà couru tout ce stade, mais le théâtre pour une fois se fait l'indice précieux, et en la circonstance éclatant, de cette tendance, de cette volonté et des résultats déjà acquis. Sans doute plusieurs d'entre ces comédiens — et on ne manqua pas de me le faire remarquer — sont-ils ou viennois ou d'éducation viennoise. Il n'en reste cas moins que ce sont des germaniques ou de culture germanique. Le signe garde donc sa valeur et l'on est véritablement surpris et charmé de se trouver, -devant cette compagnie, exactement comme si l'on assistait à une représentation de comédiens français, de très bons comédiens français s'entend : même conception de mise en scène, même recherche de finesses, de nuances, de délicatesses, de vigueur nerveuse mais mesurée dans les scènes dramatiques, enfin les mêmes qualités, individuellement, chez presque tous ces comédiens. C'est un fait que les quatre jeunes ifemmes, toutes jeunes et admirablement douées, qui interprétaient les rôles de Marie, Désirée, Irène et Lucie, seraient toutes quatre capables de jouer avec éclat un rôle important sur n'importe laquelle de no:,.; scènes. - Dans Marie, la jeune étudiante plébéienne, Mlle Alice Lach déploie, après une première partie de rôle assez effacé mais pleine de dessous, une vigueur, une énergie nerveuse et une retenue étonnante jusque dans les pires violences, qui font d'elle une comédienne dramatique de tout premier ordre et forte sous un aspect frêle. A Désirée, ! autre étudiante, l'aristocrate, la lesbienne, Mlle Herta Pauli prête un de ces langoureux et sensuels visages que l'on rencontre assez souvent à Vienne, et d'admirables regards tout chargés de volupté et de langueur, volupté et langueur d'un-esthétisme racé et riche de lointains qui enveloppent le personnage d'un charme rare. Et quel curieux contraste oppose à ces deux interprètes, toutes deux si bien à leur place, faisant si intégralement corps avec leur personnage, l'Irène de Mlle Kaete Fœrder : joli petit visage volontaire jusqu'à en être borné, vigoureux jusqu'à en perdre toute force véritable, et qui pose sur ses interlocuteurs la virulente interrogation de regards tour à tour de biche ou de vipère. Enfin, dans Lucie, Mlle Irène Hupka-Luederitz elle aussi offre l'exact type de la bonne aux jupes courtes, aux jambes pauvres, à la sensualité refoulée et honteuse, se muant en éperdus regards de sentimentalité effarouchée. caractère qu'elle précise avec quelles justes effusions de désir et de volupté p éalable. Encore qu'aucun d'eux ne nous ait paru - du moins dan:, ces personnages - atteindre à la même perfection que leurs compagnes, M. Emile Ritter fait un Freder quelque peu massif mais fort expert dans le - jeu de domination et de mépris des lemmes auquel il se livre. Il a de , l'autorité et cette sérénité physique qui les fascine. M. Alfons Steinfeld donne une allure lointaine — si lointaine qu'il a, avec ses yeux obliques et sa dolicho-céphalie, une face mongole — mais aussi beaucoup de- charme exotique et fatigué à ce Pétrell que pétrit si habilement l'impétueuse Irène. Enfin M. Eugène Jen'sen interprète, avec précision et solidité, le deux lois vieux docteur Alt. A ces qualités individuelles, à la très juste connaissance de leur personnage par chacun des interprète^ s'ajoute, comme il n'en est pas toujours à Paris, sauf dans nos bonnes troupes bien ténues en main par de sévères directeurs, cette impé-ieuse action des comédiens qui restent * toujours en scène, c'est-à-dire qui s'absôrjbent, mouvements, vie, regards, dans leur personnage et ne jouent jamais ni pour ni vers la salle. Notons enfin qu'ils ne sont pas , comme les nôtres grimés en têtes de cire, ce qui contribue à la vérité et ne masque pas l'expression. A cette conviction/ à cette discipline ces Allemands doivent d'abord leur homogénéité et la sincérité communicative de l'ensemble, et eri,Hn une profondeur du regard qui est peut-être leur plus prenante caractéristique. Félicitons donc ceux qui nous ont fait connaître cette compagnie. L'enseignement majeur à tirer de ces représentations me semble être, comme je le disais tout à l'heure, que chaque jour se précise l'analogie entre la façon générale de jouer la comédie en Allemagne et en France. Je parle, bien entendu, de la comédie contemporaine courante' et non point des œuvres classiques, encore moins des oeuvres de grand style comme la tragédie, où. toutè confrontation ferait apparaître de considérables et. essentielles différences. Gabriel BOISSY. LE THEATRE ET LA MUSIQUE Les avant-premières Ayant "L'Affaire Dreyfus" à l'Ambigu Avant d'être présentée à la critique, la pièce L'Affaire Dreyfus a déjà son histoire. Après le grand conflit qui mit aux prises deux clans bien séparés des Français, voici que plus de trente ans plus tard cette même affaire vient de donner lieu à une polémique d'auteurs. Nous nous en sommes fait ici l'écho et nous n'avons pas à revenir sur ce sujet. Dans l'apaisement qui précède les grandes premières, et je suis persuadé que nous n'avons pas à inscrire le mot de bataille, nous avons vu M. Jacques Richepin, l'adaptateur français de la pièce allemande de MM. Hans Rehfisch et W. Herzog à l'œuvre au Nouvel-Ambigu. Il était assisté de Mme Cora Laparcerie, qui est pour lui la plus précieuse des collaboratrices. Tout à son honneur, elle s'est merveilleusement tirée de la lourde tâche qui lui était échue. Nous iueerons ce soir de sa brillante mise en scène. M. Jacques Richepin nous'déclarait hier : « On a pu tout dire sur L'Affaire Dreyfus, mais je puis vous certifier aujourd'hui qu'il n'y a pas une tirade, pas une réplique, pas une parole prononcée dans la pièce, qui ne s'appuie sur un document. » Ouvrant sa serviette, et en tirant le manuscrit, l'adaptateur français ajoute : « Voici les preuves à l'appui de mes affirmations. Le premier tableau (extrait des mémoires de Schwarzkoppen). Deuxième tableau (documentation prise dans les lettres du uhlan: le procès de Walsin Esterhazy, et les Mémoires d'Esterhazy). Troisième tableau (les ouvrages de Reinach et de M" Leblois, avocat à la Cour et le j'accuse d'Emile Zola, car ce tableau se passe le 13 janvier iSoS, au matin, alors que paraissait la fameuse lettre et à l'instant où le colonel Picquart était arrêté). Quatrième tableau (tiré du Journal officiel relatant La séance de la Chambre du 22 janvièr 1898, 'et complété par la lettre A la jeunesse d'Emile Zola). Cinquième sixième et septième tableaux T (résumé du procès Dreyfus à Paris). IV ewmeme tableau (l'interrogatoire du 'colonel Henry du 30 août 1898, d'après la sténographie). Dixième tableau (31 août 1898): le livre de Reinach sur le séjour du colonel Picquart à la Santé et le suicide d'Henry). Onzième tableau (à Salonique, le 11 novembre 1918. Instants 'vécus par l'auteur). Avant de nous quitter, M. Jacques Richepin nous disait : « Espérons que l'on jugera l'adaptation de L'Affaire Dreyfus avec impartialité, et que l'on reconnaîtra que je l'ai écrite sans aucune préoccupation politique et dans un but de réconciliation nationale. » Quant à l'atmosphère de l'œuvre, elle a été confiée à Mme Cora Lapercerie. M. Rivers ayant mis à sa disposition de multiples éléments, la comédienne, qui a su personnifier tant de grandes figures de théâtre, a mis tout son cœur dans cette œuvre. Elle a établi la mise en scène dans laquelle évolueront MM. Jean Max., Grétillat, J. Dulac, Beuve, Màxime-Léry, Basseuil, Rachel Weber, Mme Yvette Netter, Yvorfne Legeay, Sonia Rimska. Yvonne Mirval. Les « trois coups » du régisseur, qui annonceront le lever, du rideau sur L'Affaire Dreyfus sont attendus avec anxiété. Nous sommes au théâtre. Soyons calmes. - J. Delini. L'activité, en 1930, de la Comédie-Française Le tableau de travail que la Comédie-Française publie chaque année n'est pas encore terminé en ce qui concerne l'année 1930. Néanmoins, nous sommes en mesure de donner dès à présent un aperçu du travail de l'année. La Maison de Molière, dans le courant de l'année 1930, a donné 485 représentations (matinées et soirées) à Pari et 57 représentations en province et às*, l'étranger, soit, au total, 542 représentations. Le total des pièces représentées atteint le chiffre de 158. L'auteur le plus joué a été, comme il se doit, Molière, avec 75 représentations; après lui vient Alfred de Musset avec 70 représentations ; puis Victor Hugo avec 40; Racine (25); Marivaux (24); Corneille (20); Beaumarchais (11), etc. Voici maintenant le tableau des créations et des reprises au cours de 1930 : Le 15 janvier : reprise de Molière et sa femme, de Maurice Pottecher ; le 10 février, reprise des Romanesques d'Edmond Rostand, jouées 23 fois ; le 19 mars, création des Trois Henry, d'André Lang (18 fois); le 16 avril, première de La Passion, d'Edmond Haraucourt (19 fois); le 28 mai, reprise de La Conversion d Alceste, de Georges Courteline (6 fois), et première des Miettes, d'Edmond Sée (11 fois); le 26 juin, reprise des Nuits, d'Alfred de Musset, dans une présentation nouvelle (5 fois); le 8 juillet, reprise des Demoiselles de Saint-Cyr (3 fois) ; le 8 août, reprise de Moi, de Labiche (12 fois) ; le 11 octobre, première de La Belle Aventure (29 fois) ; le 20 octobre, pour le 250e anniversaire de la Comédie, L'Avare et Les Précieuses; le 18 novembre, reprise de Circé, d'Alfred Poizat (6 fois); Ier décembre, reprise de La Révolte (9 fois), et première de La Brouille, de Charles Vildrac (14 fois). Nous publierons dans son intégralité le tableau de travail de la Comédie- Française lorsque celui-ci aura été entièrement mis a jo-T par l'administration du Théâtre-Français. Le Carnet du critique AUJOURD'HUI Les répétitions générales Au Nouvel-Ambigu, à 20 h. 30, répétition générale de IJAffaire DreyjusJ drame en 4 actes et II tableaux de M. MM. Rehfisch et W. Herzog, adaptation française de M. Jacques Richepin ; mise en scène de Mme Cora Laparcerie. Personnages: MM. Lieutenant-colonel Picquart (J ean Max); Général de Pellieux (J acques Grétillat), Lieutenant-colonel Henry (Jean Dulac), Général de -Boisdeffre (Camille Beuve), Labori (Maxime-Léry), Albert Clemenceau (Max Charlier), Emile Zola (Basseuil), Commandant Esterhazy (Roger Weber), J. Jaurès (Philippe Richard), Comte de Bialoiv (Maxixme-Léry), ScheurerKestner (M. Charlier), Georges Clemenceau (Maxime-Léry), Colonel de Schwa-rzkbppen (Ph. Richard), Cavaignac (Basseuil), Anatole France fDaniel Norman), Yves Mirande (Roger Lévy), Henri 'Rochefort (Francis Louis), Mathieu Dreyfus (Mailliet), Le- mercier (Lerieux), Capitaine Cuignet (Ph. Richard), Christian Esterhazy (François), Le vieux juif (Roger Lévy), Le Président des Assises (Lerieux), Van Cassel (Lévy), Général Billot, ministre de la Guerre (Mailliet), De Bernis (Daniel Norman), Lauth (Géo Flandre), Eugène Fasquelle (Alex Boss), Méline (Charlier), De Bermont (Jean Schneider), Brisson (Mailliet), Langet (Claude Wilder), Regnaut (Pierre-Roger), Roger Ovido (un ouvrier). MM. Ovido, Bois, François Schneider. Mmes Jacqueline Bernier (Yvette Netter), Marguerite Pays (Yvonne Legeay), Lucie Dreyfus (Sonia Rimska), La Bastian (Yvonne Mirval). DEMAIN Au Théâtre de Paris, à 20 h. 30, répétition g6nérale de Un Homme en habit, d'André Picard et M. Yves Mirande. Jeudi, première. Dates retenues. 12 février. — Au Grand-Guignol, en soirée, nouveau spectacle. 13 février. — Au Palace, La Revue Argentine. 16 février. — A la salle Gustave-Doré, en soirée, spectacle d'inauguration de la compagnie Hugues Lambert : Britannicus, Lt' Dévit amoureux. 17 février. — Au Théâtre Edouard-VII, ci soirée. Les Trois Chambres. 18 février. — Au Théâtre Daunou, en soirée, La Bc'.ls A .our. 18 février. — Au Théâtre Tristan-Bernard, en soirée, Le Sauvage. 24 février. — A la Potinière, en soirée, La Tuile d'argent. 2 mars. — Au Théâtre Mogador, en soirée, La Vie varisienne. 3 mars. — Au Moulin de la Chanson en soirée, nouveau spectacle. Théâtres La courtoisie confraternelle de M. Fernand Nozière. Notre confrère Paris-Midi signale l'attitude courtoise observée à deux reprises, par M. Fernand Nozière qui n'a élevé aucune objection lorsqu'il a vu, tour à tour, M. Marcel Achard intituler une de ses pièces: La Vie est belle, et plus récemment, M. JeanVictor Pellerin se servir du titre: Terrain vagué, alors que ces deux titres avaient été antérieurement employés par lui et qu'il était fondé d'en réclamer la priorité. Au moment où des contestations de ce genre abondent, on ne peut qu'applaudir à l'élégant silence de M. Fernand Nozière et à son souriant détachement. Rappelons à ce sujet que le point de vue de Comœdia s'est toujours fixé par cette formule : seul vaut le texte. Petit Courrier. A la Comédie-Française. Demain mercredi, à 20 h. 30: La Brouille, avec MM. Léon Bernard, André Bacqué, Lucien Duboscq, Pierre Faubert, Mmes Béatrice Bretty, Catherine Fonteney, Jane Faber, Hélène Perdrière. I es grands Garçons auront pour interprètes, MM. Siblot, Jean Weber, Jean Martinelli, Mme Roussel. — Jeudi, à 13 h. 45, première quinzaine, billets blancs : Les Coeipèrei du Roi Louis, chronique de France, en cinq actes, de M. Paul Fort, seront joués par MM. Dessonnes, Denis d'Inès, Jean Hervé, Lafon, Paul Gerbault, Dor:val,.Ledoux, André Bacqué, Jean Weber, Chambreuil, De Rigoult, M. Le Marchand, Pierre Faubert, Le Goff, Jean Martinelli, Robert Vidalin, Pierre Lecomte, Marcel Dufresne, Mmes Andrée de Chauveron, Tonia Navar, Jeanne Sully, Roussel. En soirée, à 20 h. 45 : Le Maître de son cœur.. — Vendredi, à 20 h. 30: Le Carnaval des enfants sera joué par MM. Léon Bernard, Ledoux, Jean Weber, Lucien Duboscq, M. Le Marchand, Mmes Marie Ventura, Catherine Fonteney, Tonia Navar, Marcelle Romée. U Anglais tel qu'on le parle aura pour interprètes MM., Charles Granval, Paul Numa, Dorival, Ledoux, Pierre Bertin, Mmes Nizan, Jane Faber. — Samedi -6 février, 6e matinée poétique. Au Théâtre national de l'Odéon. Le Sacrifice du soir, pièce en 3 actes de M. Edouard Schneider, sera donné trois fois cette semaine: ce soir, pour l'abonnement moderne « série jaune » ; jeudi 12 février, en soirée, (réception du service de seconde) ; sa medi 14 février, en matinée, pour l'abonnement moderne « série blanche », avec (par ordre d'entrée en scène) MM. Raymond-Girard, Jacques Dumesnil, Mmes Annie Ducaux, Jeanne Briey. Le spectacle commencera par: La Nuit d'octobre, de Musset, interprétée par M. Richard-Willm, 'Mlle Germaine Rouer. Au Théâtre de l'Athénée. M. Rozenberg, directeur, d'accord avec M. Romain Coolus, a décidé d'interrompre les représentations de M ad, qui sera jouée jusqu'à mercredi inclus. A partir de jeudi 12, et pour 30 représentations seulement, reprise de La Lettre, avec tous les créateurs. Au Théâtre de l'Ambigu. Mlle Sonia Rimska jouera le rôle de Mme Dreyfus, femme de l'accusé, dans L'Affaire Dreyfus, de M. Jacques Ri. chepin, dont la générale aura lieu demain. Théâtre Michel. Ce soir 103e représentation de: Cette vieille canaille, avec Maurice de Féraudy et rentrée de Pierre Fresnay. Au Théâtre des Nouveautés. La nouvelle revue de notre confrère Henri Jcnson, qui constituera le prochain spectacle de ce théâtre, sera mise en scène par M. Carlus. Musique Roger Bourdin dans Cantegril. Roger Bourdin vient de remporter, dans le rôle de Cantegril, un succès que la presse est unanime à constater. Le public de l'Opéra-Comique, qui porte à ce bel artiste une tendresse particulière, sera heureux de l'applaudir dans ce nouveau personnage qu'il a campé avec une intelligence et une sûreté incomparables. Le fait le plus curieux dans le cas de Roger Bourdin est certainement sa faculté d'adaptation aux rôles les plus divers et les plus opposés et sa façon d'apporter à chacun d'eux les aspects qui leur sont personnels. L'applaudir dans le rôle de Pelléas, le retrouver sous les traits d'Eloi, l'entendre chanter aujourd'hui Lescaut, puis le voir, souple, équivoque, félin, dans Lorenzaccio pu dans le personnage d'Homodéi, le retrouver dans le rôle de Scarpia, sous les traits émaciés de Don Quichotte, et toujours, sans défaillance, constater qu'il demeure égal à l.uimême, c'est là un fait qui marque d'une façon profonde la classe d'un artiste. Sa création de Cantegril est une nouvelle victoire d'artiste à ajouter à tant d'autres. Et la série n'est pas close. CONCERTS PASDELOUP TH. DES CHAMPS-ELYSEES Samedi 14 février, à 17 heures Mme Elisabeth Schumann chantera des mélodies de cahier, Brahms et R. Strauss. Au programme : Symphonie écossaise (Mendelssohn); Jeux (Debussy), première audition au concert: Divertimento (C. Buchanan), première audition. Dimanche 15 février, à 16 h. 30 Mme Elisabeth Schumann chantera des Mélodies de Haendel, Mozart. Baoh, Beethoven et Schubert. Au programme Troisième Symphonie en fa majeur (Brahms); Jeux (Debussy); Mort et Transfiguration (R. Strauss). Chef d'orchestre : M. D.-E. Inghelbrecht. L'accident de Mme Martinelli. Mme Martinelli, la cantatrice bien connue, a .été victime, dimanche dernier, d'un grave accident d'automobile. Un taxi, dans lequel elle se trouvait, a été pris en écharpe par une grosse voiture à l'angle de la rue de Mogador et du boulevard Haussmann. La collision fut très violente, et l'artiste lyrique, très fortement contusionnée, devra rester alitée pendant une quinzaine -de jours. Heureusement aucune fracture n'a été constatée, et nous faisons des vœux pour son prompt et complet rétablissement. - TH. DES CHAMPS-ELYSEES - 20 et 24 février Ansermet Strawinsky (SHHHEMBI Location ouverte SBBHHBhl Petit Courrier. Demain, II février, à 16 h. 30, au cours du concert organisé par Mme Nelly Martyl, de l'Opéra-Comique, au profit de la ligue nationale « Le terrain humain et la maladie », M. Alex Jouvin et Mme Lucy Vauthrin, de l'OpéraComique, joueront et chanteront Le Maître à chanter, un acte en vers de M. Guillot de Saix, qu'ils ont créé avec tant de succès dans la salle de l'Ancien Conservatoire. Demain mercredi, à 21 heures, salle Erard, troisième Récital Chopin, par M. Victor Gille. Jeudi 12, à 21 heures, Salle Erard, Récital de piano, par M. Joaquin NinCulmell. Œuvres de Beethoven, Chopin, Debussy, Hallfter, Nin-Culmell, Albeniz, de Falla. Le Dante de M. Jean Nouguès sera repris cette saison à l'Opéra Royal d'Anvers. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Française, tÇ, rue Victor-Massé (qe). LE LOUP DE DENTELLE. Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra. Demain, Hérodiade, avec Mlle Yvonne Gall dans le rôle de Salomé, M. G. Thill en celui de Jean, pour sa dernière représentation de la saison, Mlle G. Caro, MM. J. Brownlee, Grommen, Cambon, Mlle Y. Gervais dans les autres principaux rôles, sous la direction de M. Fr. Ruhlmann. Opéra-Comique. Cantegril, l'œuvre nouvelle de MM. Raymond Escholier et Roger Ducasse que l'Opéra-Comique vient d'inscrire à son répertoire et qui a obtenu dès l'abord le plus vif succès à tous points de vue, sera représentée deux fois cette semaine, aujourd'hui même et samedi prochain en soirée avec tous ses créateurs. C'est M. Louis Masson qui dirigera ces exécutions. — L'Opéra-Comique affiche pour vendredi prochain 13 février : Tristan et Isolde. Le chef-d'œuvre de Richard Wagner sera interprété par Mlle Marguerite Soyer, Madeleine Sibille, MM. Oger, Félix Vieuolle et Guénot. M, Albert Wolff dirigera l'orchestre. Bouffes-Parisiens. Dès la première représentation des Aventures du Roi Pausole, tout Paris savait que les Bouffes-Parisiens tenaient le plus formidable succès d'opérette du moment. Depuis cet événement, chaque soir c'est un triomphe nouveau pour cette spirituelle opérette et sa joyeuse interprétation avec Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris, et. Koval. Folies-Wagram. Brummell, de Rip, Robert Dieudonné et Reynaldo Hahn poursuit sa brillante carrière. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Sarah-Bernhardt. L'Aiglon remporte un tel succès que l'on a refusé du monde ces jours derniers. Antoine. Tous les soirs La Petite Catherine, de M. Alfred Savoir, la grande pièce de la saison, avec Mlles Alice Cocéa, Marguerite Pierry, Mady Berry, MM. Alcover, Henri Rollan, Armand Morins.. Henri Crémieux, Pierre Labry et René Rocher. Exceptionnellement et pour mettre au point les. représentations du Misanthrope, les matinées classiques du jeudi 12 février et samedi 14 février 1931, seront supprimées. Palais-Royal. Oui, mais ! la pièce la plus joyeuse de la saison, .la pièce que tout le monde voudra voir c'est, n'en doutez pas : Les Dessous de la robe, merveilleusement jouée par Duvallès, Jean Wall, Hennery, Paul Faivre, Berthier, Ch. Lorrain, Blanche Monte!, Marguerite Templey, Germaine Risse, Germaine Michel. Michodière. Il n'est pas un Parisien digne de ce nom qui ne soit allé applaudir Le Sexe faible, la magnifique comédie de M. Edouard Bourdet dont on va fêter la 450* toujours interprétée par les meilleurs ar-' tistes du genre avec Jeanne Chelrel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard, Christiane Delyne, Janine Merrey, José Noguero, Philippe Hériat avec Fer. nand Fabre et Suzanne Dantès. , Nouveautés, M. Benoit-Léon Deutsch a été heureusement inspiré en reprenant M. et Mme Un Tel, comédie de M. Denys Amiel, dont le succès déjà considérable à la création, prend maintenant plus d'ampleur encore, M. et Mme Un Tel est joué pat Régina-Camier, Jacques Baumer, Su* zanne Dehelly, Jean Heuzé. Saint-Georges. Le déséquilibre de l'après-guerre ne s'est pas manifesté seulement que dans le domaine économique : la vie familiale elle-même n'en a-t-elle pas été atteinte ?, C'est plus particulièrement les rapporta qui existent entre les membres d'un couple moderne, que M. Denys Amiel a ana-t lysés avec une grande pénétration psy-* chologique. Paul Bernard, Jean Worms. Suzet Maïs, Georges Clarins, André Béart et Grétillat sont les magnifiques inter* prêtes de Décalage. Daunouu Voici la dernière semaine des repré.. sentations de Mistigri, dont la carrière prendra fin après la représentation de dimanche soir, toujours interprété par JanéRenouardt, Fernand Gravey, Arletty. Maurice Bénard, Georges Bertic, Barsaci Jean Hubert et Arvel. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Palace. Irrévocablement vendredi 13, grande première. Toute la Compagnie du Théâtre Porteno de Buenos-Ayres dans La Revue argentine, avec les deux plus grandes ve-. dettes de l'Amérique du Sud, Gloria Guz-: man et Sophia Bozan. Location ouverte S Provence 44-37. Empire, Sophie Tucker, la vedette mondiale des disques chantera à Paris prochainement* (Emissions tous les jours de 12 h. 30 à 13 h. — Radio-L. L. (370 m.), AUJOURD'HUI Mlle Lina Poldès, bien connue do nos .auditeurs, fera entendre les meili leures mélodies de son répertoire. M. Charles, de Rouvre, l'éminent his^ torien, nous fera effectuer une petite promenade parmi les erreurs historiques. HIER Nous avons entendu au micro M. Si, moneau-Viala, premier prix de chant du Conservatoire de Nîmes. Cet artiste interpréta Chanson d'automne, de Massenet, puis l'air de la Calomnie, du Barbier de Sèville, de Rossini. M. Simoneau-Viala est doté d'un bel organe dont il sait user avec autant d'adresse que de talent. Sa voix, bien timbrée, et agréablement nuancée, lui permit beaucoup d'espoirs, au micro, au cinéma parlé, au théâtre, espoirs que nous partageons de tout cœur. M. Simoneau-Viala fut accompagné,au piano Gaveau par Mme Simonpau Viala, soliste des grands concerts. DEMAIN Mlle Rolande Péret dira des pièmes de Mlle Germaine de Verleyne. Lecture et commentaires des princi" paux articles du journal. Musique enregistrée. Intérim. ^VVVUVVVUWVVVVVMVI^VVVVVVVVVVIMI) LA FEMME ÉLÉGRKTE ne porte que LE BAS GUI NOUVEAUX PRIX : Bas Gui soie naturelle : 60 fr. Bas Gui fil d'écosse : 30 fr« V*A\WIVIVWV\ V VX'WWWVWWWWWVW IVI M E L I CQlNÎRE Aj| Music-Halls et Cirques Les Attractions de la semaine Changement de programme à l'Empire. C'est la semaine de renouvel lemem du programme à l'Empire. Renouvellement incomplet, puisque nous retrouvons, en' fin de soirée," l'ill usÍonn15 te Chefalo et ses.trucs innombrables, ses nains, son géant, ses armoires que sans doute les amateurs de miracles prendront plaisir à. voir une seconde fois. Mais tous les autres 'numéros sont nouveaux ou du' moins n'étaient pas sur l'affiche la quinzaine précédente. La jongleuse de force et manieuse de poids n Théa Madrigàli n'est pas pour nous une inconnue ; ni le comique Poulot, toujours très amusant dans sa. scène de gavroche parisien au cinéma ; ni les trapézistes Fjank et Eugénie, numéro d'équilibres sur l'agrès, équilibres de tête et de. nuque en plein balancement, d'un effet toujours très dramatique; ni même, je crois, les .fantaisies de Fransky, sauts burlesques d'un mérite 'peu commun, bouffonneries exécutées à l'aide d'un trombone et. d'une concertiqa, curieuse parodie du patinage, travail plaisant dans sa variété et qui est présenté avec esprit par un artiste d'aspect sympathique. Crier n'est pas chanter. Ce vieux précepte qui figurait en épigraphe sur la couverture du petit solfège de Marmontel, au temps où j'étais écolier, paraît avoir été bien ,&gt; !perdu de vue par Bob Fisher, ce chaniteur anglais au visage noirci qui se ■présente comme « le rival d'Al Jol' pon Il, ce qui, disons-le, ne nous -impressione guère. Il a toujours cette voijc implacable, poussée avec brutailité jusqu'au bout de sa puissance de bruit, qui nous avait paru d'un agréiment très contestable à sa première audition. à l'Empire en février 193e. Il • n'a pas l'ilir de penser qu'on puisse faire des réserves sur son talent; *cependant le public a commencé l'autre soir à manifester des sentimçnfs * qu'il était difficile de prendre pour de J'admiration. L'effort sympathique du chanteur pour dire en français sa deuxième 'chanson n'avait pu que retarder d'un moment cet irrésistible inouvernSBt de franchise, qui du restf n'a pas paru entamer. la prodigieuse confiance en soi de ce braillard obstiné. , Tableaux équeatres. Nous connaissions aussi les Sœurs Cqrré, acrobates équestres. Mais elles nous reviennent avec un numéro transformé, que nous pouvons voir avec des- yeux tout neufs: il y a bien de la grâce dans ces exercices,, où la difficulté acrobatique d'un travail comme le pas de deux ou les u gladiateurs à cheval » disparaît dans l'élégante harmonie des attitudes, le flottement léger des draperies claires au vent de la course, et les groupes athlétiques formés par deux femmes en équilibre sur un cheval au trot semblent ici des visions aériennes, des figures de ballet auxquelles le mo-uvement ajoute on ne sait quelle apparence de facilité irréelle. Il faut faire un effort de réflexion pour apprécier à leur valeur les prodiges de technique représentés -par ces jolies images mouvantes. En intermède,, une troisième jeune femme exécute un très gracieux travail de voltige classique d'un mérite non moins certain. Zoïga et Rachel. Une impression analogue de facilité souriante se retrouve dans le numéro délicieux de Zoïga et Rachel, dont la jeune et libre fougue semble improviser sans, effort les plus étonnantes figures de leurs danses acrobatiques. Chaque fois qu'on revoit ce couple charmant, on éprouve un plaisir égal devant tant d'élégance spirituelle, de gentillesse et d'ardeur au travail. Une première daqse dont les costumes bleu et argent suggèrent sans affectation l'idée des grâces de l'enfance ; une deuxième danse d'allure exotique, rappelant, avec toutes sortes d'ornements capricieux, 'Ja « samba » d'Argentine, enfin la danse à portées et à tourbillons, en légers costumes blancs, morceau de bravoure de Zoïga et Rachel, toujours stupéfiante d'audace, d'adresse technique, de précision: telle est la composition actuelle de ce numéro entramant et parfait, d'une fraîcheur et d'un mouvement irrésistibles. Chiens et marionnettes. II est rare que la présentation d'un nyméro de chiens dressés nou| apporte des surprises. Et voici pourtant, « pour la première fois en France », les Merian Dogs, dont l'apparition amusante, dans Je cadre d'un théâtre de fantoches, sous la direction d'un ciown blanc mû par des ficelles est quelque chose de nouveau pour nous et d'extrêmement savoureux. Les tours que font ces chiens sont d'honnêtes tours de chiens savants, sauts périlleux, danses sur les pattes de derrière, équilibres divers, qui n'ont rien de particulièrement surprenant; mais cette présentation ingénieuse, avec un piano d'accompagnement devant le théâtre, et les chiens jouant leurs rôles sur la scène avec les poupées comme seuls partenaires, est bien digne de retenir un instant l'attention. D'où vient qu'à notre étonnement charmé devant cette fantasque parade animale et mécanique, où la parodie humaine par la bête et la poupée produit une si étrange 'impression de sorcellerie gracieuse, d'illusion féerique, de rêve animé, se mêle on ne sait quelle sécurité, comme devant le spectacle le plus solidement appuyé sur la tradition ? C'est que le chien est depuis longtemps l'ami et le collaborateur des marionnettes. La vieille farce de Polichinelle et du chien a été jouée depuis des siècles sur tous les castelets ambulants; le chien Toby est toujours dans les rues de Londres: à la veille de Noël, le compagnon inséparable et l'ennemi intime du vieux Punch; on trouvait également le chien dans les anciens drames des marionnettes belges, où toutefois le chien Garraud était figuré par un automate. On doit avouer d'ailleurs que le rôle du chien vis-à-vis du héros de la pièce est suj et à d'étranges variations: tantôt il défend Polichinelle contre le diable, tantôt il se jette sur Punch pour le dévorer.,. Ici, le chien est devenu l'élève docile de la marionnette: le petit clown 'lève sa baguette et les bons toutous suivent ses mouvements avec une respectueuse attention. Que se passe-t'il dans ces cervelles obscures ? Un peu de bois et d'étoffe, quelques leviers cachés mûs par des fils invisibles, et voilà créée l'apparence d'un maître. Pourquoi des en ,inÀ auraient-ils plus de clairvoyance que les hommes? Mais ce point de vue m'entraînerait à des développements qui ne sauraient trouver place dans çett &gt;. rubrique. Ne nous écartons pas du spectacle de l'Empire. Harry Pijcer et Mlle Paris. On attendait avec eursiosité, l'appa- rition de Mlle Paris 1931, c'est-àdire, pour qu'il n'y ait pas confusion et sans prendre parti dans l'incident électoral que vous savez, Mlle Viviane Ortmans, dont l'histoire vous est connue. La qualité de la publicité faite sur le nom de cette jolie personne pouvait nous inquiéter un peu sur la valeur de son numéro de music-hall Or, Harry Pilcer, prestigieux animateur, la présente avec tant d'adresse que Mlle Ortmans a l'air d'avoir un agréable talent de danseuse. Si ce n'est qu'une illusion, elle nous suffit, et il y a grand plaisir à voir évoluer sur la scène cette belle jeune femme brune, au sourire épanoui, au corps harmonieux, vêtue d'une robe blanche qui la fait ressembler à une fleur précieuse, ondulant sous la brise. Mr.is Harry Pilcer, autour d'elle, danse avec son élégante frénésie habituelle; c'est sur lui que repose tout le succès du numéro; il se multiplie si bien, il enveloppe si bien de danse et d'hommages sa souriante partenaire que la nonchalance même de celle-ci semble une grâce voulue, un trait de caractère, un symbole. Harry Pilcer esi. plus qu'un danseur inspiré: c'est un poète. Et dans le décor fastueux que l'Empire a composé pour la circonstance, sous des échiirages merveilleux, parmi des guirlandes formées de VQ- lants multicolores, il danse l'éternel poème du Désir, sans qui les femmes, même les plus belles, ne seraient que ce qu'elles sont. Au Cirque d'Hiver. Voici un nouveau programme d'une grande richesse et d'une belle variété Nous y retrouvons les exercices (¡qucs, très de la famille Carré, avec des variantes qui en. renouvellent l'attrait, et cette « a.r}eqv;inade » des Pissiutti dont j'ai dit un mot mardi dernier, où le çhant, les éclairée?, les costumes, transforment en féerie carnavalesque d'un agrément un peu inutilement com. pliqué le plus loyal, le plus solide. le plus admirable travail d'acrobatie équestre qu'il soit possible de voir au cirque. Les deux Athêna, qui passent à la fin du snectacle ont gardé, eux, leur belle nudité athlétique: leur numéro sobre et parfait, d'une incomparable pureté, produit une impression profonde de puissance, de noblesse, de sérénité, après les surprises d'un programme d'où l'acrobatie classique est peu près bannie au profit de la fantaisie, du pittoresque et des attractions à grand effet dramatique Il faut énumérer un à un ces. numer^ dont chacun apporte une note originale et mériterait d'être étudié à part. Variétés acrobatiques. Un très agréable travail de mains à mains et d'équilibres de tête avec montée et descente d'escalier est présentée par deux jeunes femmes, Bry.na et Yolanda dont la grâce nerveuse est mise ci valeur pa/ un costume d'une fantaisie audacieuse et seyante, ne laissant pas regretter la simplicité du maillot classique. Les 3 Medini, dans leurs jeux d'é chelles verticales, sont en costume de soirée, deux habits noirs et une robe pailletée et l'un des habits noirs ett un travesti. Cette présentation fantaisiste convient à un numéro où la technique la plus méritoire ne cesse de se dissimuler sous l'humour de l'exécution: l'homme du trio est un ties amusant comédien, dont la mimique flegmatique forme un plaisant contraste avec la trépidation continue des agrès sous les pieds des deux autres parte naires. Et il ne faudrait pas méconnaître la difficulté de quelques détails de ce biza'rre travail ; par exemple la construction de cette sorte d'arche humaine, au sommet de deux échelles libres, qui termine toujours le numéro et que nous avons souvent signalée comme une prouesse exceptionnelle. Les patineurs Mary et Erik sont toujours d'une élégance parfaite et le choix de leurs costumes s'accorde à merveille au caractère de leurs exercices, où leur science du patinage acrobatique n'est qu'un moven pour accentuer les inflexions et les envolées de leurs danses qui. ne semblent pas pe ser sur le sol. Un couple mexicain vert et rose, un monsieur en habit blanc, une dame en crinoline maniant un grand éventail, un couple Louis XVI aux perruques d'argent se succèdent sur la piste: ce sont des ombres dansantes, des visions légères qui flottent dans l'air et l'on ne pense pas a l'effort que représente une telle aisance de mouvements, dans des conditions d'équilibre constamment menacées. Sur le câble aérien. Les Wallenda, qui se firent app!audir dernièrement à l'Olympia-Circus de Londres, marchent sur le câble aérien avec la perche-balancier et accomplissent sur ce chemin dangereux des exploits d'une témérité saisissante. Ils sont quatre, trois hommes et une jolie jeune femme aux boucles flottantes, vêtu? en marins5 blancs, et ils ont l'air, & cette hauteur, d'un' groupe d'enfants qui jouent. On ose à peine les regarder lorsque, non contents d'avoir exécuté diverses traversées en avant et en arrière, en colonne, à bicyclette avec arrêt au milieu du parcours, et des équilibres stupéfiants, ils construisent une sorte de pyramide à quatre, avec une chaise posée sur la barre soutenue par deux porteurs, et une colonne à deux établie sur cette chaise ; la jeune femme occupe le sommet de l'édifice. La toile tendue par les hommes de piste au-dessous de cette effrayante construction aérienne ne peut nous rassurer qu'à moitié. S'ils tombaient! Mais les voici déjà sur la plate-forme, et regagnant la terre ferme au milieu des ovations. Une « bande comique ». Je n'étais pas pourtant de mauvaise humeur et j'aurais bien voulu trouver comique cet orchestre espagnol, composé de vingt musiciens vêtus de vert, melons verts, une cravate rouge et une fleur rouge à la boutonnière, et des visages tachés de plâtre et de vermillo.n qui devraient être extrêmement drôles, et un chef à barbiche noire, à grosses lunettes, à chapeau gibus de satin vert, qui s'agite comme un diable et fait des efforts désespérés pour nous faire rire. Mais je n'ai pas ri du tout, et je m'en excuse. J'ai même dé, ploré que cette « bande comique », El Empastre, ne se résignât pas simple. ment à être un excellent orchestre de cirque, ou même un très bon orchestre tout court. Il m'a semblé que, à certains passages d'un répertoire d'une fantaisie un peu monotone, discerner des qualités remarquables chez quel- ques-uns de çeg musiciens et une discipline capable de servir plus dignes ment l'art musical. Bref, voici un très brillant ensemble instrumental qui semble s'égarer sur le chemin ingrat du burlesque. Un groom géant, qui vient de temps en temps servir à boire aux musiciens ou leur porter quelque accesT soire, n'est pas em somme beaucoup plus drôle que les musiciens eux-mêmes. Tous ces effets sont éventés ; et voilà vingt musiciens, sans compter leur chef, qui perdent leur temps il faire les clowns et qui pourraient très utilement l'employer, s'ils en avaient seulement l'idée, à faire de la musir que. Chiens dressés. Je n'aime pas toujours sans réserve les numéros ne chiens dressés. En voici un, celui de John Bayer, qui m'a paru charmant d'un bout à l'autre. Tous ces chiens blancs, ornés d'un nœud dd ruban rouge, ont vraiment l'air d«i s'amuser pour leur compte et n'exécutent que des exercices de chiens. Le numéro est mené dans un mouvement rapide, n'insiste pas sur chaque effet, et n'abuse pas des appareils: c'est à peu près la perfection du genre. Entrées de clowns. Je regrette de n'avoir plus guère de place pour parler des bons clowns du Cirque d'Hiver. Manetti, Charley, Pastor ont repris et accommodé à leur manière la scène du puits et le dégonflage du noyé que nous a fait connais tre le numéro des acrobates -comiques Man et Thit: j'avoue que cet emprunt me gêne un peu ; mais je ne suis pas sûr qu'il ne s'agisse pas d'une simple reprise, et il est possible que cette invention soit dans le fonds commun de. puis longtemps. Les Dario nous fen. dent cette scène des musiciens obtinéa qu'ils ont si curieusement et si adroi. tement renouvelée par leur interprétation personnelle. Ils terminent par une entrée musicale, avec un jazz blanc de marins américains d'un effet assez heu. reux. Il y a là un effort dont il faut tenir compte et un progrès très sympathique. A huitaine. Je me vois forcé de remettre à mardi prochain le compte rendu du nouveau spectacle du Zig Zag, que la direction a, je crois, l'intention de présenter à la presse avant la fin de la semaine. J, o me contente aujourd'hui d'en louer la tenue et la variété, Urban, délicieux chanteur dont la finesse ne perd rien à être étudiée de tout près, y apporte les perles de son répertoire d'opérette, Isabelle Fusier, Yvonne Guillet, S(e* p/um Weber, le chansonnier Jean Mursac, les gentils danseurs Lauys et Syl. via, le chanteur populaire Jean C y. rano, accompagné par les merveijieux accordéonistes Gardotti et Garrigguxt s'y font tour a'tour applaudir. Je voulais encore signaler, à letir ropéen, le nouveau tour de chant de la gentille divette Lily May, il est très heureusement composé et présenté ; je saisirai l'occasion de lui rendre justice avec moins de hâte, Je note aussi le passage, en surprise, au même programme, de la charmante Alice Méva, avec un numéro pittoresque de chant, danse et accordéon, que j'espère bientêt retrouver et qui mérite bien de faire un peu parler de lui. GUSTAVE FKEJAVJLUSS, LES BEIL1LES -ILETTIRES MORT DE VICTOR SNELL Nous avons appris avec un profond chagrin la mort de notre confrère M. Victor Snell, collaborateur de I'OEuvre, membre de la Société des Gens de Lettres et de l'Association des Courriéristes littéraires. Il avait collaboré à VHumanité de Jean Jaurès, et au Peuple Français, où il publia ses romans : Métairie, Petit Chagrin, Poupée, LIdée de Berthe; on lui doit encore, outre une foule de contes et de nouvelles, un pastiche, Le Jardin de Marrès, une étudé sur Villiers de l'Isle-Adam, Zibeline, roman, et des traductions, notamment Le Roi Charbon, d'Upton Sinclair. Après la guerre, il avait fondé une maison d'édition et fut rédacteur en chef de La Lanterne. Victor Snell collaborait assidûment .Victor Snell (Photo Henry Manuel.) S 2/Œuvre, où il donnait de remarquables chroniques ; sa rubrique de La Grammaire en zigzag y était fidèlement suivie. Malade depuis quelque temps, M. Victor Snell se rendait à U Œuvre, dimanche, vers six heures, lorsqu'il s'affaissa brusquement; une ambulance le ramena à son domicile, rue de Lancry, où il expira dans la soirée. : Journaliste brillant et érudit, Victor j Snell sera regretté de tous ceux qui rapprochèrent et purent juger de son eœur. — M. B. Les obsèques 'de Victor Snell auront lieu demain mercredi; une note fixera le lieu et l'heure de l'inhumation. La Wallonie va célébrer sa fête du Folklore Bruxelles, 8 février. ta Fédération, des Sociétés wallones organise pour le mois prochain le gala du Folklore wallon. Il y aura des danses, des chants, des marionnettes, des reconstitutions historiques, réunissant 'Un total de 1,000 artistes et figurants. Cette fête sensationnelle se terminera fpar l'annuelle élection de la reine de lWallonie.: Un hommage à Rupert Brooke On sait que c'est à. l'initiative d'un groupement littéraire bruxellois, La Lanterne sourde, qu'un comité international s'est constitué pour élever dans l'île grecque de Skyros, um monument dédié au jeune poète anglais Rupert Brooke, monument qu'une croisière, organisée avec le concours de Comœdia et des Nouvelles littéraires, inaugurera le 5 avril prochain. Ce groupement vient de décider de publier prochainement un Hommage international à Rupert Brooke. Petit Courrier littéraire * M. Jean Vignaud, président de l'Association de la Critique littéraire, vient d'avoir la douleur de perdre sa mère ; ttious présentons à notre confrère nos amicales condoléances. * La Krasnaia Gazeta, publie un article' de Romain Rolland, clam lequel « le grand écrivain bourgeois » déclare qu'il sera toujours du côté de l'U.R.S.S. en dépit des fautes commises par ses dirigeants. Il y déclare la guerre à l'Europe : « Europe, si tu engages la guerre monstrueuse, j'irai contre toi, contre ton despotisme et ta rapacité, pour défendre mes frères des Indes, de Chine, d'Indo-Chine, pour défendre tous les exploités, tous les opprimés. Je suis trop près de la mort pour céler mes pensées-. Je m'adresse à l'U.R.S.S. de Lénine, à l'Asie de Sun Yat Sen et à l'Inde de Gandhi, et je dis : frères, comptez sur moi ! » D'autre part des communistes anglais siégeant à Moscou, vont juger par contumance le journaliste Katchem, correspondant du Daily Express, coupable d'avoir publié des articles contre le régime. * On annonce, & la librairie Ernest Flammarion: L'Enfance éternelle, roman autobiographique de Henry Bataille, souvenirs d'enfance posthumes. Virilité (au front de la grande guerre), par Tocaben, avec une préface de André Tardieu. * Une exposition de l'Imprimerie comprenant toutes les productions : typographie, lithographie, phototypie, tailledouce, aura lieu au Cercle de la librairie, 117, boulevard Saint-Germain, du 9 au 23 février (ouverte tous les jours, de 14 à 17 h. 30). Elle groupera les productions des plus importantes imprimeries françaises. Tous les éditeurs, libraires, bibliophiles, ainsi que 1-s industriels et commerçants qui pour leur publicité font appel à l'imprimerie, ne manqueront pas de la visiter afin d'y rechercher les heureuses présentations et les derniers perfectionnements dla technique moderne. * Le 19 février, 20 h. 45, mairie du IVe arrondissement, soirée de l'Association Philomatique : Chansons de métiers parisiens, causerie de M. Charles Imbert, ancien attaché au Casier Archéologique de la Ville de Paris. * La Bibliothèque Féminine et Féministe de la librairie Ducrocq, tiendra son 7' salon littéraire et artistique, 25, rue Saint-Dominique, le 15 février, 14 heures, sous la direction de Mmes Jane Nemo, Suzanne Babled, Jeanne Philippon. * Mediterranea publie la pièce inédite en trois actes de M. Gaston Baudoin, Ariel et Caliban, couronnée par l'Académie française (prix Eugène Brieux). LE LUTÉCIEN. ILA PRINCESSE AUX SKIS par PIERRE DUFLOS I FILS DE DEUX CÉLÈBRES ARTISTES 1 Le coeur à nu d'un Moins de vingt aqse I Un vol. 12 Ir. I - -- Ed. Baudinière. 27 bis, r. Moulin-Vert, paris (14*). - Echos (Suite de la Iro page.) A ujourd'hui, à la Grande Maison de Blanc, exposition de gants, dCniCll^oj maitttjuurwi iv. ocuvo uv gants sacrifiées: pour dames, suède et chevreau lavable, 23 fr., glacé 29 francs ; pour hommes, chamois et tanné, 25 et 30 fr. 12 séries de sacs haute nouveauté, valeur de 150 à 200 francs, vendus au prix unique de 98 francs. 6 séries de dentelles très belle qualité, à partir de 6 fr. le mètre. Gilet crêpe de Chine lavable, tout brodé main, valeur 125 fr., vendu 49 fr. Parure crêpe georgette, forme nouvelle, 39 fr. Hors cours, un mouchoir garni dentelle, 1 fr. 95. L anvin, tailleur-chemisier, 15, faubourg Saint-Honoré, sol- dera aujourd'hui, demain et jeudi, un grand choix de cravates, mouchoirs, chaussettes, chemises, pyjamas, robes de chambre, etc., etc. Vente strictement au comptant. c 'est chez Paul Pascaud, 10 rue Richepance, qu'il faut aller dès à présent commander des travestis pleins de fantaisie et de luxe. D ans un cadre féerique, parmi les lumières rutilantes et les ac- cords ae vingt orcnesires, aura lieu, ce soir, le Bal de la Couture. De nombreuses attractions choisies, la musique de la Garde républicaine, Joséphine Baker, animeront cette soirée merveilleuse. Il est désormais reconnu que chaque année le Bal de la Couture est la manifestation la plus parfaite de l'élégance et du bon goût. C'est pourquoi la Couture parisienne a choisi cette date pour recevoir, à l'Opéra, les membres de la Chambre syndicale belge en remerciement de l'accueil chaleureux qui lui fut réservé l'an dernier à Bruxelles. S. E. l'ambassadeur de Belgique honorera de sa présence cette soirée si parisienne. HORATIO. Tout changement d'adresse doit être accompagné de la dernière bande et de la somme de un franc pour trais de réiilz-bression-, tM VIENT DE PAHAIIKb jBHHBhk VIENT DE PARAITRE M Jacqueline du PASOUIER H j CINQ ) JBTACÎES] H ROMAN ta La vie secrète H 18 a'une maison H Ira parisienne. H| 15 fr. ALBIN MICHEL, Éd. fliHHy LA YTE ET LES LIVRES OUVRAGES DE FEMMES MARCELLE TINAYRE. L'Ennemie intime. (Flammarion. ) SUZANNE NORMAND. L'Exigeant. (Edo du Tambourin.) MARCELLE CAPY. Des hommes passèrent. (Id.) MARCELLE DAVET. Etapes amoureuses. (Ed. de « la Nouvelle Revue Critique ».) GERMAINE BEAUMONT. Disques. (Ed. du Tambourin.) FRANCE ADINE. La Cité sur l'Arno. (La Renaissance du Livre.) Depuis trop longtemps nous ne lisions plus rien, plus rien de nouveau, s'entend, de Mme Tinayre. Nous savions que nous ne perdions pas à l'attente. Heureux l'écrivain qui peut se recueillir et travailler dans l'ombre : sa lumière est plus pure aux jours où il la manifeste. Cela veut dire que cet autre roman : L'Ennemie intime, reste digne d'un classique du roman. L'action se passe en province, dans le Rouergue, et s'y trouve à son lieu naturel. Il s'agit d'un vieillard, Capdenat, brute irascible et tourmenteur de tout ce qui l'entoure, et surtout de sa fille qu'à chaque instant il fait venir de Paris pour le soigner. Il est dompté par la seule force qui dompte ses pareils, par une gouvernante que cette fille, Geneviève, met auprès de lui. On voit dès lors ce qui arrive. Le principal était de nous en donner une suffisante horreur. Il appartient aux vrais romanciers d'échapper à leur sujet pour retracer la vie entière des personnages qu'ils construisent. Nous voyons surtout ici, avec des figures d'arrière-plan déjà puissantes, deux portraits poussés à fond, deux existences oui se développent et qui s'achèvent. Geneviève, nature ordinaire mais délicate, n'est pas de force à lutter contre Renaude Vipreux, dont les deux noms rappellent le renard et la vipère, et offrent un symbole exact. Corrompue par un mari vicieux, la jeune femme a pris un amant, qui d'ailleurs l'abandonne. Renaude a surpris une lettre et compte s'en servir pour renare inattaquable sa captation d'héritage. Geneviève choisit de se tuer en automobile par excès de vitesse, et la Providence se charge de Renaude, que le communiste Raynaud, fils de Capdenat, n'a même pas besoin d'étrangler jusqu'au bout peur faire mourir. Les gens moroses diront que ce sont là des circonstances ou des ressorts bien ordinaires, et le romancier leur répondra qu'il raconte ce qui arrive. Le mérite est de donner l'impression du réel, et Mme Tinayre recouvre ici ses avantages. Ses récits, on le sait, valent d'abord par l'atmosphère où ils baignent. Ici, dans cette vieille maison des Cornières, on entend les voix, les silences, et l'on sent palpiter les âmes. Une parfaite exactitude ménage l'économie des caractères, et rejoint par la justesse de la psychologie, la vérité de l'histoire. il y a, dans L tnnemie intime, 1 image la moins voulue, la moins .concertée, la moins artificielle du monde d'après la guerre. Mme Tinayre, qui a su rendre la vie à des personnages de l'ancienne France et à des héros de l'antiquité, ne perd nullement ce don quand elle l'applique à la tâche, peutêtre plus malaisée, de fixer car l'écriture ses contemporains. Elle a joué difficile, remettant à placer après la mort de Capdenat et le triomphe passager de Renaude, l'exposé des manœuvres de la maîtresse servante. La gageure devait être gagnée par l'écrivain le plus expert à disposer son plan. Elle l'a été. La fable se développe sans que rien en vienne gêner le mouvement dramatique et, dès qu'on souffle un peu, des pages d'analyse rapides et sûres permettent d'entrer dans le jeu des passions. La langue de Mme Tinayre garde ses qualités, saine, sûre, souple et par excellence narrative, sans cesser d'être évocatrice. Elle a le charme de la conversation et la solidité du discours. Il lui arrive, dans sa rapidité, de se contenter d'une formule courante, et je ne goûte guère, par exemple, je ne sais quel ornement dont « s'enorgueillissait » une cheminée. Le plus souvent elle rest^ originale dans sa grâce et sa simp'icité, au passage d'une malice où persiste la bienveillance. L'ébéniste Chaba- raud,. parlant du frère de Geneviève, s'exprime ainsi : « Il dit qu'il est prolétaire « intellectuels. Ça signifie qu'il se croit capable de commander aux autres prolétaires qui ne sont pas intellectuels. Au fond, il ne sait pas ce qu'il est, ni ce qu'il veut. Il sait seulement qu'il n'est pas content. Eh ! bien, il n'est pas le seul. » Il y a là le secret de tous les révolutionnaires et de toutes les révolutions. On est tenté de moins aimer le dernier roman de Mme Suzanne Normand que Marie-Aimée, son livre précédent er jusqu'ici son chef-d'œuvre. Je ne sais si dans ce refus de préférence, la nature du sujet n'entre pas pour quelque chose. Il serait certes criminel de dire du mal des malades. Les gens qui se portent bien, toutefois, les doivent soigner avec précaution et, plus d'une fois, veiller à s'en garantir. La douleur, le malheur, ne perfectionnent pas tous les caractères et la pitié est un sentiment qu'il arrive, à ceux qui en sont l'objet, d'exploiter. Nous avons connu un tuberculeux qui menait les bas de sa femme pour qu'elle fût atteinte de la contagion. Le cas est moins rare d'une tyrannie du patient courbant ou asservissant tout ce qui l'entoure, et moins rare encore celui de quelque chantage ouvert ou larvé, inconscient ou voulu. A cette dernière manœuvre se tient l' « exigeant » de ce récit. Claude Faurens est un poitrinaire guéri dans un sanatorium de la Suisse, mais dont il ne reste pas grand'chose. Il a été gâté. De tout temps l'a chéri celle qui devait se dévouer à lui et qu'il n'a eu qu'à prendre. Il n'est plus guère que l'ombre d'un homme, cheveux blanchis, dos rond, long col à cartilages. Tel quel, Marthe Lecanu l'a épousé, contre le gré des Lecanu, et vit avec lui, uniquement pour lui, solitaire dans leur villa « Les Capucines ». Elle est enceinte et meurt des suites d'une chute. Le veuf paraît inconsolable, mais enfin il se console, ou il a besoin de se consoler. Il a fait dans un ouvroir la connaissance de deux jeunes filles. Il n'oserair les courtiser. Il soupire seulement devant elles, il laisse voir sa détresse, il les invite son jardin. Celle qu'il a choisie, Lucie, recule d'horreur le jour où elle découvre où l'homme veut en venir. Ni la compassion, ni l'intérêt ne la peuvent décider. Fernande, sur qu' se rabat Claude, est moins dégoûtée. Elle s'aperçoit assez vite que l'argent ne rend pas supportable ce qu'on ne fait que pour l'argent, et le nouveau ménage tournerait assez ma: s'il n'y survenait un enfant. Claude, alors, semble laisser sa femme tranquille pour satisfaire de son fils sa soif de vivre d'autrui. Il y a, dans l'économie même de ce roman, un défaut assez grave. Aiguillé nettement sur le sujet, le lecteur s'en voit, en chemin, détourné. Le « vampirisme » de Claude s'exerce à souhait au temps de sa première femme. Avec Lucie et Fernande il s'agit surtout de là résistance ou de la réaction de natures moins composantes; le personnage principal et son vice passent à l'arrière-plan. Au dernier chapitre, Lucie reparaît pour se repentir, dirait-on, de ne s'être noint vendue, et femme, s'étonner de la « capacité d'oubli » d'un cœur d'homme, ce qui est prodigieux. L'auteur n'oublie ni ses raisons, ni son intention, il ne les exprime pas toujours. Au reste son dessein. en une matière si pénible, apparaît parfaitement légitime et il est à souhaiter, pour la morale, qu'un tel li- vre se répande. Il y a trop de drames, dans la vie. où la charité est déçue. Les femmes, si averties par ailleurs, ici se laissent prendre. A meins que la passion ne les domine, elles sont par faiblesse et par tendresse des proies faciles pour le terrible égo'fsme des malades; elles se donnent parfois ou se marient pour devenir sœurs de charité. Elles n'en ont pas toujours la vocation, elles découvrent par la suite qu'elles avaient d'autres devoirs et de terribles punitions suivent une faute dont elles se savaient tant de gré. Lucie, regardant le couple que son refus avait uni, « cette femme épaissie et cette voiture où dormait un enfant ». n'avait rien à regretter. Le style de Mme Suzanne Normand est toujours alerte, sobre, frais et semé de trouvailles. « Il est bon », se dit Fernande songeant à son mari, « oui bon, c'est-à-dire non méchant, c'est-à-dire plein de petites attentions et de grandes exigences. » Et l'auteur, sur cette même Fernande : elle « était charmante et triomphante, avec un air de sortir d'un traité de savoir-vivre. » Charmant aussi. Mme Marcelle Capy nous réserve un enseignement d'un autre genre. Ces hommes qu'elle fait passer sont des prisonniers allemands et des réfugiés russes recrutés pendant la guerre pour remédier à la pénurie de la main-d'œuvre agricole. On connaît les tendances politiques de Mme, Marcelle Capy et on sait que son livre a été consacré par le prix Séverine. C'est dire qu'il faut s'attendre, dans ce livre, à un tableau idyllique et systématique des rapports entre les paysans français et leurs ennemis ou leurs alliés. Nous avons même le regret de constater que la comparaison aui s'institue inévitablement dans l'esprit du lecteur entre l'étranger et l'autochtone n'est pas à l'avantage de celui-ci. Mme Marcelle Capy revendique le droit de dire la vérité. Je crains que sa vérité ne soit un peu unilatérale et que l'opposition de l'Allemand sobre et du français ivrogne ne demeure superficielle. La iustice d'or plane au-dessus des partis et n'est pas apanage d'extrême-gauche. Mme Marcelle Capy n'amende pas cette sorte de déficience du fond de la qualité de la forme. Elle a de la sincérité, de l'énergie, du hrio, du pathétique. Elle rend les choses des champs avec pittoresque. File a le tort d'abuser des alinéas et du présent narratif, s'exprimant ainsi en une prose fatigante à force de ne pas fatiguer. A ce livre suspect je ne sais s'il convient de préféi -r celui de Mme Marcelle Davet qui s'y opposerait en un parfait contraste. Le milieu de Mme Davet, en effet, est un milieu distingué. Son héroïr.e Monique, malheureuse en ménage, prend un trop jeune amant qu'elle doit marier plus tard à une de ses filles. Cela rappelle Fort comme la mort. Mme Marcelle Davet n'est pas MauDassant. Elle a de l'émotion, de la délicatesse. Elle écrit : « Se rappeler de. » (page 78), ce qui m'a découragé Par la qualité du style se distingue, au contraire, Mme Germaine Beaumont, que ses confrères ont fort judicieusement signalée à l'attention du public en lui attribuant le prix Théophraste-Renaudot, illusoire mais encore significatif et décerné dans une atmosphère de bonne humeur. Les « Disques » de Mme Geneviève Beaumont sont des enregistrements quotidiens et axent par l'écriture le pittoresque ou la beauté fugace des heures. Si vous voulez savoir ce qu'on peut trouver de précieux en ces courtes pages, écoutez ces réflexions sur le succès des criminels, disciples de la Brinvilliers ; « C'est que l'empoisonnement a un air délicieux de confidence et d'intimité. C'est qu'il est le seul forfait qui emprunte les gestes de l'amour et le visage de la tendresse. C'est qu'il est le seul qui opère par le truchement généreux de l'aliment préparé, de la boisson offerte, le seul qui ne comporte jamais de colère, d'injure ou de brutalité. » Je ne crois pas que les empoisonneurs modernes entrent dans ces délicatesses. Elles eussent été appréciées, au seizième siècle, des maîtres du genre et de cette Toscane, où Mme France Adine situe l'histoire, d'ailleurs plus innocente, de Cesare Novani et de Catarina Morecini dans La Cité sur l'Arno. GONZAGUE TRUC. CONGEDIA-COTE D'AZUR Ce qu'on dit et ce q~'M entend MAITRES DU JOUR Devant une salle de spectacle de Nice, où la foule accourt rarement, il y avait, l'autre jour, une magnifique rangée d'autos. Etonné, on s'informa: que jouait-on donc? Quel était l'artistp de grand renom capable d'attirer en ce lieu une aussi belle assistance? Quelle conférence, quel concert, quelle représentation, enfin? Rien de tout cela. Il y avait un match de boxe, tout simplement. C'était une rencontre à coups de poing, sur le ring, qui opérait ce miracle de remplir la salle. Heureusement n'en est-il pas toujours de même, et que ce soit Paul Valéry, Léon Daudet conférenciant, ou Paul Raynal faisant jouer Le Maître de son cœur, les salles ne sont pas moins pleines! UN DON AU MUSEE De NICE M. et Mme DaneHe. nos distingués hôtes de Nice, au Palais Marie-Chrispine, mus par un double sentiment de générosité et de sympathie posthume envers le regretté peintI C Morel de Tangry, ont fait don, au Musée des Beaux-Arts de Nice, d'une toile de ce maître, qui comprenait et sen- tait si profondément la beauté des paysages de la Riviera. LES BEAUTES EUROPEENNES AU GALA DU NEGRESCO C'est au Negresco que Nice fête les reines de beauté de toutes les nations de l'Europe, ayant à leur tête Mlle France, et présentées par le plus grand maître actuel du protocole de l'élégance, M. André de Fouquières. Nul plus beau théâtre que les splendides salons du Negresco ne pouvait être offert à cette réception des gracieuses souveraines par la capitale de la Côte d'Azur. Le luxe et le grand style du Negresco, ce palace si fréquenté par l'aristocratie étrangère et les magnats de la fortune, laisseront immanquablement aux royales invitées le souvenir d'une soirée éblouissante. « LE BOSSU » EST AFFICHE Le Casino Municipal de Nice a eu l'heureuse idée d'un spectacle de haute curiosité et de haut intérêt dramatique. C'est tout un coin d'époque, tout un point d'histoire du théâtre que Le Bossu représentera aux spectateurs de jeudi soir, et avec quel interprète: Romuald Joubé, l'artiste de drame de pure race, en qui la flamme et la tradition ressuscitent les grands acteurs de la pièce de cape et d'épée, et dont la voix chaude, les élans, l'autorité, viennent d'être d'un effet prodigieux dans L'Artésienne. Le roi de Danemark est arrivé à Cannes où il va participer aux régates organisées en son honnettr» 1 AJOURNEMENT REGRETTE Les conférences que M. Sacha Guitry devait faire à Nice et à MonteCarlo, sont,. paraît-ii, remises à une date ultérieure, en raison de la santé du célèbre artiste. Nous souhaitons que le mieux rapide et définitif succède à cette fatigue momentanée par suite de laquelle nous voici privés d'un régal aussi alléchant que le sont les causeries de Sacha Guitry. A ANTIBES-JUAN-LES PINS Pour la région Antibes-Juan-IesPins, le bal annuel de la Société de la Légion d'honneur aura lien au Casino de Juan-les-Pins, samedi prochain 14 février. Le cadre choisi par les organisateurs promet à cette fête tout le caractère de brillante mondanité qui lui convient. Ainsi ne le cédera-t-elle en rien, loin de là, aux autres bals réunissant dans les différents centres du littoral, les membres de notre ordre national appartenant ou résidant sur la Riviera, et leurs invités. * ..¡.-. Dans son cadre de fleurs, l'Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à. prix raisonnables. Le Cagnard à Cagnes-eur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Ren- dez-vous des artistes. Site enchanteur, confort, prix abordables. La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire. Nice. * Un beau visage, a dit La Bruyère, est le plus beau spectacle du monde. Pour le garder, madame, employez les produits de beauté des Laboratoires d'hygiène du docteur Charpy, fabriqués sous un contrôle médical permènent. ? Le3 Intérieurs chics et confortables P sont toujours MEUBLES par I ( P. PAILLASSON ] 8, rue Cubernatls, NICE s P Téléphone : 37-88 ? Tous ameublements &lt; Literie — Tapisserie i NOS HOTES NICE Général G. Palmer, le professeur Richet, colonel Chelet, Mme de Chocqueuse, Mme Porta de Brienne, M. O. Hendrich, lady Crathford, M. Purie Van Duren, M. J. Baroncelli. MONTE-CARLO S. E. M. Don Enr:que de Villegas, ambassadeur du Chili à Londres, et Mme de Villegas. ILES BEAUX - ARTS ,. L'exposition André Strauss André Strauss fait chez Jean Charpentier une exposition très importante ,de ses œuvres, la plus importante certainement qu'il ait faite puisqu'elle réunit soixante-dix toiles qui ne sont pas de petites toiles. Cette exposition inaugurée par M. Pestche, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts., e't M. Paul Léon, est le fruit du travail de plusieurs années, travail acharné et passionné comme s'y entend André Strauss. Il a toujours été ainsi. Elève d'Emile Laurent qu' faisait grand cas de lui, il opposait à son maître sensible à tout ce qui était nuance et délicatesse, son humeur mélancolique, pessimiste même; mais sachant déjà que seule la volonté et le travail pouvaient venir à bout de l'inquiétude souvent douloureuse qui le prenait devant da Mâche à accomplir. Il a toujours continué ainsi à travailler durement. L'impressionisme qui bouleversa peu ou prou les jeunes peintres de son âge ne semble jamais beaucoup l'avoir Les pins à Douarnenez Tableau dWndrè Strauss (Photo Vizzanova.) tracassé, et encore moins le cubisme. Il paraît au contraire avoir toujours eu une sorte de répulsion pour ce qui anima l'œuvre de tant de peintres d'à présent, répulsion qu'il ne cachait pas et qui dans les discussion,: esthétiques lui faisaient prendre violemment partie pour ce qu'il appelait du bluff et des combines. Sa peinture reflète bien son tempérament. Il a peint à Assise, en Corse, à Moustiers-Sainte-Marie, à Sisteron, en Auvergne, en Bretagne, âpre nature qui lui convenait bien. Ses tableaux sont solidement composés, peints avec conscience et sincérité ; et aussi avec une austérité qui leur donne du caractère. Sa peinture respire plus l'admiration devant la belle et noble nature que la joie de vivre. Son exposition ne fait pas apparaître un tempérament qui ouvre des horizons et annonce des possibilités nouvelles, mais elle montre une œuvre digne, peinte et pensée avec lucidité. - A. W. LE BANQUET DE L'AFFICHE FRANÇAISE Demain mercredi, à 20 heures, au Palais d'Orsay, aura lieu le banquet annuel de l'Union de l'Affiche françiise, sous la présidence de M. Baudet, président de la Chambre de Commerce de Paris. ON VA VERNIR LE SALON DES FEMMES PEINTRES - Le vernissage du 49e Salon de l'Union des Femmes peintres et sculpteurs aura lieu au Grand Palais des Champs-Elysées, avenue Victor-Emmanuel-III, le vendredi 13 février, à 14 heures. Le Salon sera ouvert au public du 14 février au 11 mars. L'ART FRANÇAIS DEPUIS L'IMPRESSIONNISME A LYON A Lyon vient de s'ouvrir une importante exposition intitulée L'Art français depuis l'Impressionnisme. Cette exposition a été visitée par M. Louis Hautecœur, conservateur du Musée du Luxembourg qui se trouvait à Lyon ainsi que nous le disons d'autre part. Elle comprend des œuvres d'artistes tels que Albert André, Bonnard, Braque, Coubine, Derain, Raoul Dufy, Dufrénoy, Dunoyer de Segonzac, Goerg, Gromaire, Marie Laurencin, Laprade, Marquet, Modigliani, Matisse, Pascin, Picasso, Jean Puy, Rouault, Signac, Soutine, Utrillo, Suzanne Valadon, Lotiron. C'est la première fois qu'un groupement aussi important d'artistes modernes est présenté en province. L'art de faire les crêpes enseigné par Bécan Bécan est peintre, Bécan est gr.. , veur, Bécan est dessinateur. tout le monde 'le sait, parce qu'il a un talent sobre, mordant, plein de vie, que son œuvre est des plus connues, et surtout des plus estimées. Mais ce que tout le monde ne sait pas c'est que Bécan est un pâtissier hors ligne. Et 'il l'a bien fait voir à ses amie hier au soir en leur apprenant à faire des crêpes. Les amis de Bécan sont des peintrei ou des écrivains notoires. Ils connaissent l'art d'écrire ou de peindre, sur le bout du doigt: mais pour manier la poêle à crêpes, c'est autre chose. Au milieu des rires M. et Mme Robert Rey, M. et Mme Pierre Bost, M. et Mme Pierre Seize, M. et Mme Pierre Bompard, M. et "Mme André Foy, M. et Mme Klein, Mme Andrée Méry, Mlle Elisabeth Lannay, la comtesse Riguidi et Emma Riguidi, Mlle Jeanine Mirande, M. G.-J. Gros, sous le jeune regard paternel de Bécan, s'employèrent de leur mieux à ne pas col1er de pâte au plafond et à épargner leurs voisins. La brune Mme Bécan trichait, et • les crêpes furent, grâce à elles, exquises. Quant à Bécan, joueur de pe* lote, il fit merveille. mais il n'y avait pas de Bécan pcr. r le peindre. — p.; Les « cendres » de Willette L'émouvante cérémonie de l'Imposi- tion des cendres au:: artistes parisienSj avec la Prière collective « pour ceux d'entre eux qui doivent mourir dans l'année », dont l'illustre peintre et humoriste Willette a donné l'ordonnancement et écrit le texte, aura lieu mercredi 18 février, à ? heures. , - Au cours de cette cérémonie, le Toc R. P. Janvier prendra la parole en l'église Saint-Germain l'Auxerros (métro Louvre). Comme chaque année, les camarades de Willette des ateliers, concerts, théâtres et écoles d'art, et ses amis du peuple de Paris répondront à l'invitation que leur adressent en son nom-: J.-F. Forain, Arquillière, P. Bazelaire, Dominique Bonnaud, Paul Chabas, J.-F. Delmas, Henri Ghéon, F. Langevin, F. Sicard, Vin-* cent d'Indy, Carlotta Zambelli, P* Regnaul.t. Pour participer aux frais de la cérémonie et en avoir le souvenir illustré par une pointe sèche inédite de Willette, les artistes adresseront leur offrande à P. Regnault, chèque postal Paris N° 939.84. LES PEINTRES DE « MODULATIONS M PREPARENT UN BANQUET, Les peintres de Modulations exposeront leurs œuvres à la Galerie Gilbert, 1, rue Madame, du 14 au 28 février. Le premier banquet du groupe aura lieu au Restaurant Lacoste, 15, rue Béranger (métro République), sous La présidence de l'écrivain J.-D. Maublanc. Il réunira les amis, les écri-. vains et les peintres de Modulations. M. André Flament parlera d' « Un groupe d'artistes d'après-guerre ». Pour tous les renseignements concernant le banquet, s'adresser à M. J.; Lugnier, 15, rue La Vieuville (18e). L'EXPOSITION DE CHALCOGRAPHIE A ETE INAUGUREE A TOURS M. Louis Mirault, président de la Chambre de Commerce, a inauguré hier après-midi, au Palais du Commerce de Tours, en présence du préfet et de nombreuses personnalités- du mon de des arts et des lettres, l'exposition internationale circulante des chalcographies des musées de Paris, Madrid et Rome, organisée, nous l'avons dit, par l'Office international des Musées. Cette exposition, qui groupe environ trois cents estampes, a déjà été, on le sait, organisée à Genève, Paris, Madrid, Rome et dans quatorze villes françaises, notamment Bordeaux et Angers. Petit courrier (D Le président de la République visitera le Salon d'Hiver au Grand Palais, le vendredi 13 février, à 11 heures. Le vernissage de ce salon aura lieu, on le sait, la veille. ® L'Assemblée générale de la Société dei Amis du Louvre aura lieu au Pavillon de Marsan, le mardi 3 mars, à 15 heures. L'ordre du jour comprendra : un compte rendu administratif, par M. A.-S. Henraux, secrétaire général. Un compte rendu financier, par M. Mau,, rice Stern, trésorier. Une notice sur Gaston Migeon et le Louvre, lue par M. Raymond Kœchlin. ® Un Comité vient de se constituer A&gt; Marseille, 15, rue du Vieux-Port, .pour teinter de sauver l'Abbaye de Frigolet. près de Tarascon. cui est en fort grand danger. 0 Le commandant Boissel vient Cc préw senter à la Société des Sciences, Lettres et Arts de Bayonne, un fort intéressant rapport sur la vie du musée Basque de cette ville en 1930. Lit RAPIN. EXPOSITIONS — pavillon de Marsan, la rue des Indu. tries d'art. — Maison des Œuvres de Âalnt-Lton, Il'. place du Cardinal-Amette: Salon d'art reU- gieux. — Grand Palais, Salon des Indépendants et Salon de l'Ecole française. — Bibliothèque Nationale, Estampes et-deasins de Corot. — Musée Caillera, Exposition de la Dentelle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : jusqu'au l" mars inclus.- — Galerie Art Contemporain, 135, boulevard Raspall. Edmond Quincy. — Galerie Durand-Ruel. 37. av. de Friedland. Georges Carette. — Galerie Cambacérés, 15, rue La Boétie. Fillon et Guggenbuh. — Galerie Kleinmann. 4, rue de Selnei, Laval — Musée du Jeu de Paume, Exposition po. tenais. — Galerie Barreiro. 30. rue de Seine. Exposition de Heekeren. — Galerie de France, 2 bis. rue de l'Abbaye (6'). Peintures modernes. Sculptures. — Galerie de la Renaissance. Du i" au 15 février. Exposition des oeuvres de M. Stowitts (peintures). Du 15 au 28 février. Expo. sition des œuvres de Mme A. Des Jardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle De:. Battcgày (peintures). - Galerie l'Epoque, 22, rue La Boétie. Peintures et sculptures modernes. Meubles d'André Arbus- — Fédération des Artistes. 42 bis, avenue LatonT-Manhourg, Dessins français du dixseptième siècle de la collection Jean Masson. DIANA A la SALLE D'ART CASTELUCHO-DIANA * 18. rue de la Grande-Chaumière jusqu'au 11 février 1931, de 3 à 7 h. LA VIE DES ONDES LE POINT DE VUE DE L'AUDITEUR La radiodiffusion est arrivée à son plein développement et il n'est plus un toit qui n'abrite un poste récepteur. L'enjouement du public pour la radio réside dans la multiplicité des auditeurs qu'il est permis à chacun de capter. Les stations françaises, ne sont pas très écoutées du fait de la composition désastreuse de leurs programmes, qui sont loin d'égaler les diffusions de certaines stations étrangères. La question du théâtre au microphone n'a jamais été envisagée aussi sérieusement qu'elle mériterait de l'être, Si certaines initiatives tendent à vulgariser le théâtre radiophonique, d'autres le combattent. - Et beaucoup de ceux qui croient et veulent le vulgariser obtiennent auprès du public le plus médiocre résultat. Il faut, en matière de radiothéâtre, éliminer les incompétences et rechercher les artistes et les auteurs de valeur. Peut-être n'est-il pas inutile de le rappeler à nos auditeurs de stations? L.-R. H. Lecteurs de « Comœdia D écoutez, chaque jour, nos émissions, faites au micro de Radio LL. Elles sont vivantes et intéressantes. EEVUE DE LA PRESSE RADIO L'opéra pourrait être transmis par T.S.F. mais un accord n'interviendra jamais entre les directeurs de salles et les directeurs de studios, si nous en jugeons par cet incident que signale notre excellent confrère Le Haut-ParJeur. Comment les exigences des syndicats de musiciens et des directeurs de théâtre entravent le développement normal de la T.S.F., c'est que Le Petit Niçois vient illustrer d'un exemple frappant. Il paraît que la station de Nice-Juan-Jes-Pins étant entrée en négociations avec l'Opéra de Nice pour une retransmission de L'Arlésienne, le directeur de l'Opéra lui aurait demandé 14.000 francs ! Inutile de dire que l'affaire ne fut pas conclue. Si on voulait tuer la T. S. F., on ne s'y prendrait pas autrement. Du même journal, au sujet d'une réforme qui s'impose et que Comœdia a souvent demandée. Il faut réformer notre vieux Conservatoire, avons-nous dit maintes fois, car il doit tenir compte des nouvelles nécessités du cinéma, de la T.S.F. et du phono. On. ne nous a pas encore entendus. Par contre, une classe d'enseignement radiophonique a été ouverte au Conservatoire de Berlin et voici que Vienne crée une Ecole internationale du Théâtre qui, sous la direction du grand Max Reinhardt, établira le contact entre l'enseignement traditionnel et ces 4ouvelles forces vitales que sont la radio, le disque et la T.S.F , Il importe en effet que l'acteur de demain domine entièrement son talent et possède à fond les nouvelles techniques dont il sera appelé à user. Dans quelques années nos officiels découvriront ces vérités premières mais le temps perdu est bien perdu. De T.S.F. Programmes.- La série des présentations au micro de la Tour Eiffel des pièces concourant pour le prix vient donc de se clore. Après éliminations d'oeuvres vraiment trop mauvaises, le jury préalable avait désigné vingt-cinq pièces dignes de subir l'épreuve. On lui a reproché d'avoir laissé représenter des œuvres vraiment trop pauvres de talent, ou même d'intention. Mais nous devons louer au contraire sa discrétion, car en somme il appartient au public de juger et il ne fallait pas qu'on pût dire qu'une pièce intéressante avait été écartée de l'épreuve. Le résultat n'est pas brillant, ainsi qu'on devait s'y attendre. Et d'autre part, la troupe de la Tour Eiffel ne disposant d'aucun des nombreux moyens techniques qui sont nécessaires au radio-théâtre, les rares pièces qui présentaient un intérêt radiophonique n'ont pu donner toute leur signification. Comme le cinéma, le radio-théâtre se réalisera avec 15 0/0 d'inspiration et 90 o o de technique. Lecteurs de « Comœdia ». Ecoutez chaque jour nos émissions, faites au microphone du poste RadioL.L. Elles sont vivantes et intéressantes. vwwwwwvwwwvwwvwwwwvww DEMANDEZ A ENTENDRE LE RECEPTEUR DE T. 8. F. A LECTURE DIRECTE 18 la Société ;,no..yme des Etablis. DUCRETET LA VOIX DU MONDE 89, boul. Haussmann. Paris VA/Y WVV VWW^Wlwvwvwwvvwwvww l' Tout pour la radio 'l DYNA 43, Rue Richer - PARIS J A/VV'VWVVVWVVVVVWVVVVV'WVVWVVVVVVVX Ne jetez plus vos lampes brûlées lous vous les reprenons en compte au prix de 11 fr. Demandez circulaire explicative RADIO-GLOBE 9, boulevard Magenta, PARIS W l'Université des Annales -. -. .- LOUIS XVIII et le retour de l'île d'Elbe par Albert Flament Mars 1814 ! Dans Fontainebleau, • Napoléon n'a pas encore signé son abdication. Déjà Paris acclama Alexandre III, de Russie, à la tête des alliés. Pour Paris, le retour des Bourbons, c'est la certitude de la paix. Napoléon d'ailleurs n'est plus le maître invul* nérable. 'Le Sénat a voté sa "déchéance. Talleynand l'a remise à Alexandre. Le 4 avril, dans le vieux palais de Fontainebleau, c'est la minute émouvante des adieux. Sans uniforme, comme un prisonnier, ce n'est plus Napoléon, c'est le duc d'Elbe, déjà qu'on emmène, vers Lyon, vers la Provence, vers l'exil. Pendant ce temps, Louis X V Ill, sur le point de quitter le Comté de Buckingham, prononcé-cette parole: « C'est à Votre Prince Régent que je dois ma couronne après Dieu. » Et, le 24 avril, il débarque à Calais. Ce qu'est, à cette époque, 1''ex-comte de Provence, le roi fie France, celui qui vient remplacer l'homme d'Arcole, avec quelle admirable maîtrise et quelle finesse M. Albert Flament a su le définir. A peine rentré aux Tuileries, Louis 'XVIII s'assied dans le fauteuil impérial. Entre son frère, le comte d'Artois, et sa nièce, la duchesse d'Angoulême, il veut « être de son temps » et continuer les progrès réalisés par Na.poléon. Le 17 mai 1814, les Bourbons veulent contempler l.'image de leur cour réformée, dans une fête magnifique et d'une sobriété respectueuse, donnée à l'Opéra. - ,- -Mais, dix mois plus tard, napoléon, cLans sa terre d'exil, faisant appeler Drouot, lui dit : « Je suis regretté et demandé par toute la France. Dans peu de jours, je quitterai l'île pour répondre au vœu de là "Nation. » Au milieu de l'inquiétude générale, &lt;3e la tristesse et de l'émotion de sa mère et de sa sœur, étonnamment calme, en tenue de campagne, le dimanche 26 février, Napoléon fait voile sur Antibes. Avec IiIOO hommes, à Grasse, il dit à" la foule qui l'acclame déjà : « Je viens reprendre ma couronne sans verser une goutte de sang. » Cette goutte de sang, en effet, il ne la versera pas. Il traversera la France,, en moins de vingt jours, nu murmure des acclamations, auréolé de l'éclat des cocardes tricolores qu'on a arborées pour lui, groupant les efforts, les enthousiasmes et, le 20 mars, il est à Fontainebleau. Le même jour, Louis XVII s'enfuit.. Il Telle est, en peu de mots, la trame sur laquelle» a travaillé M: Albert Flament! Mais-qu'elle-paraît sèche, aride, quand elle est dépouillée de tout l'art du conférencier ! Ce qui fut, ayec un égal succès, une émouvante l'eçon d'histoire, une. subtile causerie, une poésie harmonieuse, n'est plus ici que l'enchaînement t'es événements que vécut la France de' 1815. Nous retrouverons heureusement dans Conferencia ces admirables pages. - Intérim. Les Sports r 1 HERZO CO::TRE HUMBECK , L'attrait de la prochaine réunion à la salle Wagram résid- •. principalement dans le fait -qu'on reverra sur le ring deux poids lourds Lien connùs à Paris, Bardos et Herzo. Ils ne seront pas, cette - fois, opposés l'un à l'autre, en les verra seulement ên action contre deux pugilistes de valeur, le Belge Jack Humbeck qui détint jadis le titre national Belge, et t. l'espoir f. irrais Franck E',:bert. En dix rounds Herzo s'attaquera à Hi, ibcck et s.r la même d 'tance Bardos combat a n ck Hutfert. Un troisième combat en dix rounds a été prévu. Il opposera deux poids plumes, Kelem, un poulain de Routis, et Girard un petit boxeur qu'il est, inutile cl2 présenter aux habitués de Wagram, , FIANÇAILLES. * Nous apprenons les fiançailles : de M. Emmanuel de Pommereau. fils de Mme Georges de Pommereau, avec Mlle de Hauteclocque, fille du baron et de la baronne de Hauteçlocqus ; — de M. Xavier Marret, Jils de M. et de Mme Henri Marret. avec Mlle Denise Cartier-Bresson. nH" de M. et de Mme André CartierBresson • • DEUILS. 0 Hier, en* l'église paroissiale de Cherbourg, ont été célébrées les obsèques de M. Armand Guiffart, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées. * Les obsèques de M. Ferdinand Delaunayi ingénieur, officier de la Légion d honneur, croix de guerre, ont été célébrées, hier, en l'église Saint-Hilaire de Niort. 0 En l'église du Pecq, hier, ont été célébrées les obsèques de Mme Paul Frank. * 0 L'inhumation de Mmn Pierre Chesnelong, née Hovelacque, a eu lieu, hier, r&gt;. Pérenchies (Nord). 0 En l'église Notre-Dame de Pellevoisin, à Lille, hier, ont été célébrées les obsèques de Mme Henry Paquin, née Fauchille. © Nous apprenons la mort : - de notre distingué confrère M. Victor Snell, décédé subitement; — de M. Louis Helbronner, officier de la Légion d'honneur, dont les-obsèques ont eu lieu, hier, dans la plus stricte intimité; — 'de Mme Emile Chardon, dont les obsèques auront lieu, ce matin, à onze heures, en" l'église Saint-Charles de Monceau. Regina. Petites Annonces Classées Les Petites Annonces sont reçues à Comœdiat 51, rue St-Georges, Paris à l'Office Central des Petites Annonces, 111, r. Réaumur, Paris*. Toutes les petites annonces nous parvenant avant 16 heures seront insérées le lendemain Offres d'emplois 4 francs la ligne CHAUFFEURS toutes catégories procurés M gratuit, par Société des Chauffeurs. 103. rue Lauriston.. °assy 92-24 et 95-25. Cours et leçons. 4 francs la ligne Solfège Mile Léonie PATY, 41, rue des Martyrs. Cours et leçons particulières. Piano MME HERLIN-PATY, 41, rue. des Martyrs, H) Cours et leçons particulières. - Chant M Hubert PATY. de l'Opéra, chevalier de la Légion d'honneur, membre de l'Association des maîtres du chant français, .41, rue des Martyrs. Cours et leçons particulières. Si parla Itallano. Locafions 5. francs la ligne MAILLOT. Garçonnière et studios, 3.900 à 8.500. Propriétaire, 42, boul. GouvionSaint-Cyr. P ASSI, à louer ou à vendre, 1, 2, 3, 4, 5 p. bains, confort. Strauss 6, r. Henri-Hetne. .A LOUER de suite, sans reprise, focaux A pour bureaux dans building, ascenseur. chauffage central, téléphone. S'adresser 51. ruq Saint-Georges (Métro Saint-Georges). SALLES & louer. Aerts. 2 tls. r. Laferrlère. Occasions 5 francs la ligne 3 bd St-Michel, achat armes d'oc.. fusils, etc. CAUSE UEPARi. Magnifique appareil pho- M nographe Cantora. dernier modèle. n'ayant jamais servi. Prix consenti avec gros sacrifice. S'adresser rez-de-chaussée. 10' rue Darcet (17*). Divers 5 francs la ligne AVENIR dévoilé par Mme Lucette et ses ta- rots scientifiques. Cons. t. 1. j. de 14 à 19 heures. 28. rue Fontaine. 2' C. Le Théâtre et la Musique en Province AVIGNON AU THEATRE MUNICIPAL Après deux reprises de Paganini et de Monsieur Beaucairej M. Molinetti a offert aux habitués une représentation très homogène de Faust. Le rôle de Marguerite avait été confié à Mme Mona-Velli. Après ses belles interprétations de La Tosca et d'Hérodiade, on l'attendait avec curiosité dans ce genre tout à fait différent. Et, sans aucune difficulté, Mme Mona-Velli le composa avec beaucoup de vérité, ajoutant à cet attrait son talent vocal. M. Legros qui, hier, était un inconnu des Avignonais comme ténor s'est appliqué à les conquérir en apportant du zèle et de l'ardeur dans Faust. La voix a de solides qualités et permet de prédire à cet artiste un joli avenir. M. Manzoni, barytonna avec art, et il s'affirma de façon toute particulière dans l'air de l'Invocation, que le public lui fit bisser. M. Arnal dans Méphisto remporta un succès mérité et il nous est agréable de le mentionner, car dans tous ses rôles cet artiste se montre toujours consciencieux et adroit. Siébel ne parut pas souffrir de l'interprétation de Mlle Yon. Les choeurs et l'orchestre recueillirent des bravos, ainsi que les danseuses dans le Ballet de Valpurgis et la Valse des Buveurs. Le ténor Lamy paraîtra à nouveau cette semaine dans le Barbier de Séville et les amateurs de bonne musique ne manqueront pas de venir l'entendre dans son intermède où il excelle. J. G. NANTES « LE ROI D'YS » AU GRAND-THEATRE Cette semaine deux grands galas à notre Théâtre Graslin. D'abord Le Roi d'Ys, le beau drame lyrique d'Edouard Lalo, avec Mlle Pérelli, de l'Opéra-Comique, Mlle Alice Héna et le ténor Razavet, également de l'Opéra-Comique. Mlle Pérelli, que les Nantais n'avaient pas encore eu la bonne fortune d'entendre, est une des meilleures interprètes du rôle ingrat de Margared. Sa belle voix de mezzo soprano à laquelle se joint un tempérament remarquable d'artiste dramatique, a fait réellement sensation sur notre scène. Mlle Alice Héna, à la voix extrêmement douce et pure, faisait un heureux contraste avec l'organe puissant de Mlle Pérelli et s'y alliait à merveille. M. Razavet, dont on connaît ici depuis longtemps l'organe éclatant et souple, a été revu avec plaisir par les Nantais. M. Cargue, notre baryton, a tenu avec beaucoup de fougue et d'ardeur guerrière le rôle de Karnac, et notre basse, M. Redel, a fait de nouveau applaudir sa belle voix dans le rôle du Roi. L'orchestre fit, comme toujours, preuve d'habileté, sous la direction de M. Léandre Brouillac. Puis nous avons eu une nouvelle et belle reprise d'H&lt;érodiade, avec Mlle Marilliet, l'admirable soprano dramatique de l'Opéra qui avait déjà obtenu ici un gros succès l'année dernière dans le rôle de Salomé. Mlle Marilliet possède une voix de soprano du plus joli timbre dans toute son étendue, et chante avec un goût et un style parfaits, aussi son succès fut-il très vif encore cette fois. Le ténor Vezzani, qui est aussi' un habitué de notre scène, a chanté le rôle de Jean avec beaucoup d'aisance et de science musicale. A côté de ces deux grands artistes figuraient notre baryton, M. Cahuzac, à l'organe chaud et généreux, qui fut très applaudi et bissé après son air de « Vision fugitive », "et notre basse, M. Redel, un Phanuel à la voix sympathique et de grande autorité. Le ballet, très bien réglé par Mlle Devillez, permit à notre danseuse étoile, Mlle Zorriga, de nous faire apprécier de nouveau ces prouesses chorégraphiques. Notre troupe d'opérette ne voulant rien céder à cellde 'o~ éret te ne voulant rien céder à celle d'opéra-comique, a voulu prendre sa revanche et nous a monté avec éclat Chanson d'amour. Le délicieux ouvrage de Frantz Schubert ne pouvait avoir de meilleurs interprètes que notre charmante divette, Mlle Andrée Verly, une signora Carlina ardente de jalousie et de passion, secondée de notre gentille Mlle Germain, dont la jolie voix est très bien conduite. M. Vidal, notre baryton, dont le tempérament. timide convenait à merveille au rôle du trop modeste Schubert; M. Gaspard, un verrier de la Cour tout à fait dans la note. MM. Sol, Vincent, Bailley et Blassy complétaient cet heureux ensemble, et M. Cargue, notre régisseur général, avait, selon sa bonne habitude, composé une mise en scène très adroite. Après ce brillant départ, Chanson d'amour peut être assurée de nombreux succès. — BÉCARRE. On joue cette semaine: AVIGNON THEATRE MUNICIPAL (direction B. Molinetti). — Mercredi 11 février: Les Corbeaux (M. Darcey, Mlle Suzanne Norbert). — Jeudi 12 : Les Mousquetaires au couvent (MM. V. Avaert, Dorneval, Dalger, Cormerai-, Thierry, Dubuard, Caron, Costa, Mmes Fernande Huchet, Dasti, Marniac, Hélis, Jourdan, Mary Arnaud, Delaras). — Samedi 14 : Le Barbier de Séville (MM. P. Lamy, Boussia, Arnal, Cormerais, Costa, Thierry, Caron, Mmes E. Bréqueville, Hélis) ; au deuxième acte: Grand Intermède. — Dimanche 15 février, en matinée : L :s Mousquetaires au couvent (MM. Lefèvre. De-zeval, Dalger, Cormerais, Thierry, Dubuard, Caron, Costa, Mmes Huchet, Dasti, Marnia, Hélis, Jourdan, Mary Arnaud, Delaras). — En soirée : Paganini (MM. V. Avaert, Bellion, Dorneval, Dubuard, Richard, Thierry, Cormerais, Paul Mair:, Caron, Costa, Robelet, Mmes P. Huchet, Nandy, M. Arnaud, Delaras, Barone). Les Courses AUJOURD'HUI COURSES A VINCENNES Nos sébetions Prix de Varaville. - Flor Fina, Fils de Prince. Prix de Nogent. — Féerie, Fétiche XI. Prix de Béthune. — Erinnye, Ephaïstos. Prix de Sentis. — Ep!tre, Eucalptus. Prix d'Evreux. — Dame Masquée, Cœur de Watts. Prix de Carcassonne. — Francœur n, Franklin. Prix de Bagnoles. - Dernière Cartouche, Pronostic. ——— 50 -.- ( COURSES A CANNES Nos sélections Prix des, Camélias. - Myrrhis, Nougat's Star. Prix de Grasse. — Toscano, Brin d'Amour. Prix de l'Hôtel Beau- Site. — Rabirolle, Fine Orange. Prix de la Napoule. — Va Sans Crainte, Dark Story. Prix du Cefcle Nautique. - Ligny, Arbitre. J. About. BULLETIN FINANCIER Bourse du 9 février 1931 Dès l'ouverture du marché, la tendance est ferme, mais vers une heure un peu d'hésitation survient, qui s'atténue par la suite, et' la clôture arrive soutenue, d'une façon générale. Les Rentes françaises sont bten tenues : le 3 o o 88,67, le 4 ° 18 102,70, le 5 0 0 15-16 102,35, et le 5 o o 1920 137305. Les valeurs de nos grands Etablissements de Crédit sont fermes : la Banque de France 19.300, la Banque de Paris et des Pays-Bas 2.465, la Banque de l'Union Parisienne 1.439, la Banque Nationale de Crédit 1.335, le Comptoir National d'Escompte de Pa- ris 1.769, et le Crédit Lyonnais 2.705. Aux valeurs internationales, le Suez perd un peu de terrain à 17.025; par contre, le Rio Tinto est en hausse d'une trentaine de points à 3.590.. Les valeurs de Charbonnages rétrogradent un peu : les Courrières 1.205, et Lens 895. Les valeurs de Produits chimiques fléchissent : la Kuhlmann 715, et la Péchiney 2.315. Aux valeurs d'Electricité, la Parisienne de Distribution cote 2.365, l'Electricité de la Seine 889, et la Thomson-Houston 640. Goldfields 182,50, la De Beers 645, et la Tubize 312. * - BOURSE DE PARIS du 9 Février .1 I Prôcê- j Dernier' MARCHE A TERME dente j ooun! omture cours ~-- W'- a ; 88 901 88 67 « amortissable 90 601 90 1 6 BU 102 50 102 35 4 1013 104 05 104 05 4 1918 102 50 102 70 h 1920 amortissable 137.. 137 05 6 1920 ,. 103 70 103 32 Bana. * France (nom.) 19300.. 19300.. de l'Algérie (nom.).. 12300.. 12450.. - Nationale de Crédit. 1332 1335 .-. - de Paris et pays.a, 2460 2465 .• - Transatlantique 822 826 — de l'Union Parisien. 1434 1439 Compagnie Algérienne 1895 Comptoir Lyon-Alemand 640 644 Compt. Nat. d'Escompte 1760 1769 Crédit Commero- de France 1255 1254 Crédit Foncier de France.. 5360 5390 — Fono de l'Indochine 311 319 - Lyonnais 2700 2705 •• - Monter Français 679 679 Sté Flnanoiere et Coloniale 546 546 Sté Marseillaise de Crédit.. 945 945 Soottté Générale (nom.) 1512.. 1510 ,Rente Foncière 870.. 874 Sociétà Générale Foncière 395 396 Suez ..* * .:: mk: S:: - (Parts de Fondateur) •••••• 15730.. - 'fSSionrcitéétté à cciivviulesi ) 24400.. 24450.. _- 'SoctÊte civue&lt; 1080 107g 7* 1650.. 1565 Lyon 1205 1207 midi 2260 2230 Nord 2260' 2230 n?,fanQ' 1435 1440 Santa-Fé (Cie fr. ch.f. Prov.) 2035 2065 Métropolitain de Paris 130d 1292 Société Lyonnaise des Eaux 2720 •• 2745 Distribut. Paris d'Electricité 23|0 23fe Elactricité de la Seine 880.. 889.. Eleetriclté et Gaz du Nord 1012 1017 Electricité (Compt. Gén. d') 2805 2820 Energ. Electr. Lit. Méditer. 1315 1321 - Energ. Electr. Nord France 979 993 Nord Lumière (Trlpbasé) 2770 2765 Nord Lumière (Triphasé) 549 640 Thomson-Houston 421 640.. Firminy. 2325 424.. Eiectr Métall. de Dlvel 2325., 2335 Forges, Acier., Nord et Est.. 999 999 Tréfil. et Lamln. du Havre 2000 1993 Mines de Courrières .,.. 911 895 Mines de Lens 911 ..1895 •• Vicolgne, Nœux et Droeourt 169 1075 Boléo .,. 69.. 169.. - (nouvelles •• Penarroya "!' 534 539 Penarroya •• ^9.. Platine 492.. 35 Dabrowa Kuhlmann (Etabllss.) 724 715.. Phosph. et ch. ter de Galsa 614 610.. Prod. Chim. Alais Froges 2325 2315 margeurs Réunis 460 485 1210 122! Air Liquide 1210 ..)1224 Caoutchoucs de l'Indochine 240 1 253 •• Citroen 098 687 •• Pathé-Cinéma (jou Issance). - 134 145 — (capital) 145 Aubert.,. Cinéma Exploitation 108 Cens Int- Cinéma ,. 108.. I G. M. Film 164 164 ! Pathéphone Exploitation 240 240 Préo6- DUWO MARCHE A TERME dente clôture I cours Peugeot (automobiles) 360 364 Saint-Didier (automobiles) 230 225 Raffinerie et Sucrerie Say 1794 1799 Union Europ. Indust. et P. 1295 1285 Russe consol. 1" et 3* série 4 55 4 45 - 5 or 1906 4 05 3 95 Serbe 4 jouissance cour. 113 20 11250 Turo, Dette ott. couv. unit. 43 50 46 15 - — 5 1914 32 30 33 90 Banque Nat. du Mexique 325 322 — Ottomane 250 tr. p. 782 818 Crédit Foncier Egyptien 3630 3655 Canadlan-Pacitio Rallway 1102 1117 Wagons-Lits (ordinaire) 375 371 Central Mining 1500 1490 Montecatini 273 274 Rio-Tinto 3600 3590 Azote (Norvégienne) 1508 1516 Lautaro Nitrate 307 310 Oriental-Carpet 343..336.. Petrofina (Cie fr.-belge pét.) 582 585 Royal Dutoh (dixièmes) 3165 3160 Portugaise de Tabacs 304 ..I 306 Suor. et Raffiner. d'Egypte 656 { 656 MARCHE EN BANQUE Mexlean Int. 1 19 1910 — Int- a ..:. 13 25 13 30 — (bons 0 1918) S35 841 Caoutohoucs (Finanç. des).. 102 112 Chartered 167 167 50 Colombia 99 99 50 Conoordl. 03 94 50 Coroooro 31 50 33 Crédit Générât des Pétroles De peera ordo 647 645 — preto 1132 1107 East Rand 63 75 64 75 Ekatherine 94 95 Equateur 6650 69 Extension de l'industrie F se Franco-W yomlng OU 342 347 Glraudon Goldfields 189.. 182 50 Lrammont (Etàbl,) 46 25 45 Holding Françaiae Hotohklss 1678 1683 Huanohaoa 7525 72 Kuiles de Pétrole 410 408 Malopolsk. 60 60 Mex Ican Eagle ord. n.-est. — — ordo est. 65 65.. Moteurs Gnome et Rhéne 522 532 mouline de Maghreb 7650 7850 Mozambique 47 49 M'Zaita (Cic Minière) 117 50 118.. Padang 309 327 Paris-Foncier aet. - parts Plakalnitza 73 73 Randfonteln .08 50 107 50 Rand Mines 359 362 - ell 476 471 Silva Plana 44 ( 45 Steaua Française 189" 193 Tanganylka 205 50 211 Terres Rouges 226 233 Tharsis 453 460 Transvaal - 139 50 137 50, Tubize pri; 13950 13750 Tubize priv 303 312 du 12 au t9 Février i Les lDeiUeurs spect eues de Parls-': THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'Opéra. — Téléphone: Louvre 07-55 12 heures. — BAL DE LA COUTURE. Mercredi, 20 heures : Hérodlade. Vendredi, 20 heures : Sioatried. Samedi, 20 heures: Samson et Dalila; Soir de Tête. Dimanche, 20 heures: Lohenarfn. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Place BoBieldieu. — Téléphone: Outenberg 05-78 80 heures. — CANTEGRIL, opéra-comique en quatre aetes, de M. Raymond Escholier. Musique de M. Roger Ducasse. MM. BoUrdln, Cantegri l. Claudel, Boucabel. Baldoue, Père Btrebcn. Dupré, Bessède. Le Pria, Jean Poulet. Morturler, Miquel. Niel, Raccomod. Faïencet Gaillour, Siltain. Gilles. Marchand d'al. manachB. Gânio. Rempailleur de chaise». * Màthyl, March. d'image». FouehY, Jeune Homme. Bebert Bornai. Jullla, Contr«6artdfél&gt;. Hubert, Montreur d'ours. Mmes Gauley, Francezine. G. Mathieu, Haberoui. Duvernay, Vieille mendiant.. Leoord, Mde de cresson. Afruus, Mde pois verts. Ben-Scdlra, Mde beignets Lecouvreur, Pascale. Martin, Mde de fleuré. Bernadçt, Marinette. Dletz-Monln. Phroslne, Ducuing, Afnandine. FeFnoyer. Térésia. Cuvllliar, Mde pichet. ViDette, Beïon. Quénet Rosette. Laffittè, Gilberte. Vacchlno, Césarine. Aux premier et troisième actes 1 Divertissements, réglés par M. Robert Quinault, dansés par les dames du corps de ballet. Chef d'orchestre: Mi Louis Masson Mercredi. 20 heures: La Vie de Bohème; Paillasse. Jeudi, matinée à 13 h. 45 : lA Jongleur de Notre-Dame ; La Vie brève. En soirée & 20 h. 80: Don Quichotte, Vendredi. 20 heures: Tristan et Isolde. Samedi, 20 heures: Cantegril. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Lakmé; Le Sicilien ou l'Amour peintre. En soirée à 20 heures : La Toeca; Cavalleria Rusticana. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 15. avenue Montaigne. —&gt; Tél.: Elusée. 72-42. I20 h. 15. — SADKO. j PrograMme de la quinzaine t Mercredi 11. 20 h. 30: Le Prince Igor. Jeudi 12, 21 heures: Concerte Walther Btraram, 'Vendredi 13, 20 h. 30: Ballets russes. Samedi 14, 17 heures: Concerts Pasdêloup; 90 heures : Boris Godounov (avec Chaliapine). Dimanche 15: 16 h. 30: Concerts Pasdeloup; 20 Jieures 30: Ballets russes. - TH. NATIONAL POPULAIRE usait* du Trocadéro) Jeudi, en matinée : 14 heures. — LE MISANTHROPE, comédie en etnq acte6, en vers. de Molière. MM. Francœur, Philtnti. Seigner, Alceste. B.-Girard, Oronte. Charpentier, Basque. Bonifas, un Guide. A. Alléhaut, A caste. B"Wlllm, Clitandre. Urnes Foujane, Céltmène. M. Brévllle, Elfante, S. Courtal, Arstnoi. M. Chamarat, Dubole, LE MEDECIN MALGRE LUI. comédie en trois actes, en prose, de Molière. MM. G.-Cusin, SganareUe. Harry-James, M' Robert. Baconnet, Lucae. Bonîfas Valère. Darras, Géronte. Mmes B. Dare, Martin,. A. Bouvard, Jacqueline. C. Adam, Lucinde. M. Parzy, Léandre. Samedi, en Soirée 1 20 h. 30: Lakmé (Opéra-Comlaue). Dimanche, en matinée : 14 h. 30: Lee 88 Jours de Clairette (Trianon- Lyrlque). TH. DE LA GAITE-LYRIQUE Square de* Arteet-Métitre. — Archivée 89-20 10 b. 40. — VERONIQUE, opéra-comique en trois actes, de MM. Vanloo et G. Duval. Musique d'André Messager. MM. Gilb. Moryn, Tlorestan de Valaincourt. Duvalelx. Coquenard. Baver, Séraphin. Bourdeaux, Louelot. Mmes Corney, H. de Solangel. M. Warna, A. Coquenard. B. Lambrecht, Emerance de Champ-d'Azur. G. Relly, Denise. Chef d'orchestre : M. Gressier. Mercredi ': La Traviata. Jeudi : Lee Mouaquetafru au Couvent. Vendredi : Véronique. Samedi : Lee MousQuetaires au Couvent. Dimanche .: Werther (matinée) ; La Traviata (soirée). TRIANON-LYRIQUE - 90. teuUeard i.ichechouart. — Tél. : Nord 33-68 Direction il Maurice Catrien» 20 h. 30. — MARISKA, opérette en trois actes et cinq tableaux, de MM. Michel Carré, G. Sibre. Lyrlcs de Philippe Goudard. Musique de Mario Cazes Miles Louise Balazy, Mad Well. Mmes Mathis, Libran, Gauthier, Jouvel, Brument, Madeleine Sylva, etc. MM. Léon Mâreel, Zucca, Darthez, Darnols, Mansonl, Bourgey, Mouchez, Montagné, Mlnguet, RUllcio, Francis, Ch. Henry, etc. ane le rôle de Marto. Et le virtuose Karlo Rupel, dans le rote de Mario. Chorégraphie de M. Marionno. Ballets dansés par M. Marionno, Mlles Marcelle Hyne, Mimi Verdez et les dameR du corps de ballet. Mise en scène de M. Maurice Catriens. Orchestre sous la direction ; de MM. Emile Archalnbaud et Bené Bungis Mercredi. 20 h. 30: La Fille du Régiment. Jeudi, matinée à 14 h. 30 : Mise Helyett. En soirée à 20 h. 30: La Veuve Joueuse. Vendredi, 20 h. 30: Les Saltimbanques. Samedi, matinée à 14 h. 30 : Les Cloches de Corneville. En soirée à 20 h. 30: La Fille du Régiment. Dimanche, matinée à 14 h. 30: Le Barbier de Séville. En soirée à 20 h. 30: Miss Helyett. TH. MOGADOR 8S,'. l'tU MODodor. — Téléphone t Outenbero 62-03 20 b. 50 - NO, NO. N A NETTE, opérette en trois actes. Adaptation française de MM. lioger Ferréol et Robert de Simone, Lyrlcs de MM. Colline et Merry..Husi&lt;,ue de M. Youmaos. MM. Félix Oudart, "immu Smith. Alexandre Drean, Billy Êarly. Gustave Nelson, Tom. Mme A Betty, Pouline. Mmes Gladys Warland et Cherry Kobler. Nanatte. R. Carday, Lueile. B. Lauoyle, Suzanne. G. Charley. Flora. T Edwards. Winnle. L. Stero Sinon*. Cher d'orobeetre; M. G. Diot , CONFERENCES AUJOURD'HUI. 10 heures, Musée Rodiri, Mlle Lejeaux. * La Formation de Rodin, ses premières eeuvres". 10 h. 30, Musée Carnavalet, M. Ibels, « Histoire du foyer domestique, dix-septième et dix-huitième siècles ». 10 h. 30, Musée de Cluny, Mlle Giacomottt, « Purijiture and Private life in the 17th century Il (in engiish). 14 h. 45, Musée du Louvre, M. Huyghe. * La Veillée au Mont des Oliviers ». 15 heures, Université des Annales, salle Gawau, 45, rue La Boétie, « A la recherche de l'Esprit méditerranéen. Au Flambeau des Croisades », par Mgr Baudrillart, de l'Académie.; française. Ip 11 30, Union interalliée, M. Henry Bordeaux. « La Reine Hortense ». 16 h 15. 16, rue de la Sorbonne, M. Pierre Xacomet. « La Jeunesse de Jules Favre Il. 10 h. 30, 184, boulevard Saint-Germain, 'fi.' le chanoine Coubé, « Le P. Charles de Foucauld, le don Juan et le Poverello mo. cernes », 17 h. 15, 4, square Rapp. M. Benzimbra, * Le Monde mental, les formes pensées ». 18 heures, Institut de Journalisme, 33, rue fournefort, M. B. Mirkine-Guetzevitch, « La presse russe x. 20. h." 30, 57, boulevard de Sébastopol, le docteur R.-C. Monod. « Hygiène chirurgicale ». 20 h. 45, s, rue Danton, les docteurs G. et 'A Durville. « Naturisme et culture phvsiqua ». Les réunions d'aujourd'hui 4 18 h. 38, LA FLAMBE PU SOUVENIR est ranimé# par le 8* hussards et le 14» hussards. - COTOCEDm Téléphona; Trudaine 9-2-82, 92-83, 92-84 1,9 nMméra ! CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 3 mot, 0 nlotll i an frange et colonies 30 » 66 » 125 Etranger 56 » 104 » çoo - \(îref$e têiegr, COMŒDIA OD-PARIS Chèque pofrtfti ; 32H3 Paris Adresser tome la eorreipendance u.n$ oxceptiQQ 4 M, le directeur de » GomœcJla » (1, RUS 5Alf'T-CeORGÇ3 - PARIS (91 TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rue MMufgnu. — TOI.: Outenberg 45 58 20 n. 30 — LES AVENTURES DU ROI fAO- SOLE, cpêrette en trots actes, de M. Albert Wille. metz. d'après le roman de PIerre Louya. MusiQue de M. Arthur benegger. MM. Dorville, le Rot Pausole. Pasquall, Oiglio. L Blanche, le Métayer. D'Ary-Brissac. Brigadier. VlllorB, le Marin. Mmes Cora LYDn, une Reine. Moussla. une Reine. Mines J Krancell, la Blanche A Une V. Uosset, Mirabelle. Q. Duel os, Diane à la Houppe. Claude de Slvry, Dame Perruche. R Paris, la Pudeur. et Koval, Taxis. TH. DU CHATELET Place dit Châtelet. — Tel.: Gutenberg 02-37 20 h. 15 très précIses. - SIDONIE PANACHE, opérette à grand spectacle en 2 actes et 15 tableaux. Livret de MM. A. Wlllemetz et Mouézy Eon. MusIque de J. Szulc. MM. Bach, Chabichou. Bury, A. s Ormeaux. Dbaene, C. farigoul. J Sorbier, Salomon. J Olenat. Bourrache. Vigneau, Tlburce. Réal, Bugeiud. Castrlx, Duc d'Aumale. HuENon. Abd el Kader. Calllabet, Ben Arracha. D'Hirlaux, Marguerite. Zehr, le Major. BonnlerSidi Otllbarek. Gabriel, J. Offenbach. Mmes E. Favart, Sidonfe. I, Iîegoburu, Rosallt. J. Montange, Séraphin" Jocelyn, une Grisette. Orly, 2" Grlsette. A. Percln, La Taglionl. J. Rolder. La Mogador. MM. Neel, J.-F. Mllld. Majurel, F. Fromentin. Faure, O. Courbet. Fralssart. H. Murger. TH. DES AMBASSADEURS 1. avenue Gabriel. — Tél.: Elyséet 43-73 BELACnE FOLIES-WAGRAM 86, avenue de Waaram. — Tél.: Carnot sa-18 30 h. 30. - BRUMMELL, opérette en trois actes et cinq ableaux, de MM. Bip et Bobert Dteudonné. Mustque de M. Reynaldo Hahn. Couplets de Bip. Mise en scène de M. Edmond Roze. MM. Pizani, BrummeU, L Baroux, Jim. Ed. Roze. Helliot. H. J u 1 lien le Prince de Galles Arnoult, Dick. Mmes Marguerite DeTal, Lady Eversharp. Blm-Vlva, Peggy. M. Monthll, l'Innocente. uevilder, Laura. Mlles Dorldj, Cythêra. Rousseau, Mad. Due ; MM. Bemdey, Max Morana. THEATRE DU PETIT-MONDE Tous tes Jeudis, à 14 b. 30 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trois actes, de M. Pierre Humble, d'après les albums de Caumery et Plnrhôn Couplets de Jean Chemat. Salle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, Mardi- Gras 17 février : Grand Bal travesti. Thème dU bal : a Les Héros de l'Enfance m. TH. DE LA SCALA 13. bout. de Strasbourg■ — Tél.! Provence 08-32 20 h. 45. — BI1J.LY -BII.L, opérette en trois aotes, de MM. Max OearJy et Georges Légllse. Lyrlcs de G. LégJlse, Vallier et Buselln. Musique de Henri Goubller fils. Mise en scène de M. Georgé. MM. André Baugé, Billy-Bill. Georgé, Joé Jackins. Brlngo, Jack-Beneth. Patil-Robert. Don Gormas, Délavai, le Roi du chemtnde fer. Génin, Rot du café. Génln, le Barman. Mmes C. Vidlane, Margared. Christ. Dor, Dorothée. MascelU. Mercédèl, t M. Romelle. S'm, Mmes Jacqueline Bouvet, H. 8lrvet, Itza Koczlel, Georgette Cberbuet, Paulette Brebat, H. Blegel. Dactylos. MM. Houdan, Benayer, Cabourg. Bassy, de Byal. David, Cow-BoySi Dactylos, Cow Boys, Invités Orchestre sous la direction de M. Martin Garclas COMEDIE-CAUMARTIN 95. rue Caumartin Direction: Robert Gallois 21 heures. — ENLEVEZ-MOI opérette en trois actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Hallals. Couplets de PIerre Varennes et Max Eddy. Musique - de Gaston Gabarocbe MM. Gauarocbe. R. Dargelle. R. Haetl. Léon. J, Deias, E. Renaud Reda Caire, Pr. Agka. Mmea E. de Creus, Simone. M. Richard, Joséphine. S. PrévlUe, Lulu Cornells. l'alrnpolaise. Sonia Dowal. Eveiyn Lys, Yvette Jarlel. Dimanches et (êtes : matinée à 15 benrea -- DRAMES-COMEDIES COMEDIE-FRANÇAISE 8. rue de Richelieu. — Téléphone: Outenberg 02-38 20 h. 45. — LE MAITRE DE BON CŒUB, comédie en trois actes, de M. Paul Raynal. MM. Yonnel; Henry Gulzt. Donneaud, Simon, de Péran. Mmes M. Marquet, AUne. duchesse de Rege. fi Barreau. Blanche. Elève du Conservatoire : MUe Renant. Mercredi 20 h. 30: Les Grands Garçons: La Brouille. Jeudi, matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45 : Le Maître de ton Cœur. Vendredi, 20 h. 30: Le Carnaval des Enfants; L'A nglata tel qu'on le parle. Samedi, matinée poétique à 16 h. 30. En soirée à 20 h. 45: La Belle Aventure. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 b. 45: Le Maitre de son Coeur. » TH. NATIONAL DE L'ODEON Place de l Odton — Tél.: Llttré OB oS 20 h. 43. — LE SACRIFICE DU SOIR, pièce en trois actes, de M. Edouard Schneider. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. B.-Girard, Ph. Lacaze. Dumesnil, R. Drouet. Cailloux, un Domestique. Mmes A. Ducaux, C. Rainai. J. Briey, A. de Loinet On commencera par : LA NUIT D'OCTOBRE, d'Alfred de Musset. M. Roger ClalIval, le Poète; Mlle Germaine "ouer, la Muse. Mercredi. 20 h. 30: Côte d'Azur. Jeudi, matinée à 14 h. 15: Iphigénie; Le Somnambule'. En soirée à 20 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre Vendredi, 20 h. 30: Côte d'Azur. Samedi, matinée à 14 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la possession des biens. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame Sans- Gêne. En soirée à 20 h. 30: Côte d'Azur. TH. DES VARIETES 7. boulevard Montmartre. — Outenberg 09-28 20 n. 30 — TOPAZE, comédie en quatre aotes. de M. Marcel Pagnol. MM. A. Lefaur, Tovate. Pauley, C'astei Henao. M Vallee, Much.. Larguey. Tamise. St Paul, noble Vieillard. C Derlan, K. de Bertille. siurré, l'Agent. p, Berguet, Panteaud. M mee J. Provost, S. Courtois. M. Siame, bar. Veruniole*. M. Ttiuinassia, Muche .M. Bernard, Dactylo. Cladei. Dactylo. MM. D. Walter, Séguedille. Gbevlllot, le Ribouehon. TH. DU GYMNASE 88, boulevard Bonne-Nouvelle. - Provence 16-18 20 b. 30 — LE JOUR, Pièce en troll actes et aeUe tableaux, de M. Henry Uernsteln. MM. e. Hlancbar. J. Berlaneé Constant Rémy, Joustot, M SlUlOU. V. Lelllpereur Jacquellu. le Préfet, Dorleac. Michel Blin. taliez, J. Fournot. Bruehard, Donne. Dorval. Val. chambre. M mee G. Mortay. Pierrette Lem pereur. M. Ueuiat, U. Joue tôt. Ducouret, S. Lempereur. liomaue. la Doctoresse. M. Promet, Mme clavier, Hlenzl, S. Levetque. G.-Solange. ''Infirmière. TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — l'ûl.t Archivee 00-70 30 h. 16. — L'AIGLON. 8 actee, d'Kdroond Rostand. Ver» Sereine, Duo de Relehttadt, MM. A. Deeoeur, flambeau. motiteux, Metternich. b' Rozet, Proketch. H Mairet, Sedlinsky. DEPEUTMT&lt;RG. l'Empereur. J OUliuts. dent t- Augereau, Marmont. Decombe, le Tailleur. L, VValtet, d'Obenaut, Pétante, Attaché fran- çais. Usruier, Dietrichstein. i'henn, T. de Lorget. Belconr, le Sergent. Mmes fi: Petit, l'Archiduchesse Thomas, C tasse Camerattt Violaine. T. de Lorget. Carvalho, fanny Essltr. Debçrty, Bcarampj. SUva. DII. d'honneur. MM. 4 Grégoire, le Docteur. Uiuet, valel du Due. MaorJce. Garde noble. Pggenc, Monténégro. Ulaudez. i&gt;én. Hartmann. et Allçe 'i'Iseot, ('Impératrice Marie Louise. Lçp ilirnui lies et jours fertés. en sotrée, et ien jeudis en matinée, la rôlll du Due de Reichstadt sofa Jjjuê par Mlle Une Noro, Matinées: jeudis, samedis et dimancbee PORTE-SAINT-MARTIN 18, tOH(. Quint-Martin. — Tél.: Nord 37-69 20 &. là, - CYRANO DE' BERGERAC, comédie béroKU'.e, en verp. en cInq actes. d'Edmond Rostand. MM. P el, Cyrano. H. Beàulleu, de Guiehe. J Coizeau. Lebret. ChaWrt. Lin lires. Desinoullns, Carbon de Castelialoux. de Boncuur. Christian, Delacouit, Monttlsvry. Tlst-, Vptlvir(. Cadet, Leroy. d'4rtae"an. Cadet. J. Pages Guiiy, Cadet. Haiiel, t" Marquis, Cadet. Llïzan. 2» Marq., Cadet. Proust, Jedelet, Cailet, Gofdhlatti BrifsaJIU*. M M OS Yvette Andreor, Roxalln.. Boyer, Duègne, 54pe, riews Dyiina, Lise, Hrxur Claire Grlaler, Distributrice. Mairie eJanne, Page, Sqsur Kleffer, Page, Corné* die v«e. Lopez. Fils de Bourgeofs. L IJangleterre. Page-, Sfp.ur, MM. Pantiery, Ttre-Laine, Cadet, Métairie, Mousquetaire, Cadet. Marie. Poyracoft, cadet. V4V» * Et M. (L'iprencle, Ragueneau. Matinées ! Jeiji}!» et dipia,nchcs, * J4 b. 15 Tant changement d'adressé doit être accompagné de la somme de lin Iront pour frais- de réimpression, TH. ANTOINE 4. bout, de Strasbourg. — Botzarli 81-00, 81-01 Rend Hocher. directeur 20 b. 30. — LA PETITE CATHERINE. come. die en trots actes et sept tableaux, de M. Alfred Savoir. Musique de scène de Nicolas Nabofcoff. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Henri Rollan, Pierre; René Rocher, Lanskol; Alcover, le Fonctionnaire ; Georges Floquet, l'Officier; Mlle Alice Cocéa, Catherine, MM. Poiios. premier Bouffon; Tytys, deuxième Bouffon; Mme Marguerite Plerry. l'Impératrice Elisabeth 1 MM. Pierre Labry, l'Amant; Armand Mortna, l'Archevêqu* ; Henri Crémieux. le Chancelier ; Mllee Lucienne Montlaur. Dame de Cour; Marcelle Adam, Dame de Cour; ; Janine Bosso. Dame de Cour ; Mme Maddy Berry, la Princesse; M. Max Dorey, un Laquais ; Mme Zina Vladys, la Vorontzoft ; 1 Mme Helena Spitzer, Dame de la Cour; M- Mas Geoffroy, un Officier; Mlle Josette Montrenll, la Camériste; M. Raladler, un taquaig: MM. Chanot. le Général; André Buvat. un Officier: Blou. un Officier; Robert Dock, le Chauffeur. TH. PIGALLE 10, rue Pigalle. — Tél.: Trinité 94-50 20 h. 30. — DONOGOO, comédie en un prologue, trois parties et un épilogue, de M. Jules Romains. Musique de scène de M. Jacques tbert. Décois de M. Paul Colin. Mise en scène de M. Louis Jouvet. Ordre d'entrée en scène MM. Paul Vlllé, Louvlgny, Maurice Castel. Gêo Leclercq. Jean d'Yd ; Mme Marte Laure; MM. Edy Debray, Stacquet. Lurville, Le Vlgan, Guy Favlè, res, Dapoigny. Henry Gary, Louis Tune, Fabry, Marollly Rovatollevltcb, Georges Six, etc. TH. DE PARIS 15. rue Blanche. — Tél.: Trinité 80-44 RELACHE APOLLO 80. rw de Cllchy. — Tél.: CentraI fi-il Direction : Abel Tarrlde 21 heures. — MATRICULE 33 (Les Secrets de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tableaux, le MM. Alex Madls et B. Boucard. MM. Tarride, von Schultz. Henry-Bose, Villard. Barencey, Kunstler. L. Scott, Denain. P. Lambert, Béhagett, de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny un Détenu. B. Stern, tÜatfenberg, LatÓnd, Holtzer. Mmes Yéra Korène, Héléna. M. Roland, J. Cartault. S DuboIs, Tipperarll. Renée Sella, la Danseuse. MM. P Ferval, Benoit. de Glyno, l'Extra. Goury, Johan. THEATRE DE L'ATHENEE rue Boudreau ClQltare de l'Opéra). — Central 82-23 Direction : Lucien Rozenberg 20 h. 45. — MAD, comédie en quatre actes, de M. RomaIn Coolus. MM. Rozenberg, J. Sarbel. L Rouyer. R. Biollin. Henry-Richard, Bardot père. A. Lorière, M. Mucheron M. Roland. Eugène. et P. Stephen, R. Bardot, Mmes M. Soria, M. Sarbel. Barbier-Krauss, Mme Sarbel. B. Pierny, M. Biollin. M. Yvon, L. Muchèron. A. Prieur, Catherine, V Osslpova, Wadia. et M. Pralnce F. Serais. Matinées : Jeudis et dimanches. à 14 b. 45 TH. DE LA MADELEINE 19. rue de Surène. — TII.: Blyeéet 08-28 spectacle Balleff 21 heures. - LA DAME DE PtQCE, conte tantastique en 11 tableaux, tiré de l'oeuvre de Pouchkine par M. Fernand Nozière. MM. René Simon. P. Calllabet, G. Setier, F. Bercher, F. Surville; Mmes Marthe Mellot, Andrée Lafayette, A.-M. Rochand. Et les plus célèbres créations de la Chauve- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 38, rue Montpenster. — Tél.: 02-60 20 b. 45. — LES DESSOUS DE LA ROBE, pièce en trois actes, de MM. Fierté Veber et Alex Madla- MM. Duvalièe, Mo Lorasse. Jeao Wall. Duplay. Bertbler. Monzu. Lorrain, Prétid. Lavlg*. Paul Faivre, Jean. Hennery, de Rigault. R Levers, Géo. B. Gulllon, le Greffier. Mmes Blaiicbe Montel, Nicole, M Temptey, Nouche. Germaine Risse, Lydie. G. Miche. Mme Lora,. R. Vanille. Hortèn". A Janvier, Maria. Mars, Maud. Uauvllie Aime Lanlae. MM. Gagtal, Mèral, Joulaln, Lazare, -- --- TH. DE LA RENAISSANCE 19. rue de BOftdll, l'Ill.: Nord 87-03 20 h. 45. — LA CHIENNE, pIèce en trois actes et 15 tableaux, tirée du toroan de M. u. de La FoucbardJère. par M. Mouézy Eon. M. Gémier, Maurice Le grand, M. Pierre ICtchepare, Dédé. Mme Germaine e. nger, la Chienne ; Mme Maximltlenue Max; MM. Cbabert. Cbaumont. TH. MICHEL 38. rue des Mithurint. — Tél.: Uutenber« 63-30 il heures. — CETTE VIEILLE CANAILLE, comédie en trois actes, de M. Nozière. MM. rte fc'eraudy. G. Vaut/er. Fresnay, J. Ronsard. u liiaucard, Paul. UaUvllllet, Michel. P Huchet, Maître d'hôt. D. Rollet. Gravier. Miuea A Ifleta, H. Laurent. M. L. Uèlby. M. Fleury. MontcJar, JacqueUne. 8 Leroy Lina M. Garcy, ta Fleuriste. PODtbls, D. du vestiaire. TH. DAUNOU 7. rue Daunou. — Louvre 38-74 Direction : Blnolt-Léon Deutsch et Jacques-Albert 21 b. 15. — MISTIGRI. comédie en quatre actee, do M. Marcel Acbard. MM. F. Uravey. Zamore. M. Bèn&id, Chalabre. Arvel, Murtgnan. U Hertle, t'ormeau. J. Hubert. Emile. M mee Jane Keoouardt. Nelle. Arletty, Fanny. Barsac, Mme Ptrache. TH. DES NOUVEAUTES 24. bd Poissonnière. — Tél. t Province 62-76 Direction : Benoît-Léon Deutscb 21 heures. — MONSIEUR ET MADAME' UN TEL, comédie en trois actes, de M. Denys Amlel. MM. J. Baumer Georges. J. HeuZé. fi. Chauveau. Mmes Bégina-Camler, Suzanne. S. Debedy. dnna. G Vincent r. mande. * Llly Rémy: Marie. On commencera par : LES VOISINS, un acte de M. Henri Duvernols. Avec Miles Suzanne Deheily, Becky Rosanes ; MM. Germain Champell, José Sergy et Nuinès fils. Matinées : jeudis, dimanches et têtes, à 15 h. TH. DE LA MICHODIERE 4, rue de la Michodlère. — Tél. : Richelieu 08-83 20 b. 45. — LE SEXE If AIBLE. comédie eo trois aotes, de M. Edouard Bourdet. MM. V. Bouclier, Antoine. P. Brasseur, J'mmu. Jœe Noguerc. Carlos, tf. Jfabre, Philippe. *' P. Hérlat, Manuel B. Tourneui, Julei. Delvet, le Garon Dubourg. le Chasseur. Roy Wood, t" Américain. JIU Gold. 2* Américain. HerVII, un fliptgnol. Devtlèe. le Maharajan. Mmes Cbelrel, Mme Leroy-Go- Mon. 8. UaDtèII. Chrutina. Moreno. la Comtesse. Grutiibach, Mme L'do Uomet Nadine Picard, LUI. C. Lelyoe, Oorothy, J Merrey, Niçois U Lauuay. Louise. Stanley, 1" Amgritaine. Mis» Betle Barle, 8* Américaine. Karkotf. une Espagnole. TH. EDOUARD-VII Place -,4Quard-Vll. — Louvre 32 68 20 h. 45 — APRES L'AMOUR, pièce en autre actcm, de MM. Pierre VVolff et llenrl Duvernols. MM. Fraucea. P. M t saule. Joftre, Lephiernand. J. vareimee. Four nier. Seller. Martellet. J. Gantier, tflmon. Jean Uéal, Emue. Auger, Albert, U. Keuiem, Jacques. Minee B. Corcl&de, Nicole L. Fleur,. S. Triflé. 9. Caeeel, Mme &lt;«&«. A. Berthier, La Garde. Pagès. Mme Chaumont, M. André- Frey, Andrt. et Rente PeyUlerl. Germaine Av. TH. DE L'AVENUE s, ru du CoW- — TéUph.J Klutéti 49-94 9ZLAÇZM TH. SAINT-GEORGES Place Saint Ueprget. — TU, : Tritdaine 63 47 Direotion ; BenoIt Léon Deutscb et Jaoqnes-Albert 21 heures..- OECALAQE, comédie en trois ao. tes, de M. Denys Arnlel, MM. J. W'orms, V. Sitgler, P Peinard, J. Forestier, Gréiillat, de lit Valette G Çlariria, M" laurier, A Bftart. Sylvain. Mmes S Mais, L. Çlerveau de la Valette, Delvai m flf cambre. M. x,. un DomefUoue. Matinées s dimanches et Mtes. A 15 beurea TH. DE LA POTINIERE 7. rue bout* le QroMé. - central 00-il 21 h, 18. — MONatROB 0A8P4HP, comédie en trois aptes, de M. Léon Rutb. MM. DehUQOUn, Gaspard, avec Satyrntn-Fabre, de 0as» teljao o. Pally, Pierre, H. Daix, Alfred- Mme. Qlaire Prémore, Su pu, M. T, Payen, Marie. et Uargnerit# Mayaae, Mm* dt Cgjtcljqo, Mise en scène de M. Robert Clermont Déeors de M, René Gabriel Dimanche 1 matlaês i 15 beures TH. DU NOUVEL-AMBIGU 2 ter. boulevard Saint-Martin, - Ner4 $9*11 •Répétition générale de L'AFFAIRE DBEYFua. TH. DES MATHURINS 38. rue des Malhurlnt. — Tél.: Louvre 49-66 21 heures' — BROWNING, comédie en trois aotes, de M. Mario Dullanl et Jean Refrolgmej» d'après le conte de M O. de Klemm. Mise en scène de M. Charles Decbamps. MM. Dechamps H. Chalubert. Barrot, Gaston. G. Cotty, Palier. Mmes F. EUys, M- Chalubert. Barcelle, Marie. T. Pierly, Française. Jorga, Mercédès M. Sylvôre, Mado. B. Clary, Marceline. et M. P. Flnaly. C. Vernon. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15. av. Montaigne. — Elyséet 72 42, 43. 44, 46 20 h. 45. — LE GRAND PATBON, pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lagrenée, Harry-Baur Paul Ruay, P. Amlot, E. Remongin, P. Forllet, aènry-Houry, Louis Gauthler. Mmes Germaine Gratnval, Jane Chevrel, Yolande Laffon, Marcelle Praince, MarIe Laure. TH. DE L'OEUVRE 85, rue de CllChy. — Gut. 67-31 Paulette Pax et L. Beer, directeurs 21 heures. — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank Vosper. Adaptation de MM. Nozière et Galland. Mmes Germaine Dermoz, 8. Lion, Dubreullh, Tricard, Guittès MM. Aimé Clartond 3. Ferréol, Léo Peltler, Paulet, de Guy. - Mise en - scène de Lugnê-Poe. - - TH. TRISTAN-BERNARD (Blc-Théâtre Albert-1") 64. rue du Rocher. r - Laborde 81-49 Direction : Irênée Mauget 21 heures. — QUE LE MONDE EST PETIT 1 comédie en trois actes. de M. Tristan Bernard. Distribution par ordre d'entrée en joint MM. Glldès, Saturnin; Lesleur, Martelet; 'Mlle Jane Maray, Bérengère; M. Claude Dauphin, Joannis; Mme Ni ta Malbet, Mlle de Tavtre; M. Hacbel, le Portier; Mite Violaine Barry, Eva; M. Jacques Grêtlllat, Badoureau; Mme Olga NI Isa. Mme Baptista; Mlle Reuf, Mlle Marie; M. Relneck, le Mal. tre d'hôtel; Aj Georges Rapp, Saint-Elvon. TH. DES ARTS 8 bis, bout, CI-09, Ratignolles. — fCagram 86-08 Directeur i Rodolphe Dartens Représentations de la Compagnie Pltoltf 20 h. 30. — LES HOMMES, pIèce en 10 tableaux de Paul Vialar. Mise en scène et décors de Pltoëtt. MM. Pltoëff, Choie. Rob.-Arnoux, Uthurle. Alfred fenay, fiai. Loti la Salou, Rollin. A Trotissel. Watelet. R Dagand, Vaissade. Valbert-Hey, Vedo. André Frère, Jauchard. Mmes LudmiUa Pltoëff, la Mère. Marie Kalft, Mme Vaiseade. M. Larsty, Pépée. A Relchen, Mme Henry. Eve Casa Ils. Hélène. MM. Jean Hort, ChrIstian Clérard. Jean Rlveyre, Henry GaultIer. Claudlus LA Ebugmarle, Henry Gaul- tier, Jean Rlveyre, Christian Gérard, Serge Laroche, Raymond, Ire, Beige Laroque, xxx, Serge Laroque, Christian Gérard, Andië Frère, Henry Gaul. tier, Jean Rlveyre, Jean Hort. Jean Rlveyre. Mmes Génla Darno, Mdly, Miriam. Alice Belchen, Llllan Marnande. Mldam. TH. DE L'ATELIER Place Dancourt. — Tééphone: Nord 49-24 20 h. 30. — FRATERJITE, farce en un acte, de MM. Fernand Fleuret et eGorgeB Girard MM. Le Drazal Lt Petreto. Le Drazal, un Homme. Hillalreau, Mitrailleur. * Behar, 2- Homme. Dominique, Ie* Homme. Boissière, 2, Homme. Çfiibert, Mercenaire. Athanaslou. Mercenaire. Auclerc. Mercenaire. Dorval, Mercenaire. Mmes lemon, Dont DcnAhea. t. Fontan, 1 Maman. MM. buard fils, Buenaventura. 3J. Duran, Cristobal. logar, Père Sombrtro. Becroux, le Papa B. Blanc, Manuellno. Arnaud, le Perroquet. LA QUADRATURE DU CERCLE, farce en trots actes par Valentln Kataev. Traduit du russe par E.-M*. Huntzblichler. MM. D'Orval, Vassia. Arnaud, Abram. Decroux. Tchernoziome. Duard fils, Flaville. B Blanc, Sacha. Lehar 1" Visiteur. Dominique, 2' Visiteur. Mmes Bousset, Kouenetsova. Athanaslou, Lioudmila. Talsne, 1'8 Visiteuse. Saint-Yves, 2. Visiteuse. Bemon, 3* Visiteuse. TH. DEJAZET 41. boulevard du Temple. — Archives 16-80 Directrice : Mme Vve Georges Bolle 20 b. 30. — MUMUCHE CREVE LE PLAFOND. vaudeville en trois actes, de M. &lt;-ndré MouêZY-Eoo. MM. P Darteull, Mumuche. A Therval Orignal Bernard, Fore au Mèvre. Norman. P. de lo Nievre. 0 Despaqx, le Général. Montén" Dr Bnndon. P Mestre, Vidauban. B Lacourt. Pievoute. B Lenglet. Balll/mar, Mmes M llalnla, Simone. B. BrlJgette, Uabrielle. G. Rosuy, des Bonbonnee. E Noël, Gyraldose. R. Dorvy. Marcelle. L Lnrelle, Lucette. MM. de Lanaut, Sera. Bercy. J.-M. Nolset, le Préfet. On commencera par t TOUT '£&gt;!' POUle RIEN A TOCAR VILLE, an acte de M. A. Mouézy-Eon, avec .Mlles Andrée Dorcy. Ru7anne Ludenay et M. C. Lanaut. TH. MONTPARNASSE compagnie Gaston BàtYI 21, rue de la GatM. — Tél. : oanten 69-90 20 h. 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Choudard-Destorges. MIse en scène, décors et costumes de Gaston Baty. Ditribution dans l'ordre d'entrée en scène B. LegTls. d'Anlères L. Duvelleroy, d'Oliban. Coutan-Lambert, Mme Legras. 3. Térez. Pétroullle. Le Gouyros, St-Firmin. Douking, le Postillon Demars, Isid. d'Orbe. Y. Dubois, Joséphine d'Oliban Talmes, Commissionnaire. L. Nat, d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trois actes de Jean-Victor Pellerin. Mise en scène de Gaston Baty. Décors de Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vitray, A. Lefèvre. Douking, un Courtier. M. Uebe. Duroc. Lucien Nat, Brown. Jamois, Louise Lefèvre, Le Guyros Delaisl. Grazla, Petit Garçon. Colas, Mr Raison. Pérez, Tante Raison. A Talmes, Claude. DuvelJeroy, Lucien, Gille, Madeleine. Y Dubois, Suzanne. DouJting, le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 81, rue du Vieux-Colombier. — Llttré 67-87 (Compagnie des Qunue) 21 heures. — NOE. pièce en cinq actes, d'André Obey. MM. Boverio, Noé. J. Villard, Sem. A. Maistre. Cham. J. Dasté, Japhet, P. Adler, l'Ours. J. Saran, le Lion, P. Assy, le Singe. Saint-Denis, l'Eléphant. Saint-Denis, l'Homme. Mmes S. Bing, la Maman. M.-M. Gautier Sella. M. Cavadastii, Noéma. M.-H. Dasté, Ada. M. H.-Dast6, la Vache. S. Malstre, l'Agneau. M.-M. GautIer, le Loup. M. lier Un, le Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 Ois. rue de l'Etoile. — 2'tt.: Carnot 36-82 Direction : Marie Valsamalct 21 heures. — SPORT, comédie en trois actee, de Madeleine Jaoques de Kogbeb. MM. Maurlee Lagrenée. flerre Tavernter Hubert Prélier. Georges ChQtenay Mmes Bacbei Berendt. Andrée chatenau. Simonne Uaret. une Jeune Femme. Dimanche, matinée b 1» beures STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13, ail.. ontaigne- — Elytéet 72-42. 43. 44. 45 20 h. 46. — LB (;UANT JFJ «KRVttAU. oûmédis en deux actes de Gregorlo et Maria Martine» Serra. Traduction de MM. Koeckert et Madany. Distribution par ordre d'entrée en tetne il. Raymond Dardes, le Poite; Mutes Kaymcode Soeur Harcelle ; Ulna Baibierl. tiers supérieure: Jane Lory, Mire vteaire 1 lieieaa Mauson, Steur Jeanne de la croix, Edith Mancell, Maîtresse det Novices ; Germaine Albert, Sauf Inèt ; Suzanne Verneuil. Soeur Sagrariot Marie Valb-rt, Iî. u, Tourière; M. Bolais, ie Commistionnaite ; Mlle Madeleine Vaibrun, Sœur Marie-Jésus ; M. Matbllloo, le Médecin; Mlle guganoe Uelorm., Thérèse ; M. Ren* Fleur, intente, IL FAUT QU'UNZ QAQE..M pièce ea on acte, de M René Bruyet Mlle Madeleine Val brun. Madlllefne: M. ioeo6Fleur. Miehel. - - - - -_uuu u - - - - - - - TH. DES DEUX-ANES (Direction 1 jouer » erréui) 100, ewt. de CUthy. - go"., Mçrcadet 10-88 Ut fautaisieve promet et les atiauauiiuier» Jetn Kleux, ghaney, GOUPII, Ku^fae vv*i. Aa pi*. up; te compositeur ti. Mail». AU tMJNUeua osa AliO Revue de MM. Jean RIBM* et Mwiges Merry Je&gt;1164 par; Miles uaby Benda, Vvouue biron. Fan uy l^aouret. Renée Viala, Marianne Cantrelie, et MM. Maurice forterat, Goupil. Mas Rétiniei et 'N auteurs, - '- MOULIN DE LA CHANSON .Direction 1 MPjMt fcerréolt 43, bout de Clifhif, »■«..• irinfti 68 6? Tous les soirs, h H h. 30 ; Ml}qrlcet, Olftîre Franuopay. Ma? Régnier, Jean Maïugler, Trémolo, dans leurs aiuvfei C'EST LEUR |2ljOUl88B I (Revue de la Uafluaiure) , ûa (Jéc Charley et vatolltl4 rArgLult jouée par 1 Mmes Jeanne Fupler uif. Mad Lebergy, Renée Dennsy. Suit, Ulanoliat, Dlnah Gervyi, Irège Mortaene et Mautl Mipsy, MM. Marie, Maurloe Poggl, Victor Vallier, oug, wyl, a»ee ^eequea pu'rtnai et uéo cbariey. - Matinées s dlm^nehe» et fâtes, & 15 b. 80 TH. DE DIX-HEURES (Diieetrleo» Reeer ferréoj) 36, SpHl, de Oliehy, m fél.t Mareadef 07-46 LM enausennlei» Martini, mcfo UtI.Y, Vletm Vsi. I\@f, Ma* Béss'ef, 18 M'mpoatteft riQI MI" 09 lier, BUlltla ans leuis œuvras Jean COMMK VOUS VENIiZ AAUU 1 revqe de Jean R'eux 4% (j®orgee Merri iQUée pat ; Sjsurlcçt, Reine Hrêvost, Haldef, 0100, Max Régnier, Mon Henry. Paul Uay* et Jean Riem; Ooatumes de Mme U. ^aslml Matinées a 16 n. 30. dimanches et (Stee ELDORADO 4. boulevard e Strasbourg. - Nord 48-17 80 h. 30. — LES DEGOURDIS DE LA H*. TH. 1932 24, place Denfert-Rochereau. — Tél.: Danton •86-37' Direction : Gabriel Emme 21 heures. — LES COULISSES DE L'AME, on acte par Nicolas Evreînott, Adaptation de L.-J. Prolx. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. 'Longeplerre Professeur. Geay, le Moi rationnel. Berger, Moi émotionnel. Will s, Mol subconscient. Longepierre, Chef oare. Mmes LlmozJn, 1" Danseuse. Noël, 2" Danseuse. Mél!nand, 1" Femme. Farel, 2" Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, oomMle-nudevflle en quatre actes, par Henri Français. Distribution par ordre d'entrée en scène M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Méltnand, Mlle Ronéo; MM. Jean Longepierre, Pertuis; Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel, Mme Rabot; M. Jean Wills, Planque t; Mlle Llcette Llrnozln, Gaby; M. Jean Longepierre, Massicot; Mlle Monique Mèllnand, la Journaliste; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; Ms Jean Wllls, le Journaliste « Febril » ; Mlle Monrque Méllnand, Mlle Françoise. Au deuxième acte : Les Figurants en rang. M. Jean Longepierre, Massicot (l'Aube) ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) f Mlle Nadine Farel, le très jeune Auteur île Mattn) : M. Salta, le Méridional (Parla-Midi) ; Mlle Llcette Llmozin. VA Imée (le Soir). THEATRE VARIA * (Direction s Léo Berryer) 85, rue Fontaine &lt;9*). — Trinité 10-34 RELACHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41. avenue de Waaram. - réi. s Waorum 00-88 Un spectaole de Paris dans le plus parisien des Music-Halls (t HARBY PILCEB présente et danse aveo Mlle PARIS 1931 VIVIANE HORTMANS élue Mlle PARIS le 13 janvier 1931 par le Grand Comité de Paris Pour la première fois en France :: MERIAN'S DOGS le plus original numéro d'Amérique 20 Attractions LE PALACE MUSIC-BALL-TEIZATRO 8, Faubourg Montmartre. - Provence 44-87 RELACHE CASINO DE PARIS 16, rue de Cllchy. - Tél. : Central 86-36 MM. Dufrenne et Varna présentent t la célèbre étoile internationale JOSEPHINE BAKER dans ia revue nouvelle i 20 b. 30. — PAlUS QUI REMUE production 1930-1931 d'Henri Varna et Earl Leelte, en 2 uctea. 50 tableaux d'Henri Varna, Léo Le. lièvre, Earl Leelle, avec les célèbres danseurs atone Vernon and Co Mise Florence Dandy Adrien La my, Marguerite Perney ; pour la première lois, ia formidable attraction des Flylng Banvard. The Teo Jackson Glr&gt;B, la pantomime anglaise The Msckwey t Florence 8tar, la plus uue des danseuses, Colette Andrls. Dtune Loyat et ses pigeons 800la Naplerska, Joe Ales. Jean Irace, Julio Alvares, KIn Bouché. Bt'i kl. Jaen Robert, fionsys, Roger Dann, Colette Régis et Lucette Daval. aveo le French Cancan de Taharlo, les ballerines de Riglarelll. la troupe ruses Rabeneck. les célèbres patineurs par glace The Boorn, le transformiste Mortonn, l'énlgmattque Maccto, avec l'élégant fantaisiste parisien Pierre Mgyer. Mélodie Jazz de E. Mahleux. FOLIES-MARIGNY Avenus Marlgnll. - Elysée» 06-90 20 h. 45. — FOLIES DE PARIS, revue en deux actes et 40 tableaux, de M. Saint Gran 1er. MM. Saint-Granier, Boucot: Mien Drena Beacb ; Mlle Nina Myial, es danseurs lloram Myrtlll et Sacha Lyo and partners; le trio Wblrl Wlnds: MM. Carpentlcr, Robert Dartbec ; Miles Diana, Dorlaue, Maguy Dehou, Nllda OupleMsls, Maguy 1-il. bault: MM. Uauzena, Meret, les 18 Laurence Tlller Stars, les 16 Merry GIrls, les 16 Merry Boys, etc.. etc., et Mlle MarguerIte l bert et M. Robert Burnier. L'orchestre, le « Symphonie Jazz », sons la direction de M. Fred Mélé. TH. DE LA CARICATURE Direction : Simone Azlbert 43. Fa Montmartre. — Tél.: Provence 37-82 Tous les soirs, à 20 b. 45 : PERCHICOT FRANCE MARTIS et son partenaire HENRI DUMONT MONA PAIVA — FALLUT — PIERRE DAC Musette FIGARO, R" DANCOURT, P. CHAUBET LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Sainte-Anne. — Tél. : Richelieu 97-86 Tous les Jours, de 23 b. à 3 h. du matin : Au programme: le chansonnIer Maurlcet, la fantaisiste Suzanne Dehelly, la danseuse Hahna. Olga Galltcb-Rlandrès et le chanteur Plzella. Orchestre Bastle Codolban ZIG-ZAG Cabartt-Muiic-Han. — 14. bout. Hauitmann URBAN LOUYS ET SILViA. ISABELLE FUSIEB ST WEBEB TRIO NAHOEL, Y. GUILLET JEAN YBANO FHED, CABDONI-GEO, GARRIGOUX- JEAN MARSAC, LILY DUVEHNÉUIL CONCERT-MAYOL 16. rue de l'Echiquier. — Provence 29-89 20 u. 45. — ., U SONORE, revue de UM. a. Varna. Leu Lelièvre et Mao ..;al;l, KIIiJ de Montparnasse, Tonton de Montmartre, Caroi, Paulette Fraock. Les sœurs Guy, Betty bpell. THEATRE DE L'HUMOUR 42. rue Fontaine. — Idi.1 Trinité 53-61 Direction t Bobert Gallois Tous les soirs, a 82 teures, tes chansonniers René Dorin, Paul Colline et Noël-Noël en exclusivité et le composteur André Renaud avec le dlsslnateur Georges Gros. BIEN JOUE. revue en nn acte, de M. René Dorln. MM. Henri Bradlay, Léonce Corne, Delpûlo Mlles alleu Méta, Aadrée Nlcolle, Mado Mallly, s. Mamy, et les chansonniers. CIRQUE D'HIVER Place Pasdêloup, — l'ti. t Roquette 13-25 Pour la première fois en France : Le plus original, le plus joyeux, le meilleur des jazz, la bande comique EL EMPASTRE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Dario. Et pour la première lois en France : La plus émouvante attraction de tous les temps: THE 4 WALLENDA aul viennent di faire courir tout Londres à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 63, bout. Rocneehouart — et. t t'rudaine 23-78 Troisième et Irrévocablement dernière quinzaine de G ROCK et un tout nouveau programme LES 5 ALEXIM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs BROWN et LAHART WALLENDA et ses phoques dressés Les FREDIANI, acrobates à cheval Les clowns ANTONET et BEBY CINÉMAS BOULOGNE KURSAAL-PATHE 131 bll. au#nuo a* &lt;11 Kelfts. &OUL0QNP Tél : Moliter 06 0 Adolphe ManJoq, Claudette Colbert, dans l'Enigmaticgue M, Park., (film parlé français), ASNIERES , ALHAMBRA-FATHE 10, "lU". ut '«tin, - 4 bfc&lt;h,tHSH tlllan Harvey, avec Henry Garât, dans te cnçmin e Par«c.a (I9 plus gtlpc^lant des film^opérette). CÏJCHY-CASINO-PATHE 86. («..II»..ICI f-iu 'M~ )".f~)' Harry Liedtke, Mari& Cordla, dan? Rêve d'un jour (comédie sentimentale). BOULOGNE PATHE-CINEMA-PALACE , al), Dommuxi Jean JauM ItlHIletHtNjl V'fI .'!»&gt;)« Mnitiat QI es Lilian JiarVElY, avec Henry Garât, tianq te Chemin du Paradis (lt» plus ûtipçelant îles filins-opérette), COLOMBES-PATHE t. rue VtHst iteutn f'ttl HKS - Têt.t 120 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans une Belle Gerce (film parlé), avec, Slmona Genevois, lil Clary, Ilaymonde Sonnl, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Geor. ges Martel. Ciné mas à BIJJl!J MARIVAUX-PATHE 15, boulevard des Italiens. — Louvre 06-99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel Vlbert, Van Daële et Léon Bélières, dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français. d'après la pièce de Gaston Leroux). 1 IMPERIAL-PATHE 29, boulevard des Italien». — Central 68-07 Daniele Parola. Pierre Batcheff, Josseline Gaël, Jacques Varenne, dans Les Amours de minuit (film parlé français). MAX-LINDER-PATHE 24, boulevard Poissonnière Jean Toulout, Jean Marchat. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan 'Illernard). OMNIA-PATHE Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra. Berval, Marguerite Ducouret et Bever. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Resqull. leurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervll). LUTETIA-PATHE Jean Toulout. Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). ROYAL-PATHE 87. avoitue d* Wagratn. — t'omet 12-79 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra. Berval, Marguerite Ducouret et Bever. DEMOURS-PATHE 7, ru, Itemnur» — Waorarf 77'66 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gll Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. MOZART-PATHE 61. rue d'Auteuil. — Auteull 09-74 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. ROCHECHOUART-PATHE 6b. rut Hochechoiiatt — Trudatne 14 38 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Bette Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. L'ERMITAGE-TH.-PATHE-NATAN 72. av des chimp, Riviée. — T'« &lt; tSlyeées 16 71 Lewis Ayres, Louis Wolheim. Slim Summerville, John Wray. dans A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT ,-HUGO-TH.-PA THE-NA T AN 65. rue Suint Didier Passy 49 75 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LYON-PATHE 1 12. rue de Lvon, — Diderot 01-69 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. SELECT-PATHE 8, avenue de JUtchy — Marcadet 23-49 Gina Manès, Gabriel Gabrio. dans Une Belle Garce (film parlé). avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. METROPOLE-PATHE 50, avenue de Saint Ouon. — Marcadet 26-24 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde SoouI, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. LOUXOR-PATHE 170, ooulevude Magenta — Trudatne 38-58 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. EXCELSIOR-PATHE 23, ru* tiuaine l'irjin - 7*01. e Nold 78-40 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CAPITOLE-PATHE 8, rue de lo Chavelle. — Nord 37-80 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BELLEVILLE-PATHE 23. rut ae Hellevilit — iVerd 64 05 Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). FEERIQUE-PATHE 146, rue de Bellèvilte. — Ménilmontant 66-81 Colette Larfeull, André Itoanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Parie (film parlé français). LEGOURBE-PATHE 116. rw I..eowrh. — Tél.) Vnugirard a"-88 Colette Darfeuil. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo, Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dan Cendrillon de Paris (film parlé français). RECAMIER-PATHE 3. ru. Héûatnler — TAl.i lAt/ri 18-49 Marie Glory, Léon Bélières, Charles Lamy. Lugné-Poe, André Burgères. Mihalesco et Lucien Baroux, dans Lévy et Cie (film parlé français) PALAIS DES GLACES 37. « du "uhovrp d. Temple. —■ Nord 49 95 Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot. Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey. Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cundrillon de Paris (film parlé français). _• MAINE-PATHE 96. a», (tu Wirni — TM : fttnatifte» fco*)l Colette Darfeuil, André Roanne. Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Joe Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). PALAIS-MONTPARNASSE S. rat fi n — Têt T O finie* Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Parle (film parlé français). - BARBES-PALACE 84, houiiratn Il',,,,,. — t'I.i 55-66 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois. PU Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. MAGIQUE-CONVENTION 806, me de l'à Connection - Vougirard 20-88 Ossl Oswaida, Livlo Panavelll, dans De. mes seules (comédie sentimentale). SAINT-MARCEL-PATHE 67. rue Jut-, 'et —. 2.44 t llnbeltns P9-57 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé). avec Simone Genevois, G11 Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. SEVRES-PATHE 80 bis, ru. d. Sèvre». — 1'tt.1 àégur 63-88 Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot. Henri Poupon. Nitta-Jo. Allbert. Jannine Merrey, MArguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français), CINEMA-PATHE 99. ".,,,,,. ,"U,"all, - '1" 78'68 Victor Boucher dans Lu Perceur d'aimer (film parié et chanté, réalisé par René Hervit). GLICUY-OLYMPIA-P *THE 1, rut -te' ItNi'm. ■'I.K'IIY — XI n'en A et 0998 LIliRn Harvey, aveo Henry Oarat, dans Le Chemin du Paradis (le plus étlncelAot des films-opérette). ÂUPERVILLIERS KURSAAL-PATÏIE 116, rve 4« M iteputmyue, Ai'tih.ttVl^L,IERi Llllan Harvey, avec Henry Garât, dans Le Chemin du Paradis (le plus ôtinceiant des films-opérette). Cinémas d'Exclusivité PARAMOUNT Angle du bout. des Capucines et Chaugsée-d'Antin Monte-Carlo, avec Jeanette Mac Donald et Jack Buchanan. OLYMPIA 28. boulevard des Capucinee Actualités. Dessins animés. Sur la scène : la célèbre troupe chinoise Fonthohina. A l'écran : L'Etrangère, avec Elvire Popesco. MADELEINE-CINEMA Le Chant. du Bandit, avec Lawrence Tlb* bett. CAPUCINES No, No, Nanette. COLISEE 88, av. des Champ»-Ely»ée» — Ely#### 89-46 La Fin du Monde, vue, entendue et interprétée par Abel Gance. LE RIALTO 1, Faubourg Poissonnière La Féerie du Jazt. CINEMA DU PANTHEON 13. rue Victor Cousin .5°1. — Tél. i Odéon 16-04 Cinéma spécialisé dans les films parlés en anglais. Douglas Fairbanks et Mary Pickford, dans Taming of the Shrew, d'après Shakerpeare, réalisation de Sam Taylor; et deux comédies Mack Sennett. Spectacle à 13 h., 15 h., 17 heures. Soirée à SI h. &lt;5. LA CIGALE-CINEMA , 20. boulevard Rocheehouatt Bas les Masquesi Ivan Mosjoukine et LU Dagover, dans Le Diable blanc. Sur li scène : Les Cinq Zackini, acrobates comiques; Dambreval, chanteuse fantaisiste. Tous les jours : matinée & 14 h. 30. CARILLON 30. boulevard Bonne-Nouvelle. — Bergère 69-86 Un film sur l'éducation des jeunes gens; un comique, As du Volant. avec Monty Bank; et Chariot, dans Charlot marin. LE CORSO-OPERA 27. boulevard des italiens Le Cirque, avec Charlie Chaplin. - LES URSULINES 10, rue det Urtulinet. — "«.t Danton 81-69 L'Angle bleu, avec Emll Jannings et Marlène Dietrich. ROXY 65. rue Roche-houart ■ A mol,' Satan; L'Homme qui ne ment pas; Attractions. FOLIES-DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 14 h. 15, 16 h. 45 et 20 h. 40 : Hallelujah. CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 = 22°, réalisé par René Ginet, commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks junior. CINEMA» GAUMONT- FRANCO-FILM-AUBERT AUBERT-P ALACE 24, haute rat* d., tntitv». — Pronencê 84-64 Quatre de 1'1 nfanterle.. d'après le roman de Ernst Johannsen. CAMEO-PALACE 52. boulevari 'l', 1 'nilO/n,- — Provence 88-63 Le Revoit d'une race. ELECTRIC-AUBERT-P ALACE 5. boulevard de. Italie.* - Outenberg 63-08 Pola Negri, dans Traquée. ART I ST IC - CINEMA-AUBERT 61. rue de UflUIt. — M t Centrai 81 07 L'Ennemi silencieux. Actualités parlées. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GAUMONT-THEATRE cain. avec Thomy Bourdelle et Rama Tahé. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56. tiouleraré Kftfi.h+vhohOTt —■ Tél : Word 21 62 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14, rl/e 1* ta — 7Vi toor/t 28-44 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. CINEMA-SAINT-PAUL-AUBERT - i? Haint Antoin» - irchive* 07-47 Actualités parlées. Les Mendiants-de la Via. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. --------. -.-0..- - MONTROUGE-PALACE-AUBERT iis. tvênut d'Orleana - IJnh.lfn. 6116 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. VOLT AIRE-P ALACE-AUBERT, 9b. ru de 10 Hoquette Hoquette 66-30 Actualités parlées, André Luguet, dans Le Spectre vert. GAMBETTA-PALACE AUBERT Po. r. Hettjrrjna «— -1 t ttoQvttl* 61-74 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRAND CINEMA AUBERT 56. 'H' Honrfittt. - - Tél. t SéOUr 44 16 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. - SPLENDID-CINEMA 60. avenue d t" Muti Pteauet — Seaur 86 03 Actualités parlées. Adolphe Menjou. dans L'Enigmatique M. Parties. CONVENTION-AUBERT 27. r, 4 tntn t'hot lier - Yauglrard 42-27 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. ---.- REGINA-PALACE-AUBERT ilb. 'U' de :.nn.. — lAtir* k6 38 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRENELLE-PALACE-AUBERT I4i, venu/ ,.",ete Zola — HAgur 01 63 Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. Parkes. PARAD 3-PALACE-AUBERT - 42. 'ti« '»• Hetlerille Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. Parkes. MARCADET-PALACE-AUBERT 110. rue M&lt;t"-ftf«f - l'êi. Mirc/tdt' 22 * i Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. + + * m + ***** PALAIS DES FETES 3. tue oui l' trrhtves âl 39 Rez-de-chaussée Un homme de glace; Terre sans femmes, avec Conrad Veidt. Clifford Mac Laglen. Premier étage Caves sanglantes; Paris la nuit, avec Marguerite Moréno et Armand Bernard. EDEN DE VINCENNES Feux follets, avec Olga Tsehekowa; Lrl. nigmatique M. Parkes, avec Adolphe Menjou et Claudette Colbert. 1 DANTON-PALACE Le Yacht d'amour, avec DilUe Dowe, La Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernou. Daniel Mendaiiie et Uoila Norman. - MONCE-PALACE 4, rue imngt Le Yacht d'amour, avec BUlle Dowe, La Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernon. Daniel Mendaiiie et Rolla Norman. .- -- ORNANO Bécane I", avec Sammy Cohe et Harry Sweet, Paris la nuit, avec Marguerite Moréno et Armand Bernard. MENIL-P ALACE 5b. rut &lt;1. 'Hnflwmlt,.", Eperon d'Or! Napoléon à Sainte-Hélène, avec Warner Krauss, Suzy Pierson et Ph. Hériat. COCORICO Quel phénomène, avec Harold Lloyd. - -,---------- - MAGIC LES LILAS Le Chemin du Paradis, avec Lilian Har.' vey, Henri Garat et Jbcuet. SPLENDU) CHOISY-LE-ROI Princesse de Cirque; L'gniqmatiue M. Parkes. avec Adolphe Menjou et, Claudette Colbert, ALHAMBRA - SAINT-OUEN Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harvey. lienri Carat et Jacuet. FAMILY AUBERVILLIERS Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harwey et Henri Carat. 1. FAMILY -, MALAKOFF Atlantill avec Desjardins, Belllères, Vibert et Mme herwich. Le Gérant: Jean A bout. Imp. S.E.L.A., 51. rue Saint Georges, Farta tNt; JEAN DE ROVERA Directeur. Le premier quotidien français du Cinéma Le cinéma est définitivement organisé. C'est un art majeur comme le théâtre.,,, .La presse cinématographique peut en témoigner. Elle a maintenant ses « hirondelles ))& Zfarc Hély et Jeanne Fusier-Gir dans un sketch Paramount, La Femme- PoiSSOn, qui est un dles Plus réussis parmi les quelque trente tournés à-loin.- ville. CONFÉRENCES FILMÉES 1 Qui de nous ne se souvient d'avoir dans son enfance, entendu des conférences avec projections? C'était, pour les collégiens que nous étions, une occasion de « couper » à une classe plus ou moins erinyeuse pour aller, dans la salle des fêtes, écouter un orateur, parfois moins éloquent et souvent plus aride que notre professeur, mais qui, pour nous, avait l'attrait du pas encore vu. Et sur un écran, grâce à une lanterne magique fumeuse, nous suivions les étapes d'un voyage, l'évolution des plantes ou quelque autre évocation du même ordre. Plus tard, nous avons assisté à d'autres conférences du même genre ; seulement nous étions devenus des hommes, la lanterne était électrique et l'orateur éloquent. Enfin, depuis quelques années, la mode est venue de faire des conférences, accompagnées non. plus de projections, mais de films. C'est, ou plutôt c'étaif, le dernier mot du progrès. Il frut l'avouer, il y avait, dans cette collaboration-de la parole et de l'écran, un certain caractère de nouveauté, -et un intérêt assez puissant pour en as.surer le succès. • Mais la conférence avec films, comme celle avec protection, suppose avant tout. tin conférencier, c'est-àdire un monsieur en habit noir, qui s'installe à une table, avec un verre d'eau et, à la rigueur, une petite lampe bien voilée. Spectacle exceptionnel par nature, et qu'il, est impôssible de répéter chaque soir, pendant une série de représentations. ,- Or, le film projeté peut avoir une - grande valeur; il .y aurait souvent intérêt à le diffuser largement. Mais il fait corps avec la conférence ; sans elle il perd une partie de sa qualité, il est une œuvre mutilée. L'apparition du film parlé a tout changé. En effet, il suffit maintenant de faire une version du film, comportant la conférence elle-même, enregistrée sur la-bande sonore. Et le conférencier peut 'être, en quelque sorte, expédié en même temps que h film partout où ce dernier doit, être .projeté. Il y a là un progrès indéniable. En effet, du même coup,-la « conférence filmée » a pénétré dans les .salles d'exploitation normale, d'Où jusqu'alors elle était presque entièrement exclue. Cela a commencé par des « actualités » commentées avec esprit, puis des documentaires ont suivi, tel le beau film de René Ginet, Nord 70°'— 22°, avec la conférence amusante de Georges Le Fèvre. Deux formules sont employées : .tantôt le conférencier est une voix invisible, un véritable speaker de radiophonie, tantôt il apparaît sur l'écran, au cours de brèves interruptions de l'action. Dans ce dernier cas, l'illusion est plus complète et l'on peut mieux s'imaginer la présence réelle de l'orateur. Que penser de la conférence filmée? A condition dt ne porter que sur des films de métrage assez court, intercalés d?ns un spectacle différent, elle marque nettement un progrès et doit plaire au public. Et c'est un excellent moyen de s'instruire en s'amu- sant. Au point de vue pédagogique, la conférence filmée est appelée à rendre les plus grande services. Les collégiens ,de demain, en le voyant, ne regretteront certainement pas nos bonnes vieilles' conférences .« avec projections ». Pourrions-nous ies en blâmer? Pourtant, peut-être dans notre cœur, regrettons-nous quelquefois le bon vieux conférencier qui radotait parfois un peu, ma.is qui a connu notre jeunesse. Les seuls adversaires possibles de ce progrès mécanique, ce sont les conférenciers!. Mais ils feront comme les artistes, ils opéreront au studio. Et puis,, il leur restera toujours les conférences sans orojections !. Pierre-Henry PROUST. Autour d'une enquête du film. Ges jours-ci sera donné le premier tour de manivelle, d'une nouvelle production Erich Pommer, de la Ufa, entièrement parlée en français, et dont te titre provisoire est Autour d'une enquête, Le scénario est de Robert Liebmann, d'après la célèbre pièce d'Allsberg et Hesse. La réalisation sera de Robert Siodmak, la supervision de la version française sera assurée par Henri Chomette. Les dialogues sont de Raoul Ploquin. L'interprétation réunira une élite. d'artistes français, au nombre desquels nous pouvons citer dès maintenant : Jean Périer, le grand tragédien lyrique 'dont les débuts au cinéma uarlé sont sensationnels, Annabella, Colette Darfeuil, Florelle, Gaston Modot, Pierre Franck, Paul Ollivier. doLt, 'Alliance Cinématographique Euro- péenne distribuera cette production en France et dans les colonies. Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette réalisation. IE JOURNAL OSSO QUOTIDIEN CINÊMATOGDADHIQUÉ PRIVE AV oes Champs eiyaeea PARIS, e • DEUXIEME ANNEE. - No 158. MARDI 10 bhVRIbK 1931. 1 « MEPHISTO » Le Cabaret rouge - Ce quMl importe avant tout dans iin cinéroman, surtout quandceluil ci est parlé, c'est de faire rebondir l'action.. Arthur Bernède est - passé Roland Toutain, qui remporte un très grand succès dans Le Mystère de la Chambre jaune. (Vu par Robert Boris). maître dans cet art et dans. Mephisto rien ne manque à ce sujet. C'est maintenant dans un cabaret louche que René - Navarre, Henri Debairi et Nick Winter font évoluer leurs personnages. Nous retrouvons là, quelques mines sinistres et patibulaires, qui ne laissent rien augurer de bon. Tout semble calme cependant. Les joueurs ,de' belotte paraissent absorbés, mais à la moindre alerte la bagarre se déclanchera,- sur un signe d'un des. envoyés de' « Mephisto », l'énigmatique, dont nous n'avons pas. encore percé la personnalité. Ces scènes d'un réalisme puissant contribueront énormément au succès du film.- ; , POPULARITE Roland Toutain .Le plus formidable moyen de diffusion et. publicité qu'on puisse imaginer. Roland Toutain en sait quelque Chose, depuis que Le Mystère de'la chambré faune passe avec le succès que l'on sait sur les boulevards, il ne se passe pas de jour sans que son facteur ne lui remette une trentaiI") de lettres, dans lesquelles, on lui demande des autographes et. quelquefois de l'argent. — Pour les photos, avec plaisir, dit Roland Toutain, mais pour l'argent, je ne suis pas banquier..Je n'y tiens pas d'ailleurs, ajoute-t-il malicieusement.. car en ce moment. A COURBEVOIE La Presse parislel)pe,--'l'o n augure, les nouveaux studios Jacques Haïlv Le Cipcnja est un art majeur: il a des hirondelles Récemment brûlaient, à Courbevoie,' les studios Jacques Haïk. De nouveaux studios s'élèvent aujourd'hui à la place des anciens, et leur inauguration fut, hier, une fête corporative doublée d'une partie de plaisir. : Les journalistes s'étaient donné rendez-vous aux Champs-Elysées. Là un autocar les transporta en « mariage ». Des autos suivaient le lourd véhicule. Première découverte en cours de route: le cinéma a des « hirondelles ». Ah ! mais. Comme tout organisme qui se respecte, comme le théâtre, les studios ont leurs « resquilleurs ». Oui. j'ai: vu pour le moins deux hirondelles. Elles battaient des ailes à défaut de pouvoir montrer leurs cartes. Et je dois dire que Jacques Haïk et ses collaborateurs furent tout fiers de la préférence. La -grande resquille est pour, les grands théâtres. Pour les grands studios aussi maintenant. Victor Boucher et Willemetz eurent des soins de mères à l'adresse de nos. oiseaux. Songez: les premières hirondelles du cinéma! Voilà le printemps! La caravane fut aussitôt conduite à travers les couloirs et reçut toutes les explications désirables. Ce fut l'instant.où, à la joie de tous, nos hirondelles nous laissèrent à notre métier pour s'occuper de leur nid: le buffet. Voici quelques détails et les explications qui nous furent donnés: Les studios Jacques Haïk sont donc situés à Courbevoie-Asnières, à 3 kilomètres de la porte Champerret, c'est-à-dire à proximité du centre de Paris, non seulement par la distance, mais aussi par la commodité' des moyens de communication. Leur installation comporte : un grand studio de 30 mètres de long sur 18 mètres de large et 8 m. 50 de haut: un petit'studio placé au-dessus; un grand atelier de décoration pour 11 préparation des décors ; un bâtiment spécial pour l'administration et les loges d'artistes; des ateliers pour le service électrique et le service sonore ; des magasins pour les décors, le mobilier et les accessoires et costumes.. Ces studios ont été édifiés sur l'emplacement de ceux qui brûlèrent en moins d'une heure au début de l'année. Cette dure leçon n'a pas été perdue et l'isolant sonore des anciens studios ayant été reconnu seul responsable du sinistre, un système original d'isolement absolument incombustible a été adopté pour les nouveaux. On a, de plus, installé dans tous les locaux une distribution pour l'extinction automatique qui arrêterait dès le début tout commencement d'incendie des décors ou du matériel. Une annexe voisine réunit les services bruyants ou dangereux qui ne pouvaient être installés dans les bâtiments du studio dépôt de décors, menuiserie mécanique, dépôt de films, service montage. Le grand studio est de dimensions telles qu'on peut y tourner de' très grands décors sans que l'enregistrement sonore soit sacrifié. Le dispositif d'isolement sonore a été très soigné. Il comporte : un premier isolement des mufs du local, une gaine d'air, ; une seconde enceinte isolante contre les bruits du dehors, montée sur charpente isolée du bâtiment par liaisons élastiques, pour éviter la transmission des vibrations extérieures ; enfin un correctif sonore antiéchos. Une pisciner de 8 mètres sur 11 mètres permet. les scènes d'eau et celles nécessitant des parties de décors en décrochement. Une passerelle circulaire régnant tout autour dû studio à 6 mètres de hauteur, permet de placer rapidement une partie des projecteurs. Le plafond est 'muni de 40 crochets d'une force de; 150 kilos, correspondant à des treuils perfectionnés placés sur la passerelle et à l'aide desquels on peut suspendre à bonne hauteur les appareils d'éclairage ou faire toutes les manoeuvres habituelles. 1 L'éclairage est assuré par des projecteurs à incandescence de 5 kw. avec miroirs de 60 cm., par des plafonniers-portants de 9 et de 3 kw., par des spots de 3 kw. et par des projecteurs à arc de 150 ampères en petit nombre. Tous ces appareils comportent des systèmes optiques perfectionnés permettant des éclairages parfaits à longues portées pour que les artistes ne soient pas incommodés par la chaleur. La distribution se fait par gros câbles provenant des tableaux principaux, blindés, et alimentant - à proximité immédiate des décors — des tableautins blindés eux aussi et mobiles, sur chariots, d'où d^c câbles légers distribuent le courant aux appareils d'éclairage. Les lampes fonctionnent alternativement sous deux tensions. L'une inférieure pour l'aliumage. et le réglage des scènes; l'autre, normale, pour la prise de vues. La commande est automatique et un seul électriciei par 6 boutons poussoirs effectue toutes les manœuvres nécessaires. Lu puissance cisponible est de 300 kw. - largemert suffisante' pour les besoins actuels. Le courant est utilisé sous forme « triphasé » 220 volts entre phases et 127 volts entre phases et neutre, et sots forme « continu » deux fois. 110 volts. Horaire des grands films dans les cinémas permanents PARAMOUNT 1 Monte Ca: :J, passe à 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; 16 h. 30 ; 18 h. 50 ; 20 h. 45 ; 23 h. 5: 1 heure. OLYMPIA i L'Etrangère. , passe à 9 h. 15 ; 11 h. 40 ; 13 h. 25 ; 15 h. 15 ; 17 h. 25 ; 19 h. 35 ; 21 h. -40 ; 23 h. 50. MADELEINE- : Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. 37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT-PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45 : 12 h 45 : 15 h. 45 ; 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPÉRIAL ; Les Amours de Minuit passe à - 14 h. ; 16 h. 15 ; 18 h. 15 ; 20 h. 35 ; 22 h. 50. - CAMEO : Le Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h.; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES : L'aère bleu 20 h. SO : Version française : 22 h. 45 : version intégrale (alle- mande). Le formidable succès de « L'Ange bleu ». aux Ursulines Depuis huit semaines, L'Ange bleu remporte aux « Ursulines » un véritable triomphe. Cette superproduction passe alternativement en version française (sonore et chantée, avec soustitres) et en version allemande (intégra lement parlée) ; un public chaque semaine plus nombreux et plus enthousiaste applaudit ce chef-d'œuvre de la production allemande, qui consacre le talent d'Emil Jannings et du réalisateur, Josef von Sternberg. La ventilation, trop souvent négligée dans certains studios, a été, ici, au contraire, l'objet d'une étude complète. De larges gaines, passant dans l'épaisseur des murs, vont prendre l'air à 20 mètres au-dessus du sol et l'amènent sur le plateau, tandis qu'un puissant ventilateur extrait l'air chaud à la partie supérieure du studio. L'installation pour l'enregistrement sonore comporte un équipement R. C A, Photophone et un équipement « Cinévox-Haïk ». Le premier est trop connu pour que nous insistions. Le second entre en compétition avec lui. L'un est à densité fixe, l'autre à densité variable. Les deux sont complétés par des camionnettes de prises de vues et sons permettant de tourner facilement les extérieurs. Des dispositifs de signaux, de téléphones, et des haut-parleurs rendent faciles les manœuvres des divers caméras. Un « Play Black » permet d'enregistrer le son sur une cire pendant l'enregistrement du film, et de reproduire la scène, dès qu'elle' a été tournée. Le metteur en scène a donc un moyen de contrôle efficace qui le renseigne immédiatement sur la valeur du travail et lui permet de gagner beaucoup de temps. Les prises de vues se font à l'aide de cameras des meilleures marques françaises et américaines; les uns montés dans des coffrets sonores, transportables sur des pieds nerfectionnés; les autres disposés dans des cabines isolantes mobiles. La sonorisation de films muets est possible dans le studio même; un appareil de projection, monte dans une cabine extérieure, éclairant un écran disposé sur le plateau. Les loges d'artistes sont aménagées avec tout le confort désirable et comportent toutes une fenêtre donnant sur l'extérieur. Assez rare ! La figuration a des locaux particuliers, mais luxueux. .Pour animer cet ensemble, les studios disposent d'un personnel choisi qui — avant la période d'exploitation - a contribué à la construction et connaît à fond les moyens qu'ils mettent en œuvre. Si je ne suis pas complet, je m'excuse et renvoie la balle à notre aimable cicerone. Quand nous reprîmes contact avec le studio, Victor Boucher, Dolly Davies, Florencie tournaient une scène capitale de Gagne ta vie. Tout le studio était occupé par un dancing. La Vache à la cave, décor formé de 25 mètres de long sur 10 mètres de large, aménagé en barsalle de' bal. Berthomieu, qui met en scène ce film, travaille, en manches .de chemise. Il est rond de toutes les manières, et très sympathique. Un jazz nous versa de copieuses chaloupées et taquina nos jarrets avec des fox, cependant que le joyeux Goupil nous fit les honneurs d'un buffet que les deux hirondelles n'avaient pas entièrement dévalisé. Photo! Coupe de Champagne! Petits fours 1 Coupe de Champagne ! Photo! Victor Boucher et Willemetz parlent du film parlé. — Je suis convaincu, nous dit Willemetz, que rien n'arrêtera le développement de cet art. Bientôt nous écrirons directement pour lui avec autant de soin que pour le théâtre. Je suis la mise en scène de mon film avec autant de plaisir que de profit. J'apprends un métier dans lequel je suis un peu novice. Coupe de Champagne! Photo!. La nuit est tombée sur 'Courbevoie et l'autocar nous remporte vers Pa-is. Jean-Pierre LIAUSU. LA FEMME ET - LE ROSSIGNOL Une photographie de travail où l'on voit, au centre, André Hugon (près de lui est la vedette féminine (le la version- allentande\ réglant quelques détails de mise en scène et la lumière. M aigre que ce film. sojt iresaue uniqiie1, • ment d'extérieurs- studio\ a été.. utilisé i^ut-quelques ~-~ Une expression étrange de Marie Bell, la vedette féminine de La Folle Aven. ture, le beau film de A.-P. Antoine" qui a été présenté dernièrement avea, un très gros succès Tribune libre M. A.-P. Antoine revendique la seule paternité - de « La Folle Aventure » Nous recevons 'de M. André-Paul Antoine la lettre suivante : , Cher Monsieur, Il s'est glissé dans les comptes rendus de La Folle Aventure une petite erreur que P.-J. de Venloo, éditeur du film, et moi-même serions d'autant plus heureux de vous voir rectifier, dans l'intérêt de la stricte vérité, que le film a été favorablement accueilli. Contrairement à la plupart des bandes françaises récemment tournées en Allemagne, La Folle Aventure n'est pas une version française d'un film allemand, mais un film proprement français, conçu, édité, mis en scène et joué uniquement par des Français. Le scénario, tiré d'un roman allemand de Ludwig Wolff, intitulé Smara, a été établi par moi, en étroit accord avec P.-J. de Venloo, qui s'est montré en l'occurrence le plus compréhensif, le plus ouvert, le plus lettré des produc" teurs. Cari Froelich qui a dirigé le film allemand avec son grand talent et sa compréhension habituelle, a tiré du roman de Ludwig Wolff une comédie musicale mêlée de chants. P.-J. de Venloo et moi avons jugé préférable d'en tirer une comédie véritablement cinématographique où les paroles tiendraient leur juste place, où le « parlant » se rapprocherai, le plus possible du film muet, où enfin nous tenterions le premier essai de bruits stylisés. Le scénario a donc été écrit, découpé, dialogué par moi, la mise en scène et le montage du film réalisés par moi. Le nom de Cari Froelich en qualité de metteur en ^cène ne figure sur la bande française qu'en vertu d'un contrat déjà ancien intervenu entre P.- J. de. Venloo et la Froelich Film, contrat que, l'un comme l'autre, nous avons tenu, par correction, à respecter. Il en sera d'ailleurs tout autrement pour le prochain film que nous avons, mon ami P.-J. de Venloo et moi, déjà mis à l'étude. Veuillez agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments cordiaux et reconnaissants. Rondels des vedettes de l'écran EL VIRE POPESCO (1) Elvire Popesco, le nom D'une étincelante Roumaine ! Une star au fameux renom, Que l'amour par la main promène. Le corps est félin, il est long ; Le sourire est toujours amène : Elvîre Popesco, le nom D'une étincelante Roumaine ! Et les cheveux, quel joli blond, Un blond presque de Vénitienne, A moins que teints par l'oxygène (2) ? Elvire Popesco, le nom Ardent d'une Franco-Roumaine ! Alexandre Dréville. (1) Dans L'Etrangère. (2) Je prie Mme Popesco de glisser rapidement sur ce vers, en tout cas de me le pardonner-. Il n'est là que par malice et, un peu, pour l'originalité de la rime. Car je demeure persuadé que ses admirables cheveux ne doivent rien à l'art et aux artifices savants de la chimie, Nous rappelons à nos amis et 'correspondants que, les trois lignes sur lesquelles il. convient d'appeler Comœdia sont: Trudaine 92-82. — 92-83. — 92-84 CINÉMA DES Champs - Élysées 118, Champs-Elysées, 118 : Deux grands films .1.1.8.1.' Un émouvant documentaire réalisé par René GINET --1 et commenté par Georges LE FEVRE et Une grande confie gaie : Permanent l'après-midi Semaine : de 14 h. 30 à 19 h. 30. Sam., dim. et fêtes : de 13 h. 45 à 20 heures. Soirée avec location à 21 h. 15. 