Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-11Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 11 février 1931Description : 1931/02/11 (A25,N6597).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7648755tSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. WV MRVVRIS COUP Des savants, des écrivains, des professeurs rédigent et signent une pétition contre la destruction de la Mazarine Nous annoncions, il y a quelques jours, ainsi que tous nos confrères, que la Bibliothèque Mazarine était, comme on s'y attendait depuis longtemps, définitivement « rattachée administrativement » au nouveau système d'organisation générale de nos bibliothèques. On espérait alors que ce terme: « rattaché administrativement » ne pouvait avoir qu'une signification excellente, c'est-à-dire que par cette coordination aucune d'entre elles ne perdant sa personnalité, toutes ne pourraient que bénéficier des avantages issus d'un regroupement strictement administratif. Il convenait même, plus particulièrement, que la Bibliothèque Màzarine restât la Bibliothèque Mazarine. Pour deux raisons : La première (et qui aurait dû suffire à barrer toute vélléité adverse) que, lorsque le cardinal Mazarin l'institua, il précisa qu'elle était créée « pour l'agrément des bons esprits et la commodité des hommes de lettres » ; la seconde, que cette Bibliothèque Mazarine est restée à travers les siècles non seulement un des plus précieux paysages intellectuels de Paris avec habitudes, son atmosphère particulière, mais aussi un instrument magnifique de travail, magnifique parce qu'il est spécialisé, parce que les savants et le* érudits qui y travaillent ont déjà une partie de leur travail préparée par ses dispositions mêmes, parce que, en quelques instants, ils ont sous la main: livres documents et archives nécessaires. A la Mazarine, chacun d'eux travaille dans une atmosphère favorable, chacun d'eux gagne du temps et n'a pas, surtout comme à la Bibliothèque Nationale, à attendre les livres des heures entières (M. Roland-Marcel avait mis ordre à cela mais le mal recommence) ou ne se les voit pas refuser pour toutes sortes de raisons : heures de demande, lecture, reliure, etc. C'est en somme un. instrument parfait et spécialisé à la destination d'une catégorie tout à fait spéciale de travailleurs de l'esprit, lesquels ne sont pas encore des cerveaux refroidis et standardisés. Or, un bruit court et s'affirme: il ne s'agirait pas seulement d'un « rattachement administratif ». Non. Des gens auraient conçu cette idée, digne de véritables vandales, d'expulser la bibliothèque elle-même, c'est-à-dire bousculer ses livres, ses collections, ses documents et tout le travail séculaire que cela représente, dans d'autres locaux. On détruirai , en fait, cette bibliothèque spécialisée pour la fondre, pour la perdre dans l'énorme magma de nos bibliothèques. Quels sont ces vandales ? Tout simplement, nous assure-t-on — et je ne veux pas le croire -, des membres de l'Institut, rêvant d'installer dans ces salles des salons de réception!. L'Institut va-t-il s'émanciper et donner des réceptions aimables ? La nouvelle, de la part d'une aussi avaricieuse maison, est bien inattendue. Certes, cette décision ne pourrait que réjouir, mais faut-il que ce soit au détriment d'une bibliothèque qui remplit son office. Voyez-vous, par exemple, toujours sous prétexte d'organisation administrative, pratiquer le même système sur l'admirable Bibliothèque Rondel à l'Arsenal, qui vaut surtout parce qu'elle vous offre déjà la moitié du travail tout préparé dès que vous y entrez!. En tous cas, il n'est pas posible qu'on laisse s'accomplir une pareille sottise. De divers côtés, et notamment chez les étudiants, les plus vives protestations se sont élevées. Mais, dès aujourd'hui, Comœdia est en mesure de publier une très simple mais d'autant plus vigoureuse protesttation, une véritable pétition auprès des pouvoirs intéressés qui porte déjà un nombre important d'éminentes signatures. On trouvera ci-dessous cette pétition. Les savants, les écrivains, les érudits qui voudront bien se joindre à ceux qui l'ont déjà signée, peuvent nous faire tenir leur adhésion. — G. B. - LA PETITION LES SOUSSIGNÉS DEMANDENT INSTAMMENT A M. LE MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE : - Od' ;,' -. QUE LES OUVRAGES COMPOSANT LA BIBLIOTHÈQUE MAZARINE NE SOIENT PAS mS~MM&lt;& ; .- ,.; QUE LA SALLE DE LECTURE DE CETTE BIBLIOTHÈQUE DE.. MEURE COMME PAR LE PASSE A LA DISPOSITION DU PUBLIC, OU TOUT AU MOINS DES TRAVAILLEURS QUALIFIÉS. Ont signé : Maurice Allem, André Bécheyras, Julien Benda, Gabriel Boissy, Philippe Chabaneix, Maurice Chevrier, Benjamin Crémieux, Desrousseaux (Bracke), directeur à VEcole des Hautes-Etudes; Fernand Fleuret, Gaston Gallimard, Ch..-M. Garnier, inspecteur géné- ■ ral de l'Université; André Gide, Daniel Halêvy, André Malraux, Jean Malye, délégué général de l'Association Guillaume-Budé; André Mary, Charles Maurras, Vincent Muselli, Jean Paulhan, Jean Prévost, Gabrielle Réval, Maxime Revon, Hector Talvart, André Thérive. Les Choses du Jour PAUVRE BUDGET 1 O Quatorze mois nous séparent ènçpj»-^(e8 élections législatives de 1932, et a-iàà -législateurs sont déjà métamorphosés en candidats. Ils ne légifèrent plus. Ils briguent les suffrages du peuple souverain. La tribune est devei ue une estrade de réunion publique. Ceux qui l'occupent s'y taillent par avance une réputation de générosité et de commisération universelle. Ils entonnent, sans souci des fausses notes, tous les couplets de la « vieille chanson qui berce la misère humaine », comme disait Jaurès. Et cette interminable complainte a nom K démagogie ». Voilà déjà douze ans que là guerre est finie, douze ans que les a ayants droit » à indemnité, pension, allocation et subvention ont fait acte de postulants; douze ans que les commissions de réforme, tribunaux civils et militaires, aréopages administratifs et médicaux ont décerné sans lésiner à toutes les victimes de la guerre les légitimes compensations matérielles de leur héroïsme, de leur courage et plus simplement de la part qu'ils ont prise de près ou de loin au grand drame de 1914-1918. Eh ! bien, il paraît que c'est insuffisant. Il paraît que de vastes lacunes sont à combler, d'impardonnables oublis à réparer. Qu'a-t-on fait pour les prisonniers de guerre? Pour les ouvriers d'usine, pour I- train des équipages, pour les gendarmes, pour les internés civils, pour les douaniers, pour les navigateurs au long cours ? — Mais, direz-vous, la plupart de ces gens-là ne réclament rien. C'est donc qu'apparemment ils sont contents de leur sort. — Erreur profonde, répondent les « honorables ». Ni plus ni moins que les combattants de première ligne, ces diverses catégories de citoyens ont droit à la gratitude nationale. 11 y a parmi eux des héros qui s'ignorent. Des timides aussi qui n'osent se plaindre. Et c'est à nous — leurs mandataires — qu'il appartient de formuler leurs justes revendications. Ainsi, hier, la tribune n'a point chômé. De quinze heures à minuit, des flots de surenchère électorale ont submergé l'hémicycle. Les efforts conjugués du ministre du Budget, du ministre des Pensions et du président de la Commission des Finances n' ont pas réussi à endiguer cette inondation. Alors le président du Conseil s' est fâché tout rouge. — Halte-là ! s'est-il écrié. Au moment où fléchit la balance commerciale, où sévit la crise économique, où le chômage s'aggrave de jour en. jour, où les prévisions fiscales accusent enfin des moins- values angoissantes, à quel sinistre jeu vous livrez-vous sur le dos du contribua.ble? Ne paie-t-il pas déjà assez d'impôts? Ertendez-vous l'accabler sous de nouvelles charges? 'Allons, un peu de pudeur ! Combien alors se mirent en devoir d'applaudir qui demain. A. Delpeyrou. DE TOUT UN PEU. o Ainsi que prévu, le banquier Oustric a refusé de s'expliquer devant la Commission d'enquête et M. Raoul Péret a refusé de comparaître à nouveau. o Un riche Américain, M. Richard Wall, après avoir fait fortune dans le commerce des cafés, débarque en France et s'éprend d'une girl qui en moins de deux ans trouve moyen de le délester d'un million et demi. c::&gt; Au large de Kobé, à la suite d'une collision entre le navire français Porthos et un transbordeur japonais, 69 passagers ont disparu. La veuve de Caruso perd son procès contre le fisc New-York, io février. Mme Doroty C. Ingram, veuve du célèbre chanteur italien Caruso, a perdu son procès en vue de recouvrer les 60.000 dollars de taxes prélevées pai le gouvernement américain sur la succession de son mari. ,. Les taxes en question portaient sui la vente dans les pays étrangers de disques de phonographe enregistrés en Amérique. La décision de la cour fédérale crée un précédent pour la perception de droits sur la vente à l'extérieur des produits du travail. La fille de Meyerbeer est morte Vienne, 10 février. On annonce que la fille du compositeur Meyerbeer, la baronne Cécile von Andrian Zmverburg-, vient de mourir à Salsburg. Elle était âgée de 92 ans. La fille du grand compositeur allemand avait épousé, en" 1870, le baron von Andrian-Werburg, un des anthropologistes les plus distingués de notre époque, qui fut notamment président d'honneur des associations allemande et viennoise d'anthropologie. De cette union étaient nés deux enfants, les barons Gabriel et Léopold.. 5qVEZ-VOUS LU B~~UCAf 7. ., "Pêcheurs de perles" par Albert LONDRES Madame, en admirant votre collier. Madame, en admirant, le soir, votre collier ou celui, dont vous avez envie, d'une sœur plus fortunée, vous êtesvous jamais demandé quelle somme de souffrances humaines représente une perle ? Albert Londres s'est engagé sur « la voie douloureuse d'un de vos bonheurs ». Il a bien cru n'en revenir jamais car c'est un enfer que le Golfe Persique et aussi le Golfe d'Oman et le Golfe d'Aden. Ce sont des enfers que Bahrein, Zeila et les Farsans où les plongeurs cherchent les huîtres perlières. Et comme ni la nature ni l'ingéniosité des hommes n'apportent en ces lieux maudits de compensation à l'affreuse existence des pêcheurs, leur vie est infernale. Deux seules consolations inéluctables : à plonger ils deviennent sourds, puis ils deviennent aveugles. Vous - saurez pourquoi et comment en lisant cet hallucinant reportage et vous J) apprendrez autre chose que je ne tiens point pour superfétatoire. La France est en Syrie, en Tunisie ef au Maroc. Qu'on le veuille ou non — serait-on plus sourd et plus aveugle que des pêcheurs - de perles ? — le système ganglionnaire de notre corps musulman est sous l'influence directe de l'Arabie, du Hedjaz, du Nedj. Il y a là-bas un patron : le roi Ibn-Seoud. Et des conseillers européens tels que ce Saint John Philby, citoyen du Royaume-Uni. Albert Londres les a vus, les a approchés 1 Voilà bien le miracle 1 Après la lecture, vous estimerez, je l'espère, que la partie politique de ce reportage passe en intérêt et même en pittoresque, la partie documentaire. Le sort de notre pays, de notre civilisation est aussi engagé là-bas que dans le couloir de Dantzig ou à Moscou. et qui de nous en sait quelque chose ? Pierre BONARDI. L'ARTISTE DEVANT SON OEUVRE Ainsi que nous le relatons ci-contre, le célèbre statuaire Alfred Boucher à l'occasion de ses quatre-vingts ans, est allé hier au Luxembourg revoir ses œuvres. Le voici devant ses magnifiques Coureurs qui ornent le jardin du Luxembourg. (Photo Wide World.) DEMAIN, HUIT PAGES "Comœdla^Ctfte d'Azur" et Les Elé£at?ces LI RE z Page 3 Deux pièces viennoises sur des faits historiques, par Marcel Dunan. Une exposition suisse, par René- Jean. 'NOS ÉCHOS u n souvenir sur Tommasso Tittoni. C'était très avant la guerre, sur l'initiative des Mounet et de Gémier, un déjeuner avait été offert à Ermete Novelli, de passage à Paris où il donnait une série de représentations. Déjeuner très intime où il y avait quand même l'élite du théâtre. T. Tittoni, alors ambassadeur d'Italie à Paris, présidait cette réunion donnée dans un restaurant des boulevards. Au dessert il y eut des discours. Quand vint le tour de Mounet-Sully, l'illustre tragédien se tourna vers Novelli. — Je n'ai rien préparé. Mais je veux remplacer ici la parole par le geste. Et il embrassa sur les deux joues son grand camarade italien. Alors l'ambassadeur d'Italie se tourna vers Mme Andrée Mégard, sa voisine, et lui dit: — Voilà! Cela c'est de la véritable éloquence! Et Paul Mounet, à qui l'on avait dit que Tittoni n'aimait pas la France, de dire en sortant, de sa voix de tonnerre : — Alors qu'est-ce que ce serait s'il l'aimait! 0 ù une fête. essentiellement nationale, ne peut avoir lieu par carence budgétaire de 1 Etat. C'est une histoire peu banale et qui ne manquera point de soulevar quelques commentaires. Depuis deux ans, l'Association des Intérêts de Genève travaillait à l'organisation d'une fête des costumes suisses, spectacle unique, mais aussi, dit le journal La Suisse, manifestation nationale. Tout marchait à merveille, le comité organisateur rencontrant partout l'accueil le plus empressé. Dix-sept cantons avaient annoncé l'envoi de représentants de leur gouvernement à Genève. Et, au moment où l'on enregistrait tant de concours, il fallut enregistrer aussi, et brusquement, la décision prise par le Conseil d'Etat de ne pouvoir, dans les circonstances actuelles, allouer la subvention nécessaire à la fête. Et ce projet, qui avait demandé une préparation de plus de deux ans, vient d'échouer par les scrupules, sans doute excessifs d'un gouvernement, soucieux d'économie. L'Association des Intérêts de Genève, se voyant refuser une subvention de 30.000 francs pour une fête qui aurait rapporté gros, voire en droit des pauvres, à l'Etat, émet d'assez légitimes protestations. Le Conseil d'Etat fédéral reviendra-t-il sur sa décision? Verronsnous, un jour, la fête des costumes suisses? E lies n'en veulent plus en Angleterre. Evidemment il faut avouer que la fantaisie sans cesse changeante de nos modistes et de nos grands couturiers s'inspire beaucoup plus de la nécessité d'un changement contraignant les clientes aux nouvelles commandes, que du simple goût artistique. Cependant la Parisienne en prend e,' en laisse. Pas assez au gré des Anglaises. L'Union nationale des syndicats féminins pour l'égalité entre tous les citoyens se réunira à Londres, le 11 mars prochain, afin de s'élever contre la tyrannie de Paris sur le monde entier en ce qui concerne le chapitre de L mode. Les femmes britanniques, lassent de ces perpétuelles variations, entendent désormais se soustraire à son joug. Certaines Anglaises sont pourtant charmantes, habillées à la mode de Paris. Le motif qui anime l'Union nationale des Syndicats féminins anglais est d'ailleurs essentiellement politique. Si ces dames déplorent le retour aux jupes longues, c'est que cela leur apparaît comme une réaction contre le confort personnel ou la liberté physique, qui rappelle les années où les Anglaises n'avaient pas le droit de vote. Et allez donc ! L'Anglaise vote. Donc plus de jupes longues. Cet argument imprévu vaut son pesant d'or. sauf pour le commerce parisien de la couture. LES PRIX LITTERAIRES Le Prix littéraire de VAide aux Fem- mes de profession libérale a été décerné à Mme Jeanine Belmont. (Lire l'article en troisième page.) G are aux nus que l'on peint pour Une garé I Une artiste peintre de talent, Mme Van Parys, s'était vu confier la décoration d'une nouvelle gare à La Bassée. Elle crut devoir symboliser la Marine et les canaux par deux académies plutôt franches. - La municipalité du lieu fut récemment conviée à venir admirer ces peintures. Hélas! Ce ne fut pas de l'admiration, mais de l'indignation! L'adjoint a. maire se voila aussitôt la face, cria ait scandale et sortit, tel Tartufe, son mouchoir pour en voiler. ce qu'il ne savait voir. La compagnie dut prier, en conséquence, l'artiste de vouloir bien ajouter quelques voiles à sa Marine et à ses canaux. L'adjoint au maire se déclarera-t-il satisfait? Ambitionne-t-il d'éclipser la réputation d'Urbain IV, ce pape qui fit recouvrir pudiquement les personnages nus du Jugement dernier, de MichelAnge, dans la chapelle Sixtine, ce qui lui valut, dans l'histoire, le surnom de. « culottier » ? N oblesse pontificale. Il y a : environ deux ans. Pie - XI avait décidé de conférer le titre de comte du Pape à son frère. IFernioRatt:, commandeur de la Couronne d'Italie. La mort de ce dernier étant advenue depuis, le Saint-Père a décrété que le titre reviendrait à sa femme et à son fils. En conséquence, Mme Ernestine Ratti, belle-sœur de Pie XI, et son neveu, l'ingénieur Franco Ratti, sont nommés comtesse et comte du Pape. Le neveu a, du reste, grandement coopéré à l'installation du central électrique de la Cité du Vatican. O ù l'on voit reparaître le roi d'Albanie. L a-t-on assez chanté dans les revues, ce fameux prince, de Wiep, dont le nom prêta aux jeux de mots les plus cruels! Toutes les revues de 1914 avaient leurs scènes sur le prince Guillaume, roi d'Albanie. Puis la guerre et son issue chamboulèrent tout. S'il faut en croire des rumeurs venues de Tchécoslovaquie, Guillaume de Wied n'a pas renoncé au trône d'Albanie. Il s'est fait interviewer dernièrement dans le wagon-restaurant d'un train de l'Europe centrale et a fait connaître au monde que, bien que déjà quinquagénaire, il a gardé grâce à la pratique des sports une ieunesse adéquate au pouvoir et à la lutte. Et puis, il a, depuis, appris l'albanais ! HORATKX (Lire la suite en troisième page.) Un émouvant pèlerinage Pour ses 80 ans le sculpteur Alfred Boucher vient au Luxembourg contempler ses « Coureurs » Hier, tout au début de l'après-midi, dans ie jardin du Luxembourg d'où les enfants avaient été cha,ssés par une ondée presque printanière, vint un promeneur à barbe blanche, à large chapeau noir, à la boutonnière portant le rare insigne de grand-officier de la Légion d'honneur. Ce promeneur marchait lentement, entre deux de ses jeunes amis, notre excellent confrère Henri Baderou et le signataire de ces lignes: le célèbre statuaire Alfred Boucher venait revoir ses Coureurs à l'occasion de ses quatre-vingts ans, fêtés il y a peu de temps dans la plus stricte intimité. Un tel pèlerinage, si simple, mérite d'être fixé. Pour Coiizoedia, un photographe est là: le hasard fait qu'il y a trente ans, lorsque Alfred Boucher reçut le Grand Prix du Salon, ce même reporter s'en fut photographier le lauréat. Alfred Boucher le reconnaît, malgré le temps écoulé, et, tout en s'approchant du groupe de bronze, parle de Rodin pour lequel son interlocuteur a posé. — J'avais dix ans de moins que lui. J'ai été cependant le premier à l'aider. On ne voulait rien de lui nulle part. Le maître franchit les buis, et le voici devant son œuvre qu'il regarde longuement, et qui est incontestablement une des sculptures les plus hardies de cette époque. Mais, avec sa coutumière modestie, il dit seulement: — Ils étaient au Salon de 1885. Quels souvenirs l'assaillent? En s'en allant, il se retourne: — Je suis content de les voir dans une aussi belle verdure. Puis nous nous rendons au Musée du Luxembourg dans cette salle des sculptures qui va être, nous l'avons dit, réinstallée, et qui contient deux marbres immaculés, d'une délicatesse aussi exquise qu'harmonieuse, signés Alfred Boucher, Le Repos et Aux Champs. — On a raison de transformer cette salle. On se croirait dans un magasin. Ses mains caressent les formes qu'elles créèrent, et il évoque ses modèles: — Dieux ! qu'elles étaient jolies .! Femmes et adolescentes à la fois, graciles, fines au possible. C'était une joie de travailler avec d'aussi adorables créatures. Elles aimaient bien poser pour moi. Je leur disais : « Restez comme vous êtes, bougez si vous en avez envie. » Et, c'est curieux, l'une d'elles, ces jours-ci, est revenue me voir. Elle a bien changé. Quel dommage! Le marbre est là cependant, le marbre qui lui ne change pas, et qui témoignera toujours de l'insigne sensibilité d'Alfred Boucher, dont le nom est inscrit au Louvre sur la plaque des grands donateurs des musées nationaux, et plus encore profondément dans le ccrur de centaines et de centaines d'artistes malheureux, sensibilité qui le fait venir, octogénaire, illustre, revoir les œuvres de sa maturité. Gaston POULAIN. Le Théâtre et l'Etat Comment M. Dérer ministre tchécoslovaque de l'Instruction publique envisage la crise théâtrale Prague, 8 février. Le théâtre tchécoslovaque, si actif dans ses recherches artistiques, et dont le répertoire si varié présente une revue judicieusement sélectionnée de la production mondiale, traverse, lui aussi, une crise financière. On en discute dans des cercles littéraires, on la commente dans la presse, si bien que M. Dérer a cru nécessaire d'en formuler son avis. D'après le ministre, la crise, qui est réelle, est due en premier lieu à la concurrence du cinéma et plus particulièrement du film parlé. D'autre part, la crise économique détourne également du théâtre ceux qui en sont plus ou moins atteints ; cette cause n'est cependant que passagère étant donné l'espoir qu'on peut avoir dans l'amélioration de la vie économique. La concurrence du faim parlé présente, par contre, un danger permanent capable de s'accentuer avec son développement technique, tout aussi bien qu'artistique. Le ministre a dû, sans doute, penser au succès sans précédent qu'a rencontré à Prague le beau film de René Clair : Sous les toits de Paris. Le théâtre doit, par conséquent, .faire face à cette concurrence permanente en réduisant autant que possible ses frais généraux et surtout en n'employant que des vrais talents. M. Dérer est d'avis que le nombre de théâtres va probablement diminuer sans que cela ait de l'influence sur leur niveau artistique ; bien au contraire. Les ensembles bien équipés, avec un programme artistique de choix, ne pourront plus limiter leur activité à la seule capitale ou à quelques grandes villes; ils seront appelés à rayonner davantage en province au grand profit de tous ceux qui jusqu'ici se voyaient privés des représentations de premier ordre. Le ministre Dérer se prononce poui la rationalisation économique et artistique de l'exploitation du théâtre qui doit faire disparaître des frais superflus et permettre à l'Etat d'apporter au théâtre une aide plus efficace. Le ministre espère pouvoir bientôt mettre ses idées en pratique en Slovaquie dont le théâtre souffre plus particulièrement de la crise. — E. S. Le Spectacle et le Jeu (1) o. Puisque le Pari Mutuel se sert du Spectacle, pourquoi le Spectacle n'userait-il pas du Pari Mutuel La Commission de revision des taxes devra s'occuper de cette question. J'ai exposé, il y a deux mois, les, conditions dans lesquelles la création du Pari mutuel urbain était susceptible d'apporter au spectacle les dégrèvements réclamés, par toutes les organisations qualifiées. De nombreuses lettres nous sont parvenues, qui, reconnaissant l'ingéniosité du projet, demandaient que celui-ci fût étudié par les services compétents et éventuellement transmis aux Chambres, lors de l'étude du budget. Or le P. M. U. commencera incessamment à fonctionner, son administration étant d'ores et déjà autorisée par le ministère à ouvrir douze bureaux à Paris et douze en province : un premier essai sera effectué dans la capitale dans six bureaux seulement,- dont les adresses ne sont autres. que celles de cinémas connus et achalandés. Ainsi, une fois encore, le spectacle a eu le geste, mettant à la disposition d'une affaire qui rapportera près d'un demi-milliard à l'Etat, ses halls, sa clientèle, ses. organisations. Il semble qu'en compensation de cet effort, la Commission technique devrait immédiatement demander aux ministres qualifiés les mesures nécessaires pour que l'industrie du spectacle bénéficié de ce nouvel apport financier. Nous avons, tant à l'Agriculture qu'au Budget, des hommes éminents qui aiment trop le patrimoine artistique de la France pour ne pas saisir une occasion unique d'aider à sa conservation. CHARLES-GALLO. (1) Voir omœdia du 11 décembre 1930. A l'Ambigu « L'AFFAIRE DREWUS » a été jouée en générale sans incidents - A l'heure où nous mettons souè presse, c'est dans une atmosphère de sympathie et d'union que U Affaire Dreyfus se termine à l'Ambigu.' La pièce, habilement faite, ne permettait pas un aptre accueil de la part de la presse; les tableaux se. sont succédé un peu ternes au début mais se sont animés au moment du procès Zola où les dépositions contradictoires des généraux, fort dignes d'ailleurs, et du lieutenant-colonel Picquart de non moins bonne venue, ont soulevé un vif intérêt qui, à l'acte suivant, atteignait son sommet .au moment où le général Cavaignac et les généraux de Boisdeffre et de Pellieux constataient, avec une honnêteté consternée, 'e faux Henry découvert par le capitaine Cuigniet. La pièce à ce moment parut en fait terminée : le tableau suivant montre le colonel Picquart recevant dans sa prison les visites de Scheurer-Kestner, de Mme Bernier, du général de Pellieux enfin, tous plein d'autant de conviction que de droiture. Sans doute faut-il trouver dans cet équilibre très adroitement maintenu, la raison de la, réserve exceptionnelle, presque inattendue de la salle qui a écouté jusqu'au bout, sans une seule manifestation, la pièce de M. Jacques Richepin. Bien que cette retenue soit naturelle à des spectateurs avertis, on peut espérer et souhaiter que cette sérénité curieuse se retrouve demain. En tout cas, il faut dire dès aujourd'hui qu'à aucun moment aucune conviction n'est offensée, ni même heurtée. G. B. Pour le monument de Ch.-Th. Féret Afin de recueillir les derniers fonds nécessaires à l'érection du monument de Ch.-Th. Féret, les écrivains normands ont composé un manuscrit illus* tré qui sera mis en vente. C'est un album renfermant des poè. mes et des proses autographes signés d'André Maurois, René Fauchois, PaulNapoléon Roinard, André Lebey, Jean; des Vignes-Rouges, René Trintzius, R.-G. Nobécourt, P.-R. Wolff, Ed. Spalikowski, Francis Yard, Marc Chesnaut, René Herval, J. Guillemard, G., Laismey, Jacques Noir, Gaston Démongé, André Chardine, Pierre Pré.. teux, Raoul Gain, Wilfrid Lucas, Jehan Le Pôvre Moyne, Paul-Louis Robert, M. Macé, Maurice-Charles Renard, Marcel Segal, Paul Mérat, etc., et de Mmes Delarue-Mardrus, Marion Gilbert, Céline Lhotte, Suzanne Précéla, G. Aster, etc. Parmi les pièces certaines sont illustrées par leurs auteurs, ainsi celles de Mme Lucie Delarue-Mardrus, de MM. Spalikowski, G. Laisney, Francis Yard; les autres illustrations sont de Raoul Dufy, Othon Friez, J. Annet, Pierre Hode, Jacques Wolf, René Santin, Jacques Villon, etc. Le manuscrit ainsi enrichi, est dè grande valeur, et il faut espérer que le montant de sa vente permettra d'éte-i ver le monument au poète normand., 'Un événement musical ae. On va donner à Paris i 1' IDOMÉNÉE" de Mczart La Société d'Etudes Mozartiennes annonce pour le samedi soir 21 février, à la salle du Conservatoire, une audition dont la haute portée artistique n'échappera à personne. Il s'agit, en effet, de l'Opéra d'Idoménée, composé par Mozart à l'âge de vingt-cinq ans et exécuté pour la première fois sous fea direction au théâtre de la Résidence à Munich, le 29 janvier 1781. Cette œuvre merveilleuse, à peu près inconnue en France, sera chantée dans son texte original, c'est-à-dire en italien, avec le concours de lav célèbre chorale de Baie. dirigée par son jeune chef, M. Paul Sacher, élève de Weingartner — à laquelle s'adjoindront des solistes de la Scala de Milan, de J'Opéra de Munich et de Bâle. L'orchestre sera celui.de la « Société d'Etudes Mozartiennes », recruté parmi les meilleurs éléments de nos orchestres de Paris. Nous rappelons que, malgré son intérêt exceptionnel, il s'agit ici d'une séance privée réservée exclusivement aux membres de la Société et qu'aucune place payante ne pourra être obtenue. Les personnes désireuses de connaître à cette occasion les conditions d'adhésion à la Société sont priées de s'adresser à son secrétaire : M. Jacques Naville, 10, rue Auber. (Téléph. : Central 56-OT. Fiodor Chaliapine gagne son procès contre les Soviets Le chanteur Chaliapine avait assigné Savant le Tribunal de Commerce de la Seine, l'Etat de l'U.R.S.S., qui avait édité et vendu sans son autorisation un ouvrage qui n'était pas autre chose que le « Journal intime » de la vie du célèbre artiste commencé par lui en Russie. C'est à New-York, en 1026, que Chaliapine apprit que les Mémoires de sa vie étaient édités. Il protesta par câble et par lettre. En arrivant à Paris, il aperçut dans une vitrine de librairie, quartier de l'Odéon, une édi- tion de ses Mémoires intimes. Il fit saisir les volumes par le comtoiissaire de police et porta plainte. Il assigna devant le Tribunal de Commerce l'Etat de l'U.R.S.S. en la personne du directeur de la représentation commerciale, à Paris, en 2 millions de dommages-intérêts. Me Gruber, au nom des Soviets, souleva l'incompétence et revendiqua le privilège de l'exterritorialité. Cette thèse fut rejetée, le tribunal se déclara compétent. L'affaire revenait donc hier aprèsmidi. Me Petchorine et Me Trystram soutinrent cette thèse: « Après avoir nationalisé et monopolisé tout le commerce extérieur, l'Etat de l'U.R.S.S., agissant par les organismes officiels de l'édition, a imprimé et vendu le livre de Chaliapine en Russie; l'a importé et vendu en France et agi ainsi en commerçant. Il s'est rendu coupable Je contrefaçon, le manuscrit rie lui ayant pas été remis par l'auteur. « En vendant au moins 60.000 exemplaires des Mémoires, Jes Soviets ont divulgué dans le public la vie privée du grand artiste et porté ainsi à Chaliapine un tort considérable. « Après iivoir coftfisoué les biens de Chalâpinc en Russie, les Soviets ont spéculé sur sa célébrité à l'étranger en vendant les « Pages de sa vie » dans un1"- édition d'Etat. » M" Gruber, au nom de la représentation commerciale, a répliqué que l'Etat soviétique doit être mis hors de cause: « Il n'a pas participé à l'introduction et à la vente en France des Mémoires de M. Çhalinpine, puisque cette vente .était faite par des libraires particuliers. , « Quant'à la violation du droit d'auteur à l'intérieur de l'U.R.S.S., M. Chaliapine (estime M? GrJber). n'a qu'à s'adresser aux tribunaux soviétiques. : '« Enfin, une partie des Mémoires de Cha!iap;ne a déjà été publiée la veille 'de la Révolution de Lénine dans une revue russe. « Lif'toPvs"lt et c'est cette "partie des Mémoires que les éditions russes ont reprise. Ainsi, M. Chaliapine ne peut pas se plaindre de la divulgation de sa vie intime dans le grand public. » D'autre part, le délit de contrefaçon; s'il existe, MI Gruber assure qu'il est couvert par une prescription de trois ang. &gt; Le Tribunal de Commerce a con&a*nné les Soviets, en la personne du directeur de la Représentation com- * merciate. à dix mille francs de dommages-intérêts, aux frais du procès, à l'insertion du jugement dans les journaux. Il a ordonné, en outre, la confiscation des exemplaires du livre litigieux. Le centenaire de Constantin Meunier On se prépare à'célébrer cette année fen Belgique le centenairç de la naissance de 'Constantin Meunier. -L'Académie Royale des Beaux-Arts lui rendra lors de -sa séance publique, un solennel hommage. Espérons que le célèbre statuaire sera aussi commémoré en France, soit par une exposition, soit par une série de conférences. Joséphine Baker couturière « Est-ce un* hommç ? Est-ce une femtoe ? Ses lèvres sont peintes en noir, sa peau est couleur de banane, ses cheveux déjà, courts, sont collés siir-sa tête comme si elle était coiffée de taviar, sa voix est* suraiguë, elle est agitée d'un perpétuel tremblement, son corps se tortille comme celui d'un serpent ou plus exactement il semble être 'un saxophone en mouvement et les sons de l'orchestre ont l'air de sortir d'ellemême; elle est grimaçante et contusionnée, elle louche, elle gonfle ses joues, se désarticule, fait le grand écart et," finalement, part à quatre pattes, -avec les jambes raides et le derrière plus haut que la tête, comme une girafe en bas âge ». Ainsi s'exprime son historiographe M. Marcel Sauvage. C'est elle que les milliers de spectateurs de la Couture Parisienne pourront voir évoluer dans un numéro sensationnel et inédit au Bal de la Couture, qui est. donné le mardi 10 février, au Théâtre National de l'Opéra. Autour d'elle, se réuniront: Adrien Lamy (et Joë Alex, les 16 Jackson Girls, les 10 Jackson Boys, les Mangini du Moulin-Rouge, André Louys et Silvia, les danseurs comiques du Zig-Zag; l'étoile argentine Lolita Benavente, la danseuse Margit-Kende, les Sisters Kemmeny et Marrit, Renée et Nicolas du Kit-Kat de Londres^ LE THEATRE ET LA MUSIQUE Les avant-premières Avant « Un Homme en habit » au Théâtre de Paris C'était le 19 mars 1920, sur la scène des Variétés, nous nous entretenions avec le regretté André Picard, qui n'a laissé que de vives sympathies dans le monde théâtral, et M. Yves Mirande, en ce moment citoyen d'Hollywood. Ils nous parlaient alors de leur heureuse collaboration, de la fidèle amitié qui les unissait et remontait au bon temps de l'avant-guerre. Accidentellement ils nous parlaient d'Un Homme en habit, leur pièce qui allait être présentée le lendemain à la cri- tique parisienne. 116 nous avouaient le désir qu'ils avaient eu de dépeindre le milieu où l'on s'amuse, de décrire ces « viveurs » pour employer une expression aujourd'hui surannée, mais qui cadrait merveilleusement avec l'époque de la thune. Ils nous énuméraient leurs décors: une garçonnière, la terrasse du Restaurant des Ambassadeurs et le contrôle d'un théâtre. Ils nous déclaraient la vive satisfaction qu'ils ressentaient en lisant leur distribution qui réunissait les noms de MM. Raimu, André Dubosc, Koval, Bernard, Landrin, Batréau, Jean d'Yd, Cueille, Mmes Gabrielle Dorziat, Marcelle Praince, Andrée Feranne, C. Conti, Pierrette Caillol, Paulette Dartois, C. Chapelas, etc., etc. Au milieu des centaines de souvenirs de théâtre que nous pouvons avoir voici ceux qui hantaient notre esprit lorsque nous pénétrions hier au Théâtre de Paris. Après onze ans d'absence la pièce Un Homme en habit réapparaît sur une affiche. Nous l'avons retrouvée aussi jeune que jadis, car ses traits d'observation sont basés sur une profonde humanité. Les trois actes empreints de gaîté renferment des caractères « vrais », ces gens qui savent se distraire sont croqués sur le vif, ils sont représentés avec leurs illusions, leurs élans de plaisir et parfois leur fond de mélancolie. Nous avons retrouvé hier Raimu qui répétait son rôle de la création André de Lussanges, ce bohème très xxe siècle. Il était entouré de Mme Emmy Lynn, qui revient à la scène après une grande fugue vers l'écran, de Mmes Delia-Col, André Pascal, Jany Holt, de MM. Alerme, Berval, Charpin, Nicolle, Delmont, Henri Vilbert. Sous la direction de M. Léon Volterra la répétition était en train. Il v régnait l'atmosphère nécessaire au monde des viveurs. , J. Delini. Le Carnet du critique AUJOURD'HUI Les répétitions générales Au Théâtre de Paris, à 20 h. 30, répétition générale (à ce théâtre) de Un homme en habit, comédie en 3 actes d'André Picard et M. Yves Mirande. MM. -Raimu (André de Lussange); Alerme (d'Allonville) ; Bernard (Guildé); Charpin (Buffetand); Nicolle (le gérant); Delmont (le secrétaire): Henry Vilvert (Soyer); Duluard (Louis); Henry Henriot (le clerc d'huissier); Maupi (le barman)'; Terris (Le directeur); Il. DeYiis (le monsieur); PazziPréval (le boucher); Mailly (un monsieur); Lancien (un garçon); Barret (un. garçon); Brault (le chasseur); Richard (un vieux monsieur) ; Vanolli (le sommelier) ; Lap'eroux (le chef d'orchestie) ; de Bier (un garçon); clients, maîtres d'hôtel, déménageurs, etc., etc. Mmes Emmy Lym (Germaine) ; Délia Col (Gaby Cordier); Andrée Pascal (Hélène); Jany Hert (Ninette); J. Mayet (une cliente); M.. Martel (la caissière); Micheline (une cliente); V. Ribe (la buraliste); Guéret (la dame du vestiaire). Les premières représentations Au Nouvel-Ambigu, à 20 30, pre-' mière représentation de L'Affaire Dreyfus, drame en 4 actes et 11 tableaux de MM. Rehfisch et W, Herzog, adaptation française de M. Jacques Richepin ; mise en scène de Mme Cora Laparcerie. - Soirée 'de gala Aux Escholiers, 9, avenue Hoche, à minuit, Ohé! Soyons gais!., 1 acte de Max Blot avec Mmes Blot, Carie, Yvonne Chazel, Léris, Paléologue, Jeanne. Perriat, Thiébaut; MM. BIot, Guilbert, Moyseenko, Parent et Saffroy. DEMAIN .A la-Comédie-Française, à 13 h. 30, reprise des Compères du roi Louis, de M. Paul Fort. Au Grand-Gurgnol, à 20 h. 45, répétition générale, de La Passe d Aurélie, de M. Roland Dreyfus; La Malle sanglante, de M. Maurice Levé! ; La Machine rouge, de M. Claude Orval ; Des apaches partout, de M. Ramel. Ven- dredi" première. A l'Athénée, à 20 h. 45,. reprise de La Lettre, de M. W.' Somerset Maugham, adaptation de M. H.- de Carbuccia. Dates retenues. 13 février. — Au Palace, La Revue Argentine. 16 février. — A la salle Gustave-Doré, en soirée, spectacle d'inauguration de la compagnie Hugues Lambert : Britannicus, Le Dépit amoureux. 17 février. — Au Théâtre Edouard-VII, e i soirée. Les Trois Chambres.. 18 février. — Au Théâtre Daunou, en soirée, La Bc'*c A-our. 48 février. — Au Théâtre Tristan-Bernard, en soirée, L3 Sauvage. 24 février. - A la Potinière. en soirée. La Tuile d'argent. 2 mars. — Au Théâtre Mogador, en soirée, La Vie varisienne. 3 mars. — Au Moulin de la Chanson, en soirée, nouveau spectacle. Théâtres Remplacement improvisé. Hier soir pour la représentation de Le Maître de son coeur., Mlle Mary Marquet, prise d'une subite indisposition, a dû être remplacée par Mme Ventura. Le public tout d'abord surpris a manifesté un certain mécontentement de ne pas retrouver son interprète favorite ; puis le talent de Mme Ventura l'a emporté et 'lui a valu de chaleureux applaudissements. M. Paul Raynal qui n'est rentré à Paris dans la soirée qu'à une heure tardive n'avait pas été avisé de ce changement. Petit Courrier. A la Comédie-Française. Demain jeudi, à 13 h. 45, première quinzaine, billets blancs: Les Compères du roi LouisL. En soirée, à 20 h. 45, Le Maître de son coeur. — Vendredi, à 20 h. 30, Le Carnaval des enfants sera joué par MM. Léon Bernard, Ledoux, Jean Weber, Lucien Dubosq, M. Le Marchand, Marcel Dufresne ; Mmes Marie Ventura, Catherine Fonteney, Tonia Navar, Marcelle Romée. — L anglais tel qu'on le parle aura pour interprètes MM. Croué, Paul Numa, Dorival, Ledoux, Pierre Bertin; Mmes Nizan, Jane Faber. — Samedi, à 16 h. 30, sixième matinée poétique. En soirée, à 20 h. 45, La Belle Aventure. Au Théâtre national de l'Odéon. Côte d'Azur, de MM. André Birabeau et Georges Dolley, que l'Odéon donne aujourd'hui mercredi en soirée, sera également affichée vendredi 13 et dimanche 15 février en soirée, avec (par ordre d'entrée en scène): MM. Chamarat, Baconnet, Francœur, Georges Cusin, Bargin, Bonifas, Louis Seigner ; Mmes Paulette Marinier, Germaine Cavé, Janine Press. — Demain en matinée, le Second Théâtre-Français donnera I phi génie avec (par ordre d'entrée en scène): MM. Raoul Henry, Gautier Sylla, Wasley, Paul Œttly, Aubeleau ; Mmes Germaine Rouer, Lucy-Laugier, Annie Ducaux, Neith-Blanc; et Le Somnambule interprété (par ordre d'entrée en scène), par: MM. Guy Parzy, Baconnet, Bargin, Chamarat, Georges Cusin; Mmes L. Bouchetal, R. Simonot. Au Théâtre Daunou. MM. Benoit-Léon Deutsh et Jacques Albert, directeurs, remettent au jeudi 19 février, en soirée, la répétition générale de La Belle Amour, de M. Léopold Marchand, ceci afin de ne pas se rencontrer avec M. Tristan Bernard qui avait retenu la date du 18 février. Au Théâtre Mogador. Mlle Renée Devillers vient d'être engagée par les frères Isola pour incarner le rôle de Léon des Tribulations d'un Chinois et Chine, la pièce que MM. Claude Farrère et Charles Méré ont tirée du roman de Jules Verne. Au Théâtre de l'Athénée. Ainsi que nous l'avons annoncé, la reprise de La Lettre, la pièce de M. Somerset Maugham, adaptée par M. Horace de Carbuccia, qui aura lieu le jeudi 12 février, se donnera avec les principaux créateurs de cette œuvre dans leurs rôles respectifs. C'est ainsi que nous y retrouverons Mme Madeleine Soria ; MM. Lucien Rozenberg, Paul Capellani et Pierre Etchepare. On édite. Une nouvelle firme d'édition, « Les Nouvelles Editions Latines », fera paraître comme livre de début: Les Souvenirs du Vieux-Colombier par Jacques Copeau. Au Théâtre de l'Œil de Paris. Le vendredi 13 février, à 16 h. 30, aura lieu, à ce théâtre, une matinée poétique au cours de laquelle Mme Suzanne Tessier fera une causerie sur quelques poètes humoristes avec audition de Mmes Claude Gesvres, Myrtile, Hubert, Gladys Maxhance, Régine Le Quéré, Marie Valsamaki, M. Paul Courant et Jean Rieux. Représentation classique par des collégiens. Au cours d'une fête littéraire donnée par les jeunes élèves de l'école Albert de Mun, de Nogent-sur-Marne, ceux-ci ont donné, avec beaucoup d'adresse et de conscience, une représentation de Britannicus. A l'A.C.A. Vendredi soir, à minuit 30, 'au Restaurant des Champs-Elysées, souper mensuel de l'Automobile Club des Artistes, sous la présidence de M. GastonGérard, sous-secrétaire d'Etat au Tourisme. Au Théâtre de la Scala. Pour l'opérette nouvelle qui succédera à Billy-Bill, M. Henry Darcet, directeur, a engagé MM. Dranem, Bever, Geni'n, Délavai, Arsac ; Mmes Christiane Dor, 'Suzette O'Nil, Yvonne Vionnet. La mise en scène, sera de M. Georg-é et Mme Sammy-Bell réglera les dainses et ensembles. Au-Théâtre des Mathurins. C'est le ler avril prochain que M. Jean Sarrus présentera la pièce de M. LéoI1 Treich: Palais-Bourbon. Aux interprètes déjà cités: Mlle Charlotte Lysès, MM. Pierre Magnier et Joffre, ajoutons MM. Henri Bosc, Trévoux et Finaly -qui feront également, partie de la distribution. Création. Un accord intervenu avec le compositeur Oscar Straus amènera la création sur une de nos principales scènes lyriques, d'une nouvelle opérette dont i1 a écrit la musique : Lady Poum. Le livret sera de MM. Alex Madis et Robert de Mackiels, êt les lyrics seront de M. Léon Uhl. A li Salle des Sociétés Savantes. Le Théâtre du Petit Monde donnera le 12 février, en matinée, au profit de l'œuvre des pauvres vieillards, une représentation de: Le Général Dourakine à Vaubcrçe de l'ange gardien. Vient de paraître en librairie Olivier Twist, la charmante comédie que MM. Pierre de Wattyne et Maurice Mayen ont écrite d'après Dickens, avec une musique de M. Marcel Lefèvre et qui fut créée au Théâtre du Parc de Bruxelles le 14 octobre 1927. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet,- de la Comédie-Française, 15, rue Victor-Massé (9e). Ecole de danse Jeanne Ronsay, 57 bis, boulevard Rochechouart. Métro Pigalle. Danse orientale, rythmique, souplesse. Musique | La diligence. La profusion des épisodes auxquels Raymond Escholier mêle son héros, dans son roman, l'a obligé' à négliger certains d'entre eux quand il s'est agi de transporter Cantegril à l'OpéraComique. -C'est ainsi que l'un des chapitres préférés du public : « Le dernier voyage », épisode de la diligence, ne figure pas dans l'œuvre que Roger-Ducasse a musicalement animée. Heureusement, tous ceux qui ont aimé Cantegril et qui lui gardent leur tendresse, à ce « drolle », retrouvent un souvenir de la diligence sur le rideau que le peintre Georges d'Espagnat a exécuté spécialement pour préparer l'ambiance générale de l'œuvre. Nos vieilles chansons à Promue. Notre ami M. Jelinek, qui est assurément l'un des plus fervents, des plus constants et des plus savants amis de la France, vient d'organiser à Prague, au Théâtre Vinohrady, une très brillante séance en l'honneur des chansons françaises. Un nombreux public a pu applaudir ces vieilles mélodies, depuis celles des troubadours et des ménestrels jusqu'aux œuvres charmantes du dix-huitième siècle, tout ce folklore délicat et délicieux que l'on ne connaît guère à l'étranger et qui reflète la véritable nature alerte mais profonde de l'âme française. Remercions une fois de plus M. Jelinek pour ce soin quasi filial qu'il apporte à faire connaître dans son pays la vraie France. A/VVVVVVVWVVWWVA/VVW/VVyVWVVWWVVV SALLE DU CONSERVATOIRE Aujourd'hui 11 février, à 21 h. précises Marguerite ROESGEN-CHAMPION Claveciniste et compositeur Location : Salle, Durand, Dandelot VVVVVVVtVHVVVVVVVVVVVVVVVVVVUAVVVVV Un concours lyrique international. Le cercle choral « L'Echo des Travailleurs » organise, en avril prochain, son troisième grand concours international de chant individuel, duos ec diction. Ce concours est placé sous les auspices de l'administration communale et d'un comité d'honneur comprenant des personnalités du monde musical, littéraire, parlementaire. Vingt-trois catégories, se subdivisant en « excellence M, « honneur » et « grand honneur y françaises et wallonnes, composeront le programme de huit soirées consécutives. Vingt-cinq mille francs en espèces, objets et œuvres d'art seront distribués. Pour tous renseignements complémentaires et envoi du règlement, s'adresser au secrétaire général du concours : M. Marcel Lincé, rue Sècheval, 30, à Verviers (Belgique). d:H~'M~:!M THEATRE DU CHATELET Samedi 14, à 17 heures, et dimanche 15, à 14 h. 30 : Deux FESTIVALS WAGNER. Concours de M. Lauritz Melchior, du Théâtre de Bayreutli, et de Mme Honny Trundt, de l'Opéra de Cologne. Au programme, samedi : Ouverture de Tannhauser-Lohengrin, récit du Graal; Chant de concours des Maitres Chanteurs; SiegfriedIdyll; Les Murmures de la Forêt; La Valkyrie. troisième scène du premier acte; La Chevauchée. Dimanche, ouverture du Vaisseau fantôme; La Walkyrie, troisième scène du troisième acte; Tristan et Yseult, prélude du troisième acte; Prélude de Parsifal; Siegfried, grande scène du trois.-me acte; Lohengrin, prélude du troisième acte. M. Vincent d'Indy dévalisé. M. Vincent d'Indy, qui se rendait sur la Côte d'Azur, a été, entre Cannes et Nice victime d'un vol. Un audacieux filou lui a dérobé son-portefeuille qui contenait une somme de 1.500 francs. Le compositeur a déposé une plainte au commissariat/spécial de la gare de Nice. Une école de chefs de choeur. L'Ecole de musique rhénane à Cologne se propose de fonder, à Pâques, une section qui sera consacrée spécialement à l'instruction des chefs de chœur. Ce sera la première école de ce genre existant en Allemagne. A l'U. F. A. M. L'Union des Femmes Artistes Musiciennes dont la dévouée présidente est Mme Lucy Tassart, a donné dernièrement un concert qui a remporté un très grand succès. Au programme figuraient la SymPhonie du Départ de Haydn, La Chauve-Souris de Johann Strauss et l'ouverture du Freischutz. Cette dernière a valu une longue ovation à l'orchestre dirigé avec beaucoup de brio par M. Georges de Lausnay. On a également beaucoup applaudi les diverses solistes: Mlles Pifteau, Schoor, Oger, Guépard et Morel. Plusieurs œuvres de M. Emile Nérini furent interprétées par le groupe choral. Quelques temps auparavant avait eu lieu le concours international de musique de l'U. F. A. M. sous la présidence générale I de M. Georges de Lausnay. Voici le nom des lauréates: Mlles Le Cum, Vaillant, Oger, Guépart, Rosenstock, Buchillot, Pifteau, Peyret, Valès Orientis et Riboulet. Petit Courrier. - Le XXe siècle est à peine au tiers de sa course et déjà ses trépidances nous fatiguent, et nous jetons à son prédécesseur un regard attendri. Dans le domaine musical, le pianiste Gourévitch est un des plus intrépides défenseurs du XIXe siècle, dont il ne cesse de nous révéler l'éternelle jeunesse. Il resta passionnément fidèle au culte de Beethoven et de Schubert, de Chopin, de Liszt et de Scriabine. Et, n'estce pas lui qui lança l'un des premiers, l'idée d'uni alliance de l'art avec l'aéronautique, véhicule des épopées contemporaines ? On a pu voir, à la récente exposition de la rue de Rivoli, une frise murale illustrant la randonnée transatlantique de Gourévitch. Le voici de retour en. nos murs, et la grande salle Pleyel doit retentir, le lundi 16 février au soir, des profondes sonorités de son jeu et des intermèdes raffinés que fournira le magnifique soprano dramatique de sa partenaire, Mme Thécla Hess. Le nouvel ouvrage de M. Laparra : L'Illustre Fregona, mêle la danse au chant et à la comédie, selon la coutume de la Zarzuela espagnole. La cé. lèbre danseuse espagnole Laura- de Santelmo y'paraîtra ainsi que M. Martinez et ses danseurs, pour ces épisodes qui ajouteront encore à l'attrait de l'ou- vrage. Ce soir, c'est Mme Marthe Lebasque qui chante La Traviata. M. Pablo Casais vient d'être nommé grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique par S. M. le roi d'Espagne. Toutes nos félicitations. ""Le vendredi 13 février, au Théâtre Royal d'Anvers, le Club Télégraphie donnera, en représentation de .gala, Sigurd, avec M. Franz et Mlle Lucyle Panis, de l'Opéra. M. Fr. Gaillard, directeur du Théâtre Royal de Liège, vient d'être renommé pour trois ans directeur de cette scène. LIODéra de Chicago a terminé sa saison après treize semaines de représentations. Une importante campagne se dessine à New-York en faveur de la création du Woszek d'Alban Berg sur la scène du Metropolitan. C'est à Baden, près de Vienne, que sera exécutée pour la première fois la messe inédite de Mozart qui fut récemment découverte. M. Maurice Ravel termine un concerto de piano pour main gauche seule, dédié à Paul \Vitto'enstein, le pianiste viennois manchot pour qui Strauss et Korngold ont déjà écrit spécialement des pièces pianistiques. - Bela Bartok écrit actuellement un nouveau concerto pour piano qu'il espère terminer au printemps prochain. Des expériences d'éducation pianistique par le cinématographe ont eu lieu à Paris. Par le ralenti et f-ar l'ir rêt. de l'image sur la position des doigts, on s'efforce de corriger les techniques défectueuses et de montrer, au contraire, le jeu et le mécanisme impeccables. Music-Halls. Cirques & Cabarets. Qu'allait-il faire dans cette galère? La nouvelle de l'arrestation de M. Charles de Lagrille, compromis dans le krach de la « Banque de Rouergue et de la Guyenne », a causé quelque surprise dans le monde théâtral, où l'inculpé avait déployé beaucoup d'ac-. tivité avant de s'adonner aux opérations bancaires qui devaient avoir une conclusion aussi néfaste. Il fut tour à tour directeur des cabarets « Les Quart'z'arts » et « La Chaumière », secrétaire général de la Cigale, codirecteur intérimaire pendant une saison d'été de la Comédie-Caumartin. Il avait été également rédacteur en chef de La Rampe, à!Arlequin, de la France Théâtrale, du Monde Thé titrai, et avait collaboré à divers autres journaux. Concert Mayol. La prochaine revue du ConcertMayol aura comme vedettes la blonde fantaisistes Parisys. Elle sera entourée de MM. Lucien Carol, Fernandel et Mme Alvina Salomon dans les principaux rôles. Cette revue sera signée Henri Varna et Marc-Cab. De nombreux sketches y seront représentés qui auront pour auteurs Sacha Guitry, Nozière et André Berton. A la Botte à Joujoux. Alibert, qui part vendredi pour une tournée de trois mois (Tunisie, Algérie, Maroc) fera ses adieux au public parisien jeudi en matinée à La Boîte à Joujoux (Théâtre de6 Ambassadeurs). On sait que Nikita Balieff prêtera son concours à ce nouveau spectacle. Une des plus originales attractions du nouveau spectacle de « La Boîte à Joujoux » sera certainement la présentation de quatre fables de La Fontaine, mises en scène par Pol Rab, dites par la belle comédienne Claude Gèvres, du Théâtre des Arts et accompagnées de danses réglées par Mme Hélène Gontcharava. Départements. Petit Courrier. A Cannes. La gracieuse pensionnaire de 'a Gaîté-Lyrique Mlle Suzanne Laplace quittera Paris cette semaine pour aller donner au Casino Municipal de Cannes, du 18 au 28 février, une série de représentations d'Isoline, féerie de Messager, qui n'a pas encore été créée à Paris. Etranger. Trois pièces belges. Le Théâtre des Deux-Roses, qui groupe quelques jeunes amateurs de théâtre, vient de créer trois pièces belges au Cercle Artistique de Bruxelles : Sisyphe et Le Juif errant, dialogue poétique d'Isi Collin (mort récemment); Quand ils passeront de l'ombre à la lumière de Louis Boumal, poète de haute qualité mort à l'armée quelques jours après l'armistice, et Pierrot devant les sept portes de M. Arthur Cantillon. Le choix de ces trois œuvres éta;t fort heureux. On regrette doublement de ne pouvoir faire aucun éloge de leur réalisation scénique. LE LOUP DE DENTELLE. Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra. Ce soir, Mlle Yvonne Gall fait sa rentrée à l'Opéra dans Hérodiade, où M. G. Thill parait pour la dernière fois de la saison, Opéra-Comique. Avec Mme Emma Luart qui chantera ce soir le rôle de Mimi. dans La Vie de Bohème, l'interprétation de l'œuvre célèbre de Puccini -groupera avec le ténor Néqueçaur. dans le rôle de.Rodolphe, Mlle Maguy Gondy, MM, Roque, Rousseau, Tubiana. — Jeudi, .en soirée, l'Opéra-Comique affiche : Don Quichotte, l'œuvre de Massenet qui bénéficie d'une interprétation particulièrement brillante avec M. André Pernet qui a fait une composition remarquable du rôle de Don Quichotte, Mlle Lucy Arbell qui reprend le rôle de Dulcinée dont elle reste la créatrice unique et M. André Allard qui a trouvé dans le personnage de Sancho, l'un de ses meilleurs rôles. Le public a d'ailleurs manifesté, par ses applaudissements, sa joie de retrouver, salle Favart, cette œuvre pittoresque et émouvante. — Contegril, dont le succès vient de trouver sa confirmation auprès du public, sera affiché samedi prochain et le jeudi 19 en soirée. Châtelet. Demain jeudi, à 14 h. 30, matinée du grand succès : Sidonie Panache, qui approche de la 100' représentation, toujours interprétée par Edmée Favart, Bach, Loulou Hégoburu, Jane Montange, C. Conte, Jean Sorbier et Géo Bury. Matinées des jours gras : dimanche 15 février, à 17 heures et lundi 16, mardi 17 et jeudi 19 février, à 14 h. 30. Opéra Russe. (Théâtre des Champs-Elysées.) Ce soir : Prince Igor, le célèbre opéra de Borodine. Un spectacle merveilleux. Vendredi : Gala de Ballets. Samedi : Chaliapine dans Boris Godounov. Mogador. Tout le monde s'empresse d'aller voir et revoir No, No, Nanette, qui doit terminer le 1er mars au Théâtre Mogador. Dimanche 15 et mardi gras 17 février, matinée à 14 h. 30, avec toute la grande eo brillante distribution du soir. Bouffes-Parisiens. Demain, à 14 h, 30, matinée du plus joli spectacle d'opérette à Paris : Les Aventures du Roi Pausole, triomphalement interprété par Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris et. Koval. Folies-Wagram. Brummell, avec tous ses créateurs est le plus beau spectacle. Samedi, dimanche et mardi gras, matinées. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Gymnase. Demain, à 14 h. 30 très précises, matinée de Le Jour, la pièce nouvelle en 3 actes et 16 tableaux de M. Henry Bernstein dont toute la presse a salué le succès triomphal. Le Jour est magnifiquement interprété par Mmes Gaby Morlay, Marcelle Géniat, Ducouret, Romane, Fromet, Rienzi, Camille-Solange, MM. Pierre Blanchar, Constant-Rémy, Michel Simon, Jacquelin, Dorléac, Lalloz, Brochard Dorval. Sarah-Bernhardt. Demain jeudi, matinée de L'Aiglon avec Mlle Line Noro. En soirée, Mme Véra Sergine. La semaine prochaine comprendra trois matinées, le dimanche 15, le mardi 17 et le jeudi 19. Porte-Saint-Martin. Demain jeudi, à 14 h. 30 : Cyrano de Bergerac, avec Pierre Magnier, Yvette Andreyor, MM. de Boncour, H. Beaulieu, Florencie, Chabert, Coizeau. Matinées jeudis dimanches et mardi 17 février (mardi gras). Antoine. Tous les soirs La Petite Catherine, de M. Alfred Savoir, la grande pièce de la saison, avec Mlles Alice Cocéa, Marguerite Pierry, Mady Berry, MM. Alcover, Henri Rollan, Armand Morins, Henri Crémieux, Pierre Labry et René Rocher. Exceptionnellement et pour mettre au point les représentations du Misanthrope, les matinées classiques du jeudi 12 février et samedi 14 février 1931, seront supprimées. Athénée. Demain jeudi, première des 30 représentations de La Lettre, de M. W. Somerset-Maugham, adaptation française de M. H. de Carbuccia, avec tous les créateurs. Ce soir, dernière de Mad. Palais-Royal. Demain, à 14 h. 30, matinée avec Les Dessous de la robe, la pièce qui force le rire, jouée dans un style étourdissant par les brillants artistes qui l'ont créée : Duvallès, Jean Wall, Hennery, Paul Faivre, Berthier, Charles Lorrain, Blanche Montel, Marguerite Templey, Germaine Risse, Germaine Michel. Michodière. Demain, à 14 h. 45, matinée avec Le Sexe faible,. la fameuse comédie de M. Edouard Bourdet dont le succès est unique et qui bénéficie de la plus belle interprétation avec Jeanne Cheirel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard, Christiane Delyne Janine Merrey, José Noguéro, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. Nouveautés. Demain, à 15 heures, matinée de M. et Mme Un Tel, comédie de M. Denys Amiel, dont la reprise connaît le grand succès, interprétée par Jacques Baumer, RéginaCamier, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. Daunou. La charmante comédie de M. Marcel Achard : Mistigri, n'aura plus que 6 représentations, sa carrière devant être interrompue dimanche soir. Jusqu'à la fin on y applaudira ses parfaits créateurs : Jane Renouardt, Fernand Gravey, Arletty. Saint-Georges. « M. Denys Amiel a joué une partie difficile et a remporté une victoire qui le place en tète des écrivains dramatiques de sa génération ». Ainsi s'exprime M. Charles Méré dans Excelsior, au sujet de Décalage, qui est un nouveau succès au Théâtre Saint-Georges, on y applaudit Jean Worms, Paul Bernard, Suzet Maïs et Grétillat. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Palace. Irrévocablement vendredi 13, grande première ; toute la compagnie du Théâtre Porteno de Buenos-Ayres dans La Revue argentine, avec les deux plus grandes vedettes de l'Amérique du Sud : Gloria Guzman et Sonia Bozan. Location ouverte : Provence 44-37. Casino de Paris. « Il faudrait je crois réunir tous les théâtres de Paris pour obtenir les 45 tableaux équivalents à ceux que nous donne le Casino de Paris, en une seule soirée. » Telle est l'opinion de M. G. de Pawloski du Journal sur la grande revue Paris qui remue, -avec la grande étoile Joséphine Baker, qui fait une rentrée triomphale. Demain jeudi matinée. Medrano. Les 9 derniers jours de Grok, irrévocablement. Et un nouveau spectacle acclamé ! Les obsèques de Mme veuve Paul Grégorio. Les obsèques de Mme veuve Paul Grégorio, mère de notre collaborateur et ami Paul Grégorio, secrétaire général de Comædia, ont été célébrées en l'église paroissiale de la défunte à Lourmarin (Vaucluse), dans la plus stricte intimité, lundi matin. C'est dans le petit cimetière de Lourmarin que repose la mère de notre ami à qui nous adressons encore nos plus sincères et nos plus émues condoléances. Tout changement d'adresse doit étre àccompa;:,né de la dernière bande et de la somme de un franc pour Irais de réimpression.. Une pièce de M. René Fauchois va être créée à Lyon Le 19 février, au Théâtre des Célestins de Lyon, M. René Fauchois ira luimême créer une pièce en 3 actes dont il est l'auteur et qui s'intitule Fait divers. La pièce sera ensuite jouée au même théâtre les 20, 21 et 22 février. Le titre de la pièce en indique les tendances. Toute l'action tourne autour d'un crime. Il ne nous appartient pas d'en déflorer davantage la surprise Disons encore que le premier acte se passera dans un prébystère en Auvergne, le deuxième dans une chambre d'hôtel meublé à Toulon et le troisième dans le hall d'un hôtel de voyageurs de Bordeaux. M. René Fauchois y interprétera le rôle de l'assassin, M. Numès celui d'un vénérable prêtre, M. J.-P. Martin sera le policier fureteur et soupçonneux, MM. André Ducret et Rozenat assumeront les autres rôles. Il est probable que nous verrons dans un avenir proche cette pièce sur une scène parisienne. La tentative de décentralisation poursuivie par M. René Fauchois n'en est que plus méritoire et intéressante. (Emissions tous les jours de 12 h. 30 à 13 h. — Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Lecture et commentaires des principaux articles du journal. HIER M. Charles de Rouvre, l'érudit historien, fidèle a nos émissions, est revenu à notre microphone de C omœdia. Comme à l'habitude, il a promené sa lanterne à travers les .petites erreurs historiques et n'a pas manqué de sé- Mlle Lina Poldès duire nos auditeurs par le ton spirituel de sa causerie. Mlle Lina Poldès qui fit ses débuts à Radio-Comœdia, le mois passé, nous a permis une fois de plus de constater la facilité' de ses dons vocaux. Elle nous interpréta avec bonne humeur plusieurs mélodies qui ont, nous l'espérons, satisfait toutes les exigences.; DEMAIN Lecture et commentaires du journal Musique enregistrée. Intérim. T Iii F "y.t QUELQUES CONCERTS SELECTIONNES A RADIO L.-L, (370 m.), à 12 h. 30 5 ; Emission Radio-Comœdia (voir le prot1 gramme en 2e page). - ^- iu. A RADIO-PARIS (1.724 m.), à 13 h. 95~ -I Concert symphonique de musique enre. gistrée : « De l'opérette au film sonore » 1. Les Mousquetaires au couvent, fantaisie (Varney) ; 2. La Fille de Madame An- &lt; got : Elle est tellement innocente (h§- cocq) ; 3. Le Jour et la nuit : Sous le. regard de deux grands yeux (Lecocq), chanté par M. André Noël ; 4. Les Noces de Jeannette : Oui, ma Jeannette (Victor Massé), chanté par M. André Baugé; 5. La Grande-Duchesse de Gérolstein : Diteslui qu'on l'a remarqué (Offenbach), chanta par Mlle Yvonne Printemps ; 6. BoseMarie, sélection (Friml), par l'orchestre Dajos Bela; Sidonie Panache: La vie la plus belle (Szulc), chanté par Mme Ed- &lt; mée Favart; 8. Watching my dreams go.. ;.' by, fox-trot du film « She couldn't say no » (Burke) ; 9: Pour un mot d'amour, slow-fox du film « La Douceur d'aimer » (Scotto) ; 10. La Complainte de Jim, du film « La Route est belle », chantée par M. Sorbier ; 11. Un seul baiser, de l'opérette a Robert le Pirate », chanté par Lyne Marlys; 12.'S'wolderful, fox-trot de c Funny Face » (Gerskwin). AU POSTE PARISIEN (327 m.), à 21 h.?) Concert avec le concours d'artistes de, l'Opéra et de l'Opéra-Comique : Ouverture du Petit-Eue (Lecocq) ; Staccato-valse (B Godard) ; Joséphine vendue par ses ÍSœurs, sélection (V, Roger) ; Cavatine (Raif); La Bohème, sélection (Leoncavallo) ; Bruyères des Préludes (Claude Debussy), M. Béché, sur piano Erard da concert ; Musiques foraines (F. Schmitt) ; Chanson pour bercer (M.-S. Rousseau) J-' La fête chez Thérèse, première suite (R., Hahn) ; Crépuscule (G. Doret) ; Les - Ca-d dets, marche (Sousa). La Boxe à Wagram S b HERZO CONTRE JACK HUMBECE Le combat principal de la soirée de jeudi prochain à Wagram mettra aux prises Herzo et le Belge Humbeck. Choc ds poids lourds en perspective mais de poids lourds ardents à la bataille, doués„ d'une belle vitalité, puncheur et encaisseur, ; ; en un mot match dur pour les deux hommes et dans lequel le vainqueur pour obtenir la décision devra employer le meil.-g., leur de lui-même. Bardos sera lui aussi au programme. n * rencontrera un jeune espoir Français, Franck Hubert qui fait des progrès quo- * tidiens et qui est animé du désir de bien faire. Comme dans le précédent combat* on doit logiquement s'attendre à des péri- "péties émouvantes qui se termineront oertainement par des k.-o. ou Le troisième combat en 10 rounds pré-T, vu à cette réunion mettra aux prises deux.:.: poids plumes, Girard et Kelem, un pouw- lain de Routis. = Les réunions d'aujourd'hui - A 18 h. 30, LA FLAMME DU SOUVENIR; est ranimée par les 166* et 366. R. L COKIŒDIR TéléïiiJône: Trudaine 92-82, 92-83, 92-84 Le numéro : CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 3 mois 6 mois 1 an - - France et colonies 30 » 66 » 125 * Etranger. 56 » 104 » 200 » .---- adresse télégr. : COMŒDIA 09-PARIS Chèijue postât 326-72 Paris Adresser touta la correspondance sans exception à M. le Directeur J de « Comœdia » 51. RUE SAtMT GEORGES - PARIS (9.) 1 1 Régina-Camier /VWWWVV» VWWXA .WIVWVWVWVWW Régina-Camier ifiilli lâîlOh I 104, CHAMPS-ELYSEES ■!■■«■ !■■■!■ HllIIBllll /VVV/VVVVVVVVV'V/V/VVV\/VVVV ww v\ wwwwv !S=T.—, - M'7-à 'l t ~T?~H LES BEULES-ILETTIftES Terribles anticipations sir me guerre possible ¥ magJtzÍne Vu publie, cette semaine, un numéro dont on peut dire, sans aucune exagération, qu'il est sensationnel, numéro profondément émouvant, nuifciêr'o 'Visionnaire, qui fera réfléchir, nous le souhaitons de tout cœur, tout le monde, et qui d'ailleurs ne peut choquer personne puisqu'il s'agit de montrer à tmts quelles seraient réellement Les horreurs insoupçonnables d'une prochaine guerre, guerre qui préluderait tout simplement à l'abolition à peu près totale de la civilisation européenne et plus particulièrement d-e la civilisation occidentale. Les lecteurs de ce numéro, nationalistes ou pacifistes, trouveront tous matière aux plus fécondes réflexions, car les nations, aussi bien que l'humanité seront victimes du cataclysme scientifique qu'il faut à tout prix empêcher. Vu montre beaucoup de courage en abordant sous cette forme, qui nous met par avance aux pieds des réalités, un aussi épouvantable problème. Dans ce numéro, des pages de Paul Painlevé, Jean de Pierrefeu, Pierre Mac Orlan, Pierre Dominique, Bertrand de Jo.uvenel, Carlo Rim, général Ludendorff, Maurice Guierre, Pierre Seize, nous apportent les plus affreuses anticipations de ce que seraient les destructions par bombes, ondes spéciales, gaz, etc., le tout illustré de photographies auxquelles un savant et juste truquage donne une éloquence terrible. Après avoir parcouru ce numéro on se demande avec épouvante ce qu'il resterait, quelques jours après la mobilisation, de Paris, de Berlin, de Rome et de tout ce qui fait l'honneur du monde. L'activité à Paris de la « Dante-Alighieri » La section parisienne de la Société Dante-Alighieri annonce qu'une conférence de M. Franco Ciarlantini aura lieu le 14 février, à 21 heures précises, au siège de l'Association, 12, rue Sédillot, sur le thème suivant : « Expériences d'un Italien qui voyage ». On sait que M. Franco Ciarlantini n'est pas seulement un des plus célèbres. parlementaires italiens, mais aussi et surtout un littérateur vigoureux et ardent. Il est l'auteur de nombreux ouvrages où il a étudié les peuples et leur civilisation et, en même temps, le très actif président de la Fédération deî 'éditeurs italiens. Une poétesse ignorée M. Jehan Martin a relevé, sur un parchemin des vitrines du château de Gruyère en Suisse, un poème qui aurait pour auteur Marguerite de Vergy, femjne de Jean II, comte de Gruyère; il révèle, dans un article des Débats, la poétesse ignorée et son poème que voici: Un oysel chante au bois ramage Et mon las cueur est en souley Pour ce que mon époux volage. Mon époux fol et non pas sage De moi se partit ce jour dhuy. Au rousier embasme la fleur Et je suis en mélancolie pour ce que mon amé seigneur Méprisant son sang et honneur, Dans une alberge a fait amye Le chalumel d'un ménestreux Enfle un son qui mon âme blesse. Las! un sort j'aurais moins piteux Estant Luce des Albergeux 0u'estant dame haulte et comtesse. Il faut savoir qu'au cours d'une basse, Jean II s'était épris d'une berbère, * la belle Luce des Albergeux, qu'il installa dans le château de ses pères. L'épouse outragée chanta doucement ses regrets, avec l'accent de la BelJe, Cordière; elle n'a point cessé 'd'aiméi'-l'infidèle et souhaite d'être la fil¡e-"a'auberge heureuse plutôt que comtesse trahie et abandonnée. Mais ce douloureux petit poème est-il le seul qu'ait écrit la haulte dame? Toutefois cet « enfle un son » est d'un tour bien moderne !. Vient de paraitre MflH Vient de paraître HËKj[ a Prisons I de femmes ! Eclatante justification ■ d'une œuvre qui a rendu célèbre FRANCIS CARGO I flgmHHj Les Ed. de France MjjNMX g H BUH 2°. av. Rapp. 15 fr. J!~M A/VWV/VWVAA/WVWWXAAA/VVVVVWWIAA/VVV ON ANNONCE. • Le 20 février paraîtra, à la librairie Pion, le troisième volume des Mé- moires du Chancelier Prince de Bülow (1909-1919), la grande guerre et la débâcle. La maison Tallandier annonce un livre de M. Jacques Moreau : Clemenceau en bloc (sa formation, sa trajectoire, sa pensée, ses actes). DANS LES LES LETTRES CATALANES - M. Rovira Virgili vient de publier le volume V de sa monumentale Historia Nacional de Catalunya. — Le poète Josep Lleonart vient d'écrire une préface pour le tome VIII des Œuvres complètes de Joan Maragall, éditées par ses fils. — Le professeur Enric Blanco, qui à traversé l'Atlantique à bord de son yacht Evalu, vient de publier le récit de sa croisière en un volume intitulé Boston-Barcelone, dont il a été fait deux éditions, une en espagnol et une autre eu catalan. Le prix littéraire le l'Aide aux Femmes ,.' éécerné à Mme I J. Behnont Le prix annuel de littérature de l'Aide aux Femmes de professions libérales a été donné, hier, au cours du déjeuner qui réunissait les membres du jury chez Mme R. Achille Matza. Ce prix, d'une valeur dè 2.000 francs, a été créé pour aider la lauréate à publier son oeuvre inédite. Il avait été décerné, l'an dernier, à Mlle Mireille Brouy, pour son roman manuscrit : Divin. Cette année, c'est un poète qui est récompensé en la personne de Mme Janine Belmont, auteur d'un recueil de poèmes : La Route incértaine. Sous le nom de Janine Montbel, l'auteur de La Route incertaine, qui est comédienne, a interprété de nombreux rôles en divers théâtres. EN 1932, L'ALLEMAGNE CELEBRERA LE JUBILE DE GŒTHE Berlin, 8 février. A l'oocasion du centenaire de la mort de Goethe, la ville de Weimar projette une grande semaine théâtrale en mars 1932. Des artistes des principales scènes allemandes, Berlin, Munich, Dresde et Stuttgart, ainsi que du Burgtheater de Vienne, donneront des représentations d'Iphigénie, d'Egmont, du Tasse, de Gœtz von Berlinchingen et de Clavigo. Toutes ces représentations auront lieu au Théâtre National, qui jouera plus tard les deux parties de Faust. Le jubilé de Gœthe comprendra également la représentation d'une série de pièces moins connues de Goethe aux Kammerspiele de Weimar, ainsi que plusieurs grands concerts. PRIX ACADEMIQUES A BRUXELLES Une cérémonie se déroulera prochainement à Bruxelles, au cours de laquelle les prix de la Libre Académie de Belgique (Académie Picard) seront remis à M. Albert Guislain, auteur du livre Découverte de Bruxelles et à M. Fernand Quinet, compositeur, professeur au Conservatoire Royal de Bruxelles. Petit Courrier littéraire * Les obsèques de notre confrère Victor Snell auront lieu ce matin; réunion, à 11 h. 15, à la porte du cimetière PantinParisien. * MM. Robert Bourget-Pailleron, René Lalou et Marius Boisson viennent d'être élus membres de l'Association de la Critique littéraire. * M. Léon Werth exercera désormais les fonctions de rédacteur en chef à Monde, dont le directeur est M. Henri Barbusse. * Ce soir, 20 h. 45, salle Gaveau, rue La Boëtie, Festival-Rénovation organisé sous les auspices du Cercle national français ; une heure de musique, une heure de poésie. * Un « chêne de Roinard » a été planté dans le parc Monceau, aux abords de la Rotonde, par les soins de M. Eugène Fip ui ère. * Un journaliste russe, P. Velmier, fondateur de la revue d'art les Années anciennes, vient d'être fusillé à Moscou. Et voilà ! * M. J. Texier de Unda prépare un volume intitulé : Ce que pense la France d'aujourd'hui, dans lequel il résumera l'opinion française sur un nombre de questions et de problèmes d'intérêt très divers ; l'ouvrage paraîtra d'abord en langue française et par la suite en espagnol, anglais et allemand. M. Texier de Unda travaille en outre à un livre qu'il intitule : Faune, Flore et Hommes des forêts tropicales. * Dans Chantecler, M. Marc Sèménoff publie un entretien avec le grand décorateur russe Alexandre Bencis, assurément fort intéressant, sur la manière d'interpréter Molière. M. Alexandre Benois fait reproche à la suite de Goethe, à certains de nos comédiens, de jouer Molière en farce trop outrée. Mais alors pourquoi s'étale-t-il si complaisamment sur les efforts qu'il fit naguère en Russie et qui n'avaient, semblet-il, d'autre résultat que de noyer la comédie moliéresque sous un déluge de cérémonies, d'intermèdes et de divertissements qui l'emportaient bien vite, et de baucQup. sur l'ouvrage lui-même. M. Benois proteste contre l'excès de fantaisie de Stanislavski, au nom de la mesure française, e til a bien raison, mais cette mesure est encore plus mesurée !.. LE LUTÉCIEN. LETTRE PE VIENNE 1' -.-.-.. CI '-. 8" Deux pièces viennoises étudient le rôle des Hussites et celui des Rothschild Vienne, février. (De noir* correspondant particulier.) Le Burgtheater a monté presque simultanément deux pièces importantes des deux auteurs viennois qui, avec des titres littéraires fort différents, viennent au premier rang de la production dramatique autrichienne : Le Royaume de Dieu en Bohême, du grand poète Franz Werfel, La Maison Rothschild de l'habile dramaturge Hanns Sassmann. Par une rencontre qui n'est certainement pas fortuite, l'un et l'autre ont choisi des sujets historiques où l'intrigue amoureuse ne joue aucun -ou presque aucun rôle et où même les personnages féminins ne sont guère qu'épisodiques. L'un et l'autre ont construit une pièce fortement charpentée, si l'on veut, à la manière de Sardou, avec le clou de la scène à grand spectacle historique, le tableau du concile de Bâle dans la nef de la cathédrale, ou celui du conseil des ministres présidé par l'empereur François. L'un et l'autre ont été discutés, soit au nom de la vérité scientifique pour les libertés qu'ils ont prises avec leurs héros et leur temps, soit pour les tendances politiques inspirées de l'ambiance d'aujourd'hui qui filtraient dans leur œuvre ; mais l'un et l'autre ont été suivis par le public qui, après tout, a le dernier mot. Le Royaume de Dieu en Bohême, c'est l'ère communiste que la victoire du Hussite Procope installa comme un épisode de sang et de feu dans la domination des empereurs du SaintEmpire sur Prague, un siècle avant ia Réforme de Luther. Au lever du rideau, Procope est encore l'apôtre illuminé qui réprouve la violence et n'a mené à la bataille ses partisans que pour repousser la Croisade féodale et catholique allemande au nom du prolétariat tchèque et de la liberté de conscience. Le légat du Pape, le cardinal Cesarini, fugitif déguisé en moine mendiant, obtient de lui, par un contrat tacite — car Procope l'a reconnu — de voir de ses yeux s'organiser Le Royaume de Dieu, et une étrange sympathie naît entre ces deux hommes, qui incarnent les principes opposés, conservatisme et révolution, dogme intangible et libre examen, hiérarchie et égalité. Ils conviennent de se revoir périodiquement, et, en effet, chaque acte les réunira, en des postures successives entre lesquelles l'intérêt du spectateur est équitablement dosé. La victoire de Taus a permis le triomphe de l'Etat hussite: on a partagé les terres, chassé la noblesse, aboli le mariage, dissous les vœux religieux. Une nonne a épousé Procope lui-même, prêtre défroqué. Mais la diplomatie impériale et celle de Rome ont commencé à agir. On négocie, on cherche une réconciliation. On invite les délégués de la Bohême « rouge » au concile de Bâle. Pourquoi Procope s'y rend-il ? C'est la voix de l'ex-chevalier de Klenau qui détermine à cet égard la majorité au conseil qui en a délibéré, et Klenau ne se prononce pour «ette solution fatale à sa cause qu'afin de se débarrasser d'un ami gênant et garder pour soi seul la femme de Procope, l'ex-religieuse Lischka, aristocrate retournée à un homme de sa caste. « Chasse-moi ! » clame le traître à sa bien-aimée. Elle tombe dans ses bras, à cette preuve décisive d'amour. Le Concile de Bâle fait de l'illuminé pacifiste qu'était Procope un révolté décidé à toutes les violences. Mais les différentes forces humaines sont à l'œuvre pour saboter vite « le Royaume de Dieu » qu'il a cru établir, et sa politique s'effondre en même temps que ses yeux s'ouvrent sur la faillite de sa vie privée. Ajoutons qu'il meurt dans les bras du cardinal Julien Cesarini. Paul Hartmann et Ferdinand Onno, celui-ci un, nouveau venu au Burgtheater, mais bien connu du public vienno:s par une carrière de très consciencieuses créations d'un type spécial d'ascète, de révolutionnaire, de tribun maigre, ont là leur plus beau moment. Raoul Aslan donne l'autorité de son talent raffiné et de sa distinction au rôle un peu secondaire du comte de Rosenberg, machiavélique agent de la puissance impériale. M. Hennings est un traître de belle prestance. Mme Johannsen prête un charme de fleur dans la tempête à la femme de Pro- zone, — dont la mère est l'émouvante Mme Bleibtreu. La Maison Rothschild constitue le second épisode d'une trilogie conçue par M. Hanns Sassmann autour du prince de Metternich, figure centrale de l'histoire d'Autriche durant la première moitié du XIXe siècle. Metternich, ainsi s'intitulait le premier épisode dont nous avons signalé le grand succès aux lecteurs de Comœdia, ressucitait l'époque napoléonienne, avec le redressement prodigieux qui, du vaincu de Wagram, fit tour à tour le beau-père de Napoléon puis le principal vainqueur de Leipzig et de la Campagne de France. Il y avait là matière à une glorification assez facile de la vieille Autriche, de sa mission au point de vue de l'équilibre européen et du diplomate qui l'emporta aussi bien sur ce génie, Napoléon, que sur son propre rival en astuce, Talleyrand. L'époque de La Maison Rothchild prête moins au grandiose, bien que le centenaire ait remis 1830 à la mode. Cette fois l'adversaire de l'Autriche à Paris n'est plus le Grand Empereur, mais le « Roi des Barricades », LouisPhilippe. Metternich et son souverain continuent à incarner la stabilité, qu'ils confondent depuis leur victoire sur les principes révolutionnaires avec la « légitimité », le pouvoir absolu des rois de droit divin. La réapparition des trois couleurs sur les bords de la Seine menace de déchaîner dans l'Europe entière des soulèvements au nom de l'idéal démocratique. Il faut frapper à la tête « l'anarchie ». L'Autriche va faire la guerre à la France. Matternich conseille à l'Empereur François d'ordonner la mobilisation. Mais il a besoin d'argent. Cet argent il le demande au banquier Salomon de Rothschild, et celui-ci le -refuse, non sans frapper le bureau ministériel d'un coup de poing à effet: La Maison Rothschûd, dans l'esprit de l'auteur, incarne les puissances d'argent qui ont triomphé de l'ancien régime, aristocratique et féodal, après que celui-ci avait su résister au premier assaut formidable des révolutions démocratiques. Les Rothschild, cette famille d'un petit usurier de Francfort, qui sut partager l'Europe entre ses cinq fils, donnant à: quatre d'entre eux une capitale à conquérir, laissant Nathan à Londres, James à Paris, Cari à Naples, Salomon à Vienne, l'aîné lui-même, Amschel, au centre, dans la maison maternelle, — étaient bien les personnages de l'histoire (et déjà aussi du théâtre), qui pouvaient le mieux représenter cette idée abstraite, le pouvoir nouveau de l'argent, comme aussi son rôle international. Si, en effet, La Maison Rothschild entend laisser s'établir en paix la monarchie française de Juillet et éviter toute guerre européenne, c'est qu'elle vient de consentir au ministre Casimir Périer un emprunt dont le cours et l'intérêt ne résisteraient pas à une conflagration. L'auteur nous mène du Conseil de famille, provoqué par la mère des cinq « napoléonistes juifs », Gudula, l'âme de la « maison », aux palais impériaux de Vienne, en passant par l'antichambre de Palmerston. Et c'est ainsi tine large fresque qui se déroule, pour aboutir au duel oratoire entre les deux représentants du monde d'hier et de demain. Metternich a fait appel à l'homme dont son maître a fait un baron et qui a voulu devenir citoyen de Vienne. Il s'adresse à sa reconnaissance, à son dévouement, à son loyalisme. Il menace finalement du Spielberg, dont les casemates ont mis à la raison bien d'autres têtes insubordonnées: « Et quand bien même vous m'accrocheriez à l'une de vos potences, je vous le répète, il n'y aura pas de guerre, parce que je ne donne pas d'argent! » Il est à coup sûr intéressant de voir la pièce de Franz Werfel et celle de Sassmann alterner au programme du Burghlheater, lançant au public autrichien de curieux appels politiques qui trouvent le plus remarquable écho, naturellement contradictoire. L'interprétation de La liaison Rothschild est la même que celle du Royaume de Dieu, avec un certain décalage dans l'importance des rôles. Cette fois, Paul Hartmann n'est plus qu'un personnage relativement accessoire, le maréchal Windischgraetz, tandis que Raoul Aslan incarne la grande figure centrale, le personnage de Metternich dont il fait l'une de ses plus belles comnositions, en face du Salomon Rothschild, peut-être insuffisamment israélite, de' M. Heine, comme aussi de l'empereur François de Willy Thaller. Ce dernier crée ce rôle pour la quatrième fois, après, notamment, L'Aiglon et Metternich. Son humour joint à l'aisance incroyable avec laquelle il porte tour à tour la redingote brune ou l'uniforme chamarré du vieil Empereur, ont beaucoup contribué au brillant succès de la pièce auprès du public viennois. M. Onno donne, cette fois, le père jésuite Job, M. Tressler, le "ieux Gentz, Mme Bleibtreu, la sage Gudula. L'excellente troupe du Burghtheater, dans l'intervalle de ces grandes soirées politiques, offre un autre spectacle historique, dont le décor est la Russie, et l'auteur un Fiançais de Pologne ou un Polonais de Paris, comme on voudra appeler le spirituel Alfred Savoir. La Petite Catherine, qui avait déjà triomphé en d'autres villes avant d'arriver à Vienne, par le détour de Berlin, a été traduite par l'adaptatrice à laquelle la littérature dramatique française contemporaine doit tant de services déià, Mme Berthe Zuckerkandl. Il est bien plus malaisé qu'on m croit de transporter d'un pays à l'autre des situations ou des mots qui sembleraient devoir, partout et toujours, porter en quelque sorte par droit de naissance. C'est ainsi que l'opérette viennoise a quelque peu blasé le public d'ici sur une série d'inventions charmantes avec lesquelles Paris est moins familiarisé, tandis qu'au contraire, tel ou tel caractère sera ici beaucoup mieux rendu, tel ou tel effet comique, plus infaillible. La « régie », toujours si savante, sur les grandes scènes autrichiennes, a beaucoup aidé au succès de l'adaptation de Die kleine Katharina. L'héroïne est la délicieuse Mme Wagener, dont les déshabillés parisiens révèlent un aspect jusqu'ici moins connu de l'une des meilleures actrices de l'Autriche actuelle, dans le personnage tout séduisant de l'impératrire portée au trône de Russie par l'amour de ses soldats. Mme Lillv Marberp. dans le personnage de la Tsarine Elisabeth, compose elle aussi un type extrêmement réussi de souveraine qui a beaucoup aimé. Citons aussi, avec les éloges nu'Us méritent, Mme AlViarhRetty, princesse-mère, M. Lohner, grand-duc dégénéré, M. Hœbling, robuste grenadier de la garde, et M. Bettac, aide de camp sobn et discret. Signalons enfin, parmi les nombreuses manifestations françaises qui, chaque mois, marquent la vie artistique ou intellectuelle de Vienne, deux auditions pianistiques, celles de Daniel Ericourt, actuellement professeur au Conservatoire de Cincinnati et de Marcelle Mever, qui interpréta avec finesse et esprit le rondo, avec charme la romance du Concerto en ré mineur intercàlé dans le concert du 175e anniversaire de la naissance de Mozart. Marcel DUNAN. Echos (Suite de la Ire page.) c hez « Rose-Marie ». Pimpante brasserie Bonne compagnie Table bien servie Cave bien garnie Fine pâtisserie. Chez « Rose-Marie », tout est exquis. 2 entrées: 28 r. Mogador (face Théâtre); 51, Chaussée-d'Antin (Tri. 99-63 et 64). * v ous serez bien lunés. si vous - êtes bien lunettés. Le plus grand choix de Paris. Leroy, ma relunetier, 30, rue Vivienne, 30. (Conditions spéciales à MM. le artistes. Catalogue illustré sur demande. - HORATIO. ColblcEDIA P-W COTE D'AZUR Les Sports élégants LE COMBAT NAVAL FLEURI C'est après-demain vendredi que- le Combat naval fleuri aura lieu à Villefranche-sur-Mer, dont la Darse 0St Je théâtre annuel. Pas n'est besoin de rappeler le pittoresque et l'élégance en cette fête nautique, pour laquelle ont vient de tous les points de la côte. JEUX FLORAUX DE NICE Le Concours des Jeux Floraux de Nice est ouvert. La joute sera close le 1er mars, et la distribution des récompenses aura lieu en public et solennellement dans les premiers jours de mai. Première section : sujets libres (cent vers au plus). Deuxième section r: une nouvelle ou un conte (deux cents lignes au plus). Troisième section : un acte, comédie ou drame, vers ou prose. Des prix, médailles, diplômes et espèces seront décernés dans chaque section. TEAM HINDOU Le match de polo de samedi dernier, à Cannes, présentait ceci de tout particulièrement intéressant: c'était la première fois que l'on avait l'occasion d'assister à une partie jouée par un team hindou. Rappelons à ce sujet que le jeu de polo est, en réalité, d'origine hindoue Les Anglais l'ont trouvé dans son plein éclat aux Indes, et leur sens sportif, aussi vieux et aussi vif oue leur raoe elle-enême, s'en étant tout de suite épris, a européanisé le polo. En ce qui concerne le team hindou évoluant sur le terrain de Cannes, il faut reconnaître qu'une grosse difficulté a été vaincue: celle d'un voyage interminable pour une cavalerie importante et d'un haut prix, comme celle que nous venons de pouvoir admirer. COURSES PLATES Bientôt l'hippodrome du Var rouvrira ses porter pour les courses plates de Nice. C'est le dimanche 8 mars que débutera cette série de brillantes réunions, par une journée ne comprenant pas moins de cinq épreuves de 105.000 francs (Grand Prix du Conseil Général), 13.000, 21.000, 22.000 et 27.000 francs. Dans son cadre de fleurs, l'Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. Le Cagnard à Cagnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur, confort, prix abordables. * La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nice. Un beau visage, a dit La Bruyère, est le plus beau spectacle du monde. Pour le garder, madame, employez les produits de beauté des Laboratoires d'hygiène du docteur Charpy, fabriqués sous un contrôle médical permanent. Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Jeudi 12 février 1931 NICE Première bataille de fleurs, sur le quai des Etats-Unis, de 2 heures à 4 h. 30. A l'Opéra: création en France, Le Chant de la cloche, de Vincent d'Indy. Au Savoy: 'e Bal des Arts décoratifs (fête travestie annuelle). CANNES Régates royales. Les beautés européennes sont arrivées à Cannes MUe Europe et ses charmantes compagnes sont arrivées à Cannes par le Pullman de 22 h. 30. Elles ont été reçues par M. Myngaard, président du Comité des Fêtes, entouré des membres du Comité. Des fleurs ont été offertes à toutes les reines qui se sont déclarées enchantées de leur voyage. Une foule immense leur a fait une ovation. Mlle. France, maintenant Mlle Europe, a été tout particulièrement acclamée. Le3 Intérieurs oh les i Y et confortables &gt; s sont toujours MEUBLES par J ( P. PAILLASSON F 0, rue Gubernatls, NICE &gt; Téléphone : 37-82 &gt; Tous ameublements Literie ■— Topisserle Les Corses de Nice fêtent un compatriote Me de Moro-Giafferi vient' de plaider en Corse, contre A Muvra, organe séparatiste. Car, on le sait, l'île de Beauté voit, elle aussi, pousser sur son sol le vénéneux champignon du séparatisme. A l'occasion du passage à Nice du célèbre maître du barreau regagnant Paris, il était naturel que la Cyrnos, société qui réunit dans ie culte de leur petite patrie les Corses' de Nice, fêtât en la personne de Me de Moro-Giafferi l'un de hUTs compatriotes dont ils s'enorgueillissent le plus. Tel est le but que s'est proposé la Cyrnos en offrant, dimanche, un vermouth d'honneur à ''éloqu nt avocat de toutes les grandes causes. La boxe au Sporting-Club Le Premierland de Beausoleil organise pour le samedi 14 février prochain et sous le haut patronage de l'International Sporting-Club de MonteCarlo, le championnat de France officiel de boxe (poids moyens). Le champion de France Marcel Thil mettra son titre en compétition devant Marin, le récent vainqueur dr Romerio. - L'annonce de cette réunion a soulevé de nombreux commentaires dans La presse française, la rencontre Marceil Thil-Marin constituant un événement sportif de premier ordre. Paris-Nice en quatre étapes L'intérêt considérable qu'excite le prochain Grand Critérium internationafl de tourisme s'accroît, sur la Riviera, à mesure que se répandent dans le public les données précises concer- nant cette épreuve dont le départ sera donné à Paris, le samedi 14 mars. On sait que les concurrents doivent atteindre Nice en quatre étapes, dont la première sera Vichy, la deuxième Avignon, la troisième Marseille, et enfin l'arrivée à Nice le mardi 17 au matin. Personne, d'ailleurs, n'oublie que Paris-Nice se clôturera sur la distribution de 250.000 francs de prix, effectuée par l'Automobile-Club de NiceCôte d'Azur. NOS HOTES UN MAHARADJAH - AU CAP FLEURI Le Cap d'Ail a le privilège d'avoir été choisi comme villégiature par le Maharadjah de Rewa. Ce prince, qui revient de la conférence de la Table Ronde tenue à Londres, est accompagné de son jeune fils, âgé de 7 ans, et de son officier d'ordonnance, Captain Dickinson, avec sa jeune femme et leur petit garçon. La suite du Maharadjah compte en outre une douzaine de personnes, au nombre desquelles MM. Stagg et Rampal Singh, secrétaires privés de Son Altesse. UN GRAND GALA DE BIENFAISANCE Dimanche prochain, à 8 h. 30 du soir, aura lieu un grand gala au bénéfice de l'Association des Aveugles de guerre et des colonies de vacances de l'Association des Mutilés et Anciens combattants. La fête aura pour cadre l'Opéra, mis gracieusement à la disposition de ces groupements par M. Edouard Baudoin, directeur général du Grand Théâtre Municipal. LES 1EAUX - ÂETS Une exposition significative de l'art suisse « Peintures et sculptures de 1880 à 1930 », indique le catalogue de l'Exposition d'Art suisse organisée par M. Kaganovitel avec le concours de divers collectionneurs à la Galerie Georges Petit. Treize artistes: dix peintres dont un est mort, et trois sculpteurs pour représenter cinquante années de production, ce n'est pas beaucoup ! Ne demandons pas si la liste pouvait être allongée, constatons simplement que cette réunion est de belle qualité en son ensemble, ce qui est le principal. Hodler y préside, Hodler qui, malgré la précision de certains portraits, ila netteté de certains paysages ne sera jamais goûté pleinement du public parisien, à cause de tout c& qu'il y a de rudesse, de règle volontaire strictement appliquée dans sa peinture. 1; peut montrer des cygnes alignés au long d'un lac, sous des nuages rangés comme des soldats: on s'attend à voir ces volatiles se déplacer. au pas de l'oie, et ce sont sur les toiles de cet ordre plus que sur d'autres recueillies et d'émotion cachée que l'on s'appuiera pour juger l'artiste. « La tradition d'art helvétique, toujours vivante, doit à la tradition française les forces essentielles, précieuses, de son plus récent renouveau », dit la préface. C'est pour cela peutêtre que nous autres Français recherchons, dans ces œuvres, ce qui nous rappelle nos artistes familiers. Nous aimons, dans les tableaux de M. Morgenthaler, qui d'ailleurs vit parmi nous, une subtilité d'expression donnant leur attrait à des paysages comme. L'Hi'l.}er sur la mer ou La première neigenous prisons dans la sobriété de certaines toiles de M. J. de Tscharner, son Paysage de Zurich, par exemple, la douceur des brumes sur les herbes des talus ; les peinturer murales de M. K. Walser nous attirent comme un écho de l'antique venu à nous à travers Picasso. Les notes orientales de de M. L. Moilliet, les aspirations décoratives de M. Mzx Gubler, le nu savoureux de M. A. Blanchet, ceux d'un raffinement délicat et un peu froid de M. Bosshard, autant que l'élégance un tantinet banale de M. Maurice Parraud, ou les harmonies prometteuses de M. Hans Berg ,.., contribuent à faire de ce salonnet un lieu où l'on aimerait revenir et s'arrêter, si la multiplicité des expositions permettait de revenir et de s'arrêter, à quelqu'une parmi elles. Trois sculpteurs sont dans ce groupe, unis à lui par les mêmes qualités de conscience et de travail. Il y a là quelques bronzes par M. Karl Geiser, auteur aussi de gravures d'un trait cursif et certain, des portrait mode'lés avec tendresse et vérité par M. Hermann Hubacher et, parmi les envois de M. Hermann Haller, quelques statues d'une grâce frêle, mélancolique et attirante. En tout cette exposition, en sa sobre unité, est de celles que l'on a plaisir à rencontrer parmi la cohue coutumière. — R.-J. LES INDEPENDANTS AU SECOURS DES PECHEURS BRETONS La Société des Artistes Indépendants, dont le Salon, ouvert en ce moment, attire toujours de nombreux visiteurs, vient d'avoir un geste touchant. Quoiqu'on ne s'enrichisse guère au service de l'art, surtout actuellement, elle a ouvert parmi ses membres une souscription au profit des familles de pêcheurs les ph.:s éprouvées par les dernières tempêtes. La souscr'ption a produit plusieurs milliers de francs qui viennent d'être e-:vovés aux maires de Concarneau. envoy é s aux mair d'Etel, de Douarnenez et de Croix, pour être répartis entre les familles des victimes. Voici un beau, un grand geste. A LA MEMOIRE DE TINEL Le sculpteur Schuermans vient de terminer un monument dédié à la mémoire d'Edgar Tinel, qui fut jadis directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles et se classa parmi les meilleurs compositeurs belges avec des œuvres telles que Franciscus, Kalltarina, Klokke, Roelant et Godelieve. Ce monument sera érigé sur la tombe du maître, à Sinay, petit village flamand. A la mémoire de Maurice Neumont Une plaque de mosaïque bleue poj. tant ces mots : « Maurice Neumont, artiste-peintre, lithographe, est mort dans cette maison ; ses admirateurs, ses amis M, a été apposée, hier, sur lai maison de la place du Calvaire où le peintre a passé le meilleur de sa vie et où il est* mort — cette maison qui était si intimement la sienne et où depuis qu'il n'est plus sa femme vit avec son souvenir. Une messe avait été dite avant lâ cérémonie à l'église Saint-Pierre. Voû là un an déjà que Neumont est mort..s Des amis étaient venus nombreux i MM. Renard, préfet de la Seine ; de Castellane, président du Conseil municipal ; A. Godin, Dherbécourt, sénateur ; Dr Mayoux, maire du 18e arrondissement, et Lyon, Ardelly, Autix, Raphanel, maires adjoints ; Vallet, secrétaire général de l'Association des dessinateurs-humoristes; de nombreux artistes : Hansi, Lecocq, J. Berny, Carlègle, E. Joly. Henri Jamet, Jules Moy, Chepfer, et bien d'autres. M. Vallet, au nom de la Société des Humoristes; M. de Castellane, président du Conseil municipal ; M. Renard, préfet de la Seine, dirent ce que fut Maurice Neumont et évoquèrent l'artiste, l'ami, le Parisien, le Montmar- trois. Touchante petite cérémonie, intime' et sincère. - A. W. LE NOUVEAU FORMATI DE cc BEAUX-ARTS » La très vivante revue Psaux-Arts paraît maintenant sur un nouveau format qui lui permet, et c'est fort heureux, de publier de plus grandes photographies. Elle s'est élargie aussi dans le sens rédactionnel et nous nous devons de l'en louer. Le dernier numéro de Beaux-Arts contient entre autres la suite de la remarquable enquête destinée à établir « une politique de Versailles », politique dont la nécessité n'égale que l'urgence, et un émouvant cri d'appel de M. Philippe Diolé: Quand le Louvre brûlera-t-ilf qui, espérons-^le, attirera l'attention du ministre des Finances sur les d_-!gers que ses services font- oourir quotidiennement à notre premier musPp nations!. TROIS GOBELINS VENDUS AU DANEMARK La collection du comte Frederik Moltke, installée dans, le palais de Moltke, au Danemark, qui vient d'être vendu, sera prochainement dispersée. Le comte a déjà vendu au Musée de Frederiksborg, trois Gobelins d'après Lebrun et datant de Louis XIV qui les aurait offerts au roi de Danemark. Les objets mis en vente consister en tableaux et en tapisseries. UN VIADUC ABIMER AIT-IL LA BEAUTE DE VILE D'OLERONF ---, Il est question depuis fort longtemps de relier l'île d'Oléron au continent par un viaduc. Nous avons enregistré à ce propos, il y a quelques mois, la protestation de M. Paul Jarry, secrétaire général de la Fédération des Sociétés d'Histoire de Paris et de l'Ile- de-France, qui considérait le projet comme devant nuire à la beauté du site. Sur ce sujét, notre confrère L'Initiative, organe de la Fédération des Groupements d'Intérêts Ecolomiques Oieronnais ouvre une enquête et pose la question suivante: Estimez-vous qu'un viaduc qui serait constrtut soit en pierre, soit - en 1er, dans le but de relier Vile d'Oleron au continent, compromettrait la beauté du paysage dans cette région? Nous tiendrons nos lecteurs au courant des résultats de cette fort intéressante enquête. Petit courrier 0 Nous apprenons, avec un vif regret, la mort de Mlle Marcelle I^rantz-Jourdain, décédée le 6 février, munie des sacrements de l'église, au domicile de ses parents M. et Mme irontz-Jourdain. La cérémonie religieuse a été célébrée dans l'intimité le 10. février, en l'église Saint-Honoré d'Eylau. Nous présentons à M. et Mme Frantz- Jourdain, si cruellement éprouvés, l'expression de nos condoléances. o Le baron Gourgaud fera un don important d'objets néolithiques au Muséum. o L'Université de Br. "es vient de décider de donner le nom de musée Léon Leclère à la Fondation Arcbéolo?riQue. M. Léon Leclère. recteur de l'Université pendant la guerre, est un admirable savant et un héros. o Le Comité Artistique de la section française des Amitiés Internationales v2, rue Montpensier), organise pour le dimanche 15 février, à 10 h. 30, une visite, strictement privée, de l'atelier du maître Lucien Simon, président de l'Académie des Beaux-Arts. Au cours de cette réunion. notrs confrère M. Auguste Dupouy. viceprésident de l'Association Syndicale de la Critique littéraire, fera une couserie sur lh Bretagne. 0 M. Franc ÎSCO Domingo, le peintre catalan bien connu à Paris, fait actuellement à la salle Parés, de Barcelone, une trôs intéressante exposition de ses dessins. LE RAPIN. EXPOSITIONS — Pavillon de Marsan, la rue'des Industries d art. — Maison des Œuvres de Saint Léon, 11, place du Cardinal-Amette, Salon d'Art religieux. — Grand Patate. Salon des Indépendants et Salon de l'Ecole française — Bibliothèque Nationale, estampes et dessins de 00rot. — Musée Galliera, Exposition de la Dentelle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : Jusqu'au 1" mars inclus. — Calerle Art Contempo-ain, 135, boulevard Raspail, Edmond Quincy. — Galerie Durand-Ruel, 37, av. de Frled- * land, Georges Carette. — Galerie Cambacérès, 15, rue La Boétie. Fillon et Guggenbuh. — Galerie Klelnmann, 4, rue de Seine. Laval. — Musée du Jeu de Paume, Exposition polonaise. — Gâterie Barrelre, 30, rue de Seine, Ex.. position de Heekeren. — Galerie de France. 2 bis, rue de l'Abbaye 16'), Peintures modernes. Sculptures. — Calerie de la Renaissance. Du 1" au 15 février. Exposition des œuvres de M. Stowitts 'peintures). Du 15 au 2t, février, Exposition des œuvres de Mme A. Desjardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle Denise Battegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, 22, rue La Boétie, Peintures et Sculptures modernes. Meubles d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenue Latour-Maubourg, Dessins français du dixseptième siècle de la collection Jean Masson. - - - - - - - - - - - - - DIANA i a la .1 SALLE D'ART CASTELUCHO-DIANA 16. rue de la Grande Chaumière 1 jusqu'au 11 février 1931, de 3 & 1 h. L'Ennemie intime" Vit roman nouveau de Marcelle Tinayre A'près bien des mois de recueillement, Mme Marcelle Tinayre va pu- blier chez Flammarion un ouvrage que l'avenir considérera peut-être comme son chef-d' œuvre. Un roman provincial. Il se déroule d'ans un de cess milieux de petite province — d'après guerre — où s'est produit un désaxement des mœurs et des sentiments. Un vieillard haineux et buté ; une intrigante, Renaude Vipreux, véritable serpent femelle; et la belle et douce Geneviève qui paiera de sa vie à la fin l'erreur qu'elle a faite d'introduire « l'ennemie intime » au foyer paternel: tels sont les princiPaux personnages de ce dramatique roman dont nous repro- duisons le passage ci-dessous : Renaude Vipreux ferma son parapluie, qui fit un ruisseau sur la mosaïque du vestibule. Une glace, entre deux cages d'ascenseurs, lui renvoya l'image piteuse d'une femme efflanquée comme un chat qu'on vient de retirer de l'eau. Ses souliers gardaient la boue plâtreuse des rues neuves, bordées de maisons en construction, où elle s'était égarée. Des mèches, plus grises que rousses, passaient sous son chapeau et collaient à ses tempes. De sa main libre, l'autre tenant le parapluie éploré, elle répara le désastre de sa toilette. Une personne imposante, qui triait des lettres dans une espèce de saIon, s'émut de ce manège. A ses questions, Renaude répondit qu'elle allait chez Mme Alquier. — Au septième. Prenez l'ascenseur du service, à gauche. Pas celui-là, c'est celui des maîtres. — Précisément, je le prendrai, dit Penaude. Et elle s'engouffra dans la cage vitrée en faisant claquer la grille. Un arrêt. Un déclic. Le septième étage. Renaude étudia le tableau qui indiquait la manœuvre de sortie, poussa peureusement la grille, soupira d'aise en abordant le palier, et ne renvoya pas l'ascenseur. Avant de sonner, elle agita son parapluie pour le sécher. Ses souliers étaient bien sales. Elle les essuya au tranchant d'une marche. Un valet de chambre, en gilet rayé et tablier blanc, vient ouvrir. — Madame Alquier? — Je ne sais pas. — Vous ne savez pas si Madame est vit sible. Bien. Allez seulement lui dire que mademoiselle Vipreux, de Ville- farge, lui apporte des nouvelles de son père, monsieur Capdenat. J'attendrai. L'averse d'automne fouettait la fenêtre et crépitait sur-une terrasse où d*s buis en boule et des fusains taillés dessinaient un jardinet géométrique. A travers le rideau de tulle doré et cet autre rideau de cristal liquide qui ruisselait à l'extérieur des vitres, Renaude entrevit le panorama des toits de Paris, déroulés en vagues de zinc et d'ardoise. Souvent, M. Capdenat lui avait raconté ses souvenirs de Paris et décrit l'appartement de son gendre, mais' le vocabulaire du bonhomme était trop hanal et trop restreint pour susciter des images précises dans l'esprit de Mlle Vipreùx. La « superbe » maison des Alpier dont elle était âprement curieuse, elle la voyait conforme à l'idée que les petits bourgeois de sa petite ville se faisaient du luxe des millionnaires : lambris dorés, sièges dorés, cadres dorés, des bibelots partout ef des flots de dentelle. A sa vive surprise, il n'y avait pas d'or dans le salon, pas de bibelots, aucune dentelle, presque pas de meubles, et les murs n'étaient pas tendus d'un beau papier imitant la soie. Ils étaient couverts d'une paiJle blonde, extrêmement fine,* disposée en motifs rayonnants comme des soleils. Le plafond était argenté, les meubles noirs, et sur le divan traînaient des coussins en soies exotiques, bleues, grises, vertes, rouges, 'mêlées à des fourrures couleur de fumée. Près du di'van,,'uné. table de laque supportait un appareil téléphonique, une boîte à cigarettes, un brûle-parfums, des livres, des revues d'art .décoratif. Entre les rideaux entr'ouverts d'une baie, on voyait le studio, longue salle aux murs crépis de blanc ivoire, avec de splendides étoffes violettes, et des fauteuils grands comme des- lits. « Eh bien ! ce n'est pas beau, conclut la vieille fille après quelques hochements de tête, monsieur Capdenat a raison. C'est le genre américain. Et il n'v a même cas de oendule ! n - Un ricanement intérieur s'étouffait dans le pincement des lèvres, et la volupté de mépriser donnait à Renaude une expression de contentement qui frappa Geneviève lorsqu'elle entra par une porte que Mlle Vipreux n'avait pas .vue. Etait-ce bien la fille de Capdenat, celle qui avait pleuré d'humiliation -devant la gouvernante, un soir inou. bliable pour Mlle Vipreux, celle de qui la vieille fille pauvre pouvait dire,, en comparant leurs origines : « Je suis, autant qu'elle ? ». Non. C'était l'autre Geneviève, .c'était la belle Mme Alquier, celle que Renaude avait entrevue, dans ses roses lingeries de princesse ou de courtisane. Elle sortait de son bain parfumé. Sa femme de chambre venait'de la coiffer et de lui donner une robe chinoise brodée de dragons et de roses, d'or. Elle s'avançait, inquiète, vers Mlle Vipreux, qui s'était levée et reprenait son masque impassible. — Vous, à Paris ? Qu'y a-t-il donc ? — Rien de- fâcheux. Que Madame se rassure. - — Mon père est resté seul ? Renaude eut le sourire d'un ange Méconnu. - Serais-je partie, si je n'avais pu me faire remplace: par une personne que j'ai fait venir de Figeac? Car Madame ne suppose pas que j'aurais lais-" sé Monsieur aux' soins d'un souillon comme la bossue?. D'autant plus que — Madame le sait — Monsieur est extrêmement difficile. — Hélas ! -je le sais. Asseyez-vous, Renaude. — Je remercie Madame. Paris me tue. Et ce Métropolitain! Je ne fais que tours et détours avant de trouver la sortie. Je disais donc à Madame que Monsieur est difficile. Cela tient à son état de santé. — Il n'est pas plus malade ? — Pas plus et pas moins. Il suit son régime. Mais il a des ennuis avec ses affaires. — Quelles affaires? — Ah ! Madame, il n'y a que monsieur Capdenat qui connaisse les affaires de monsieur Capdenat. Je ne me permettrais pas de l'interroger. On ne trouverait pas beaucoup de personnes qui sauraient le prendre, vivre avec lui, et quelquefois le contrarier pour son bien, sans lo froisser. Moi-même, je crains de succomber à la tâche. Elle tira un soupir de son estomac. — Je ne suis pas forte. Je n'ai pas ëté habituée aux travaux pénibles. — Il r»'est pas question que vous fassiez des travaux pénibles. Ayez une fcide, - — Monsieur le supportera-t-11 P — Il supporte bien Maria. Renaude eut son petit ricanement. — Il a voulu s'en séparer. J'ai intercédé pour elle, par compassion. L'infortunée est, si j'ose dire hystérique. Elle a des crises, des hallucinations. Madame ne me croit pas? Madame n'a qu'à se renseigner près de la mercière, ou venir voir par elle-même. — Je n'ai jamais constaté que Maria eût des crises. — Elle en a. D'ailleurs, elle ne m'obéit qu'à regret. Elle n'admet pas que je commande. Cela, Madame, me crée une situation fausse, et j'en souffre, malgré ma volonté de résignation. — Enfin, que faites-vous à Paris? La question, ainsi posée, heurta Renaude. '— J'ai droit à quinze jours de vacances payées, dit-elle aigrement. Mais je n'ai pas besoin de quinze jours pour régler mes affaires. Je suis venue voir Madame et la mettre au courant de circonstances imprévues qui vont changer tout mon avenir. — Vous quittez mon père ! s'écria Geneviève. Elle vit immédiatement les dépêches comminatoires, les voyages impromptus, l'entresol des Cornières, Capdenat, jurant et sacrant dans son fauteuil. — Madame pense aux ennuis qu'elle aurait. Je n'y suis pas indifférente. Cependant, je dois songer aussi à moimême. Un peu. Ce n'est pas mon habitude, puisque j'ai toujours vécu pour les autres. Mais ce qui m'arrive est tellement extraordinaire. Les mains croisées sur les genoux, le regard perdu dans un monde merveilleux : — .Madame se souvient que je n'ai plus 'de famille proche. Mes pauvres parents m'ont laissée seule, sans un sou, ce qui explique pourquoi je suis descendue à un état qui n est pas le mien. Geneviève frémissait a impatience : — Je sais. Dites-moi ce qui. — La bonne sœur Marie-Madeleine, que Madame connaît bien, me réconfortait. « Pauvre Renaude, me disaitelle, nous avons tous une famille au ciel. La Sainte Vierge Marie sera votre mère et saint Joseph sera votre père. » Mais la nature humaine est faible, Madame le sait. Les consolations divines ne suffisent pas toujours, à moins qu'on ne soit un saint, et je ne suis pas une sainte. On a besoin d'affection. C'est pour satisfaire ce besoin que j'ai consenti à me charger d'un vieillard, d'un infirme, très infirme. Il peut à peine marcher seul. Bientôt, il sera tout à fait impotent, ce qui ne l'empêchera pas de vivre jusqu'à quatre-vingts ans et davantage. J'avais bien l'intention de ne jamais l'abandonner. Monsieur Capdenat, c'était une famille pour moi qui croyais n'en plus avoir. Il me restait pourtant un cousin éloigné. — Nous y voilà, pensa Geneviève. — .Tellement éloigné que j'oubliais son existence. Il habite l'Argentine et il est très riche. Sa fortune nous séparait plus encore que l'océan. Et puis je n'aurais pas eu le courage de lui demander un secours. Je suis fière. C'est peut-être un défaut. Enfin, pour abréger, ce cousin est en France. Il s'est informé de ses parents de Figeac et il a connu mes malheurs. J'abrège encore. Il m'a fait venir à Paris, en me payant le voyage, bien entendu. Nous avons fait connaissance. Je lui ai beaucoup plu. C'est la voix du sang. Elle souriait, comme se moquant d'elle-même. — Il m'a dit que la cousine d'un millionnaire ne pouvait pas être une espèce de domestique, et il m'a proposé de m'emmener en Argentine pour tenir sa maison. Elle. regarda Geneviève consternée, ouvrit son sac, prit un mouchoir, le déplia lentement, et se moucha. — .Ou bien de me constituer un capital qui me permettrait de vivre indépendante, si je reste en France. - Eh bien? —' Eh bien, je voudrais avoir l'avis de Madame. — Vous seule pouvez décider de ce qui vous convient. Je comprends les sentiments de votre cousin et je vous félicite pour le bonheur qui vous arrive. Est-ce que mon père est" averti î - Pas encore. J'hésite. Je crains de lui porter un coup. — Vous nous donnerez bien le temps de trouver une personne qui vous remplacera, à moins que votre amie de Figeac. ,— Inutile de compter sur elle. - J'en .chercherai une autre et j'irai l'installer. Tout recommence. Renaude étudiait, de son regard aigù, le visage soucieux de Geneviève, et elle discernait la teinte mauve des paupières, le relief plus accusé des pommettes et du menton. Cela ne suffisait pas à vieillir Geneviève, encore moins à l'enlaidir. Un Homme n'y eût trouvé peut-être qu'une grâce plus toucarite. La vieille fille ne vit que la femme de trente ans passes, touchée par un doigt mystérieux, et qui, déjà, nerdait ses armes. Elle la laissa réfléchir et s'effrayer elle-même, puis, avec, une nuance de gentillesse familière qui étonna Geneviève autant que son étonnante déclaration : — Allons! n'ayez pas peur. Je ne serais pas si méchante que de vous laisser dans l'embarras. Madame ne veut pas me donner un conseil ? Alors, je dirai ce que je décide. Je n'e quitterai pas Monsieur. Oui, tel est mon caractère. Je ne suis pas flatteuse, mais je m'attache aux gens que je sers. Elle se reprit : — Que je soigne. J'ai pitié de ce cher Monsieur Capdenat, qui est meilleur qu'on ne croit, maigre" sa rudesse. La fortune? Qu'en ferais-je? Le luxe est la nourriture de la vanité, le poison de l'âme. Oui, si Madame m'ap- prouve, je continuerai de soigner Monsieur, de travailler pour Monsieur, de veiller aux intérêts de Monsieur qui sont aussi les intérêts de Madame. Et riant d'un air affectueux : — Je mettrai de côté capital et revenus, et si Monsieur se ruine, je lui prêterai mes économies. Geneviève considérait Renaude comme si elle la voyàit pour la première fois, et elle était perplexe, avec un air de douter et de s'excuser de douter. - Je suis sensible à votre intention généreuse, mais je. nous. nous ne devons pas accepter ce sacrifice. — Quel sacrifice? Je ne -perds rien, puisque je recevrai une somme pour moi considérable. — Votre liberté. '— Elle viendrait trop tard. Je me dévouerai avec plus de joie, puisque je n'y serai pas contrainte par la triste nécessité. Le débat dura un moment et Geneviève remercia encore Mlle Vipreux. Mais elle sentait, non sans malaise, que la vieille fille avait acquis des droits sur la famille Capdenat et que tous les rapports établis depuis sept mois allaient se trouver modifiés. — Je dois m'habiller, dit-elle, en se levant. Il faut Que j'aille à Versailles où je retrouverai mon mari chez des amis. Vous déjeunerez ici, n'est-ce pas? Je donnerai des ordres. Madame est bien aimable, mais mon cousin m'attend à l'hôtel. Il veut me conduire dans un bon restaurant. Oh! il me gâte. Cette après-midi, il m'accompagnera dans les magasins. Je ne veux plus lui faire honte, avec mes vieilles nippes qui sont assez bonnes pour Villefarge, mais qui sont ridicules à Paris. Il me gronde : « Soyez un peu coquette, cousine, maintenant qqe vous êtes capitaliste. » Renaude Vipreux capitaliste! Hé! Hé 1 Qui l'eût dit? La bonne chance m'arrive quand je ne m'y attendais plus, comme à d'autres la punition. car il y a une justice, même en ce monde. Madame en doute?. Elle n'a pas une longue expérience, mais elle verra, elle verra. Les fibrilles rouges s'enflammaient sur les pommettes de Renaude. Elle redressait sa tête blafarde, griffée par la couperose, et tenait roide son cou décharné, serré par un col de tulle noir. Sa voix aiguë, sa volubilité, une sorte d'ivresse qui montait en ses yeux gris piquetés de jaune, devenaient physiquement insupportable. à Geneviève. Elle fut soulagée quand la gouvernante s'en alla. Marcelle TINAYRE. On crée à Prague une Association des Amis de l'Institut français Prague, 8 février.. Une réunion s'est tenue le 27 janvier à l'Institut français de Prague en vue de préciser les bases d'un nouveau groupement : l'Association des Amis de l'Institut françaisdont l'objet sera d'aider l'Institut à servir d'agent de liaison intellectuelle entre la Tchécoslovaquie et La France. Cette assemblée à laquelle assistaient un grand nombre de personnalités tchécoslovaques, hommes politiques, écrivains, artistes, économistes, etc., était présidée par M. CharlesRoux, ministre de France, qui donna la parole à M. Louis Eisenmann, directeur de l'Institut français. Celui-ci, après avoir exprimé ses regrets de l'absence de M. Rochette, directeur des Etablissements Skodam, initiateur du projet, fit l'historique de celui-ci et présenta les excuses des personnalités empêchées d'assister à l'assemblée, notamment celles de Mgr Zavoral, supérieur du monastère de Strahov, et de M. Preiss, directeur général de la Zivnostenska banka, qui, assurant le nouveau groupement de leur sympathie, lui souhaitent un brillant succès. M. Fichelle, directeur adjoint de l'Institut français de Prague, a donné ensuite lecture du projet de statuts. Après une fructueuse discussion à laquelle ont pris part MM. CharlesRoux, Pospisil, directeur de la Banque Nationale de Tchécoslovaquie, Pinkas, président de l'Alliance française de Prague, Slavik, Butter, Hanus Jelinek, conseillers ministériels au ministère, des Affaires étrangères, Julien Meyer, président de la Société de bienfaisance française, Chanzy, directeur des Services de l'Union européenne en Europe centrale, etc., l'assemblée a constitué une commission composée de MM. Pospisil, Pinkas, Slavik, Rochette et Fichelle, chargée de mettre au point le projet présenté en s'inspirant des suggestions présentées au cours de l'assemblée. Cette mise au point une fois réalisée, le Comité convoquera l'assemblée générale constitutive de l'Association des Amis de l'Institut français. A l'Académie de Médecine Contre la poliomyélite Dans une étude intitulée « Nouvelles recherches expérimentales sur la transmission *de la poliomyélite », MM. Levadité, Kling et Lépine, ont montré, hier, à l'Académie de médecine que les porteurs de germes peuvent éliminer du virus par voie digestive, sans qu'ils soient malades eux-mêmes. Avant d'arriver à cette curieuse conclusion, les auteurs ont fqit des essais concluants sur un malheureux singe en lui faisant traîtreusement avaler une banane soigneusement contaminée. La victime de la Faculté résista au traitement de ses trois médecins ce qui est déjà un fait notable, restituant simplement, en honnête singe, par une voie que nous ne nommeroifs pas, les redoutables microbes dont il avait été nourri. S«.;us forme de conclusion, l'éminent trio .estime que l'offensive contin la poliomyélite doit être dirigée d'aboi d contre les. déchets des malades ou présumés malades. Il est, en outre, recommandé de procéder à la il javellisation » de l'eau de boisson. Et, bien entendu, de refuser énergiquemert les bananes que pourraient nous offrir MM. Levaditi, Kling et Lépine. - - L. A. La Semaine française à Amsterdam remporte un grand succès Amsterdam, 9 février. Un succès considérable a accueilli la Semaine Française organisée à Amsterdam par M. de Vries Feyens, président de l'Alliance Française. eu quatre conférences par jour, deux vant des salles combles, bien qu'il ait lu quatre conférences par jour, deux l'après-midi et deux le soir. Le public entendait chaque fois "deux conférences de suite sans se lever. M. de Vries Feyens avait intitulé la série des conférences Le Visage de la France contemporaine. Les divers orateurs furent M. Léon Bérard, traitant de la Vocation idéaliste de la France; M. Gustave Cohen, expliquant le rayonnement de l'esprit français par ses grandes • institutions savantes; M. Albert Lebrun, qui évoqua, comme en une merveilleuse fresque, l'Empire colonial français; M. André Bellessort qui dessina brillamment la Géographie littéraire de la France;. M. Vallery-Radot et M. Paul Baud, qui surent magnifiquement résumer l'apport de la France dans les domaines de la Médecine et de la Science depuis le début du siècle; M. Albert Thibaudet qui parla excellemment de la littérature française d'avant et d'après la guerre; M. Auguste Perret qui passionna une assemblée des plus averties, avec un exposé de l'Architecture française Actuelle; enfin notre collaborateur Yvanhoé Rambosson qui initia ses auditeurs aux Tendances nouvelles des Arts décoratifs en France. Nous reviendrons sur cette grande manifestation tout à fait importante au point de vue de notre influence intellectuelle au dehors. JA l'Université des 'Annales Sur la mer enchantée Au flambeau des Croisades par Mgr Baudrillart Du XIe au XIIIe siècle, sur les rives orientale et méridionale de la Mer Enchantée, sur la Mare Nostrum de tous les peuples chrétiens, un même idéal a conduit des hommes heureux de mourir pour leur foi, au flambeau des Croisades. Les Croisades ne furent pas une expédition irraisonnée d'exaltés comme le prétendit Voltaire. Le véritable initiateur en fut un pape français, archidiacre de Reims, prieur de Cluny, le pape Urbain II, qui retrouva la tradition de Grégoire VII. Tous deux avaient formulé l'idée d'une Croisade parce qu'elle répondait à quelque chose, à quelque chose "qui était le souvenir de Charlemagne, protecteur des chrétiens d'Orient. En 1084, Antioche tombe aux mains des Turcs. En 1087, ce sont les chrétiens d'Espagne qui faiblissent. La Croix va-t-elle succomber sous le Croissant? Non, l'Occident a compris que la seule défensive possible était l'offensive. Elle va frapper l'Orient en Egypte, en Palestine, la où le tombeau du Christ, s'il est un symbole, est aussi une réalité. Les Croisades s'organisent: la grande féodalité, la chevalerie, le peuple vont s'unir sous l'étendard du clergé, grâce à l'intervention des prédicateurs. Pierre l'Ermite, saint Bernard, des inconnus, donnent le signal et l'exemple. En mars 1146, la marée humaine des fidèles s'étale sur les routes, aux cris de: « Des croix! Des croix! Dieu le veut! » Malgré ces premiers efforts, Jérusalem tombe aux mains des Musulmans. saint LouIs parait alors, b u doit recourir à une ruse pour faire « croiser ses hommes, du moins, ceux-ci se révèlent-ils des « mâles ». La communauté des misères apaise les aines, unit les-cocurs. Les gens du peuple, les éternels « soldats inconnus », ont une endurance, un courage sans limites. Les chefs, les Godefroy, Baudoin de Bouillon, les Raymond de Poitiers, les Etienne de Blois sont des héros. Les rois, Louis VII, PhilippeAuguste, Richard Cœur de Lion, Fré- déric Barberousse, Louis IX ont un idéal et une force remarquables. Ce que fut l'œuvre de ces Croisés ? Ils ont conquis Jérusalem et fondé un royaume, chrétien. Ils l'ont défendu pendant un siècle et ils l'ont perdu. L'ayant perdu, ils ont cherché à le reprendre, sans .uccès d'ailleurs. L'Occident n'est rentré à Jérusalem qu'en 1918. Qu'importe l'échec. La langue, la civilisation françaises, se sont introduites dans cet Orient fidèle à la chrétienté. Qu'on débarque à Tunis ou à Saint-Jean-d'Acre, c'est le drapeau français qui flotte, et le petit Arabe qui tend la main, la tend au nom de Dieu. Avec quelle admirable et pieuse éloquence, Mgr Baudrillart retraça cette prestigieuse et émouvante épopée des Croisades ! L'éminent prélat, d'une voix ample et précise, évoqua ces nobles et saintes figures moyenâgeuses, et l'on ne sait pas si les applaudissements qui l'interrompirent souvent s'adressaient à l'érudit lettré et distingué, ou à la grande idée qu'il représente. Intérim. La conférence de Mgr Baudrillart sera publiée dans Conferencia. Vli."i le géant italien Almiro Cremd, qui mesure 2 m. 70, et sa jeune épouse Térêsina, qui Pèse 180 kilos. Tribunaux Un graveur condamné pour vol Devant la dixième chambre correctionnelle comparaissait hier un graveur, Henri Defontaîines, inculpé de vol. En janvier dernier, en effet, Defontaines déroba au Musée des Arts décoratifs une gouache du peintre suédois Lavreince, estimée 300.000 fr. et une gravure de Huet. Defontaines vendit la gouache de Lavreince pour 2.000 francs et la gravure de Huet pour 200 francs à un antiquaire. Mais l'antiquaire montra ces deux oeuvres à des experts qui reconnurent leur origine suspecte et Henri Defontaine fut arrêté. Hier, à l'audience, il a expliqué: — Si j'ai pris ces deux petites choses, c'est parce que j'étais poussé par la misère. Henri Defontaines qui a déjà été condamné pour vol dans un grand magasin à 15 jours »de prison avec sursis s'est vu infliger par le tribunal correctionel un an de prison plus un jour de prison sans sursis. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. I L'attrait de ses Villes d Art. HO de ses Plages uniques, JH |H Le Charme des Centres ■■ de cure et de repos des Ardennes U ■ accrus par H t~ les Fêtes somptueuses du Centenaire ■■ Stiposilians Universelles (Mai-Nov. 1930) H ■■ Anvers - Liège Ifl H EXPOSITIONS H H fart Belge i Braella, de Flîors A Gand B£3 Cortèges. Festivals de Musique En ~M et de Chant, Fêtes Nautiques, etc. H| ■M GrKsitiQ, tfcaeifMDiiti. Notieit fHutréea. 1H9H1 Ir) CRuas. Giidt-Ttrif HAtdier. «Moee des chemil» «le iper Belges M ~N 32, Rue de Richelieu. PARIS (/") BB ~N Carte è Ubra CârcaUtioa de S et de 15 j«m MB LES COURS. * Le Conseil municipal de Cannes, réuni en séance solennelle, a pris la décision d'attribuer à S. M. le roi Christian de Danemark le titre de citoyen d'honneur de la ville de Cannes, en signe de gratitude pour la fidélité avec laquelle le souverain revient chaque hiver en cette cité, où il hiverne actuellement. LES AMBASSADES. (i) M. Kapsambélis est nommé ministre de Grèce au Caire. 0 Mme Harri Holma a reçu, mardi, de cinq à sept heures, dans les salons de la légation de Finlande; elle recevra de nouveau le 3 mars, le 14 avril et le 5 mai. * Le ministre de Roumanie à Rome et la princesse Ghika ont donné un grand dîner diplomatique. @ Le ministre du Chili et Mme Alemparte donnent une aérle de brillants dîners. LE MONDE OFFICIEL. ID Mme Mario Roustan recevra, dans les salons de l'hôtel de l'Instruction publique, demain jeudi, de cinq à sept heures. CD Mme Edouard Renard a reçu, samedi, en les salons de l'Hôtel de Ville. SALONS. (i) M. Jean-Francis Laglouie a donnée plusieurs réceptions à l'heure du cocktail, en son atelier. Parmi les personnes présentes : Mme Philippe Berthelot, comtesse de Vallombrosa, Mme Fabre-Luce, Mme de Witt, M. et Mme Paul Guillaume, princesse Ghika, Mme Rosenauer, Mlle Citroën, Mme Hollier-Larousse, prince d'Urach Wurtemberg, comte de Lasteyrie, marquis d'Arcangues, M. de Gan darillas, baron Fabre-Luce, M. Gaston Ravel, M. Jeao Rouvier, etc. RECEPTIONS. 6) Mme Le Ghait a donné un déjeuner, en l'honneur de S. A. R. l'infante Eulalie d'Espagne. @ Elégant goûter, chez la comtesse du Cor de Damrémont. 0 Mme et Mlles de Eiseley ont donné une brillante réception. (D Mme Watel Dehaynin a reçu, avant. hier, dans l'après-midi. * Mme la générale Lasson a reçu, lundi, de cinq à sept heures. 0 La comtesse J. d'Esgrigny a reçu, lundi, dans l'après-midi. 9 Mme Marius Dubonnet a reçu, mardi, de quatre à sept heures, et recevra de nouveau le mardi 24 février. CERCLES ET SOCIETES. * Sous la présidence de Mme Lebreton et sur l'invitation de Mme de Klappenback, un groupe de dames argentines se sore réunies pour constituer la Commission des dames pour la Chambre de Commerce argentine en France. (D La réunion de la section des œuvres sociales et des sciences du Lyceum de France a eu lieu, sous la présidence de la duchesse d'Uzès, née Mortemart. Il a été procédé au renouvellement du bureau qui est ainsi composé : Mme Achille Fould, présidente de la section; docteur Fabre et Mme de Cobo, vice-présidentes, et Mme Cordeau, secrétaire. Des questions fort intéressantes ont été traitées, la section réunissant un nombre de femmes à la tête d'oeuvres importantes. .Un projet de congrès va être étudié prochainement. * A l'occasion du vingtième anniversaire de son entrée à l'Institut, M. Lacour-Gayet a donné, au Cercle Interallié, une très belle soirée comportant un programme très intéressant composé d'am. vres de Messager interprétées par Mme André Garnier et M. Jacques, ainsi qu'une spirituelle revue, jouée à ravir, de M. Max Buteau, a 1830-1930 », dans laquelle furent applaudis Mlle Yvonne Daniel, Mmes Max Buteau, Daniel, Regner, Raymond Rossignol, Jacques Bery et M. Jean de La Chassagne. On valsa ensuite avec beaucoup d'entrain aux sons d'un excellent orchestre. Parmi les invités : S. Exc. le ministre du Canada et Mme Philippe Roy, S. Exc. le ministre de Li thuanie et Mme Klimas, S. Exc. le ministre du Paraguay et Mme Caballero de Bedoya, duc et duchesse de La Rochefoucauld, duc de La Force, prince M.-A. Galitzine, marquise de Crussol, .M. Henry Bordeaux, de l'Académie française, Mlle Hélène Vacaresco, amiral, Mme et Mlle Dumesnil, comte et comtesse Guy de Gontaut-Biron, Mme Joseph Barthé. lemy, vicomte et vicomtesse Curial, vicomtesse de Petiteville, comte et comtesse de Sayve, M. et Mme F. Laudet, vicomtesse et Mlle de Brossin de Méré, M. et Mme Dussaud, Mlles Henry Bordeaux, comtesse de La Fregeolière, M. et Mme P. Sabatier d'Espeyran. M. Bouju, comte de Montureux. etc. BIENFAISANCE qB Le Comité du huitième arrondissement de la S. S. B. M. a donné, mercredi, 3, rue de Lisbonne, une conférence sur la puériculture (soins aux bébés). Les autres conférences seront faites aujourd'hui, les 18 et 25 février et le 4 mars, elles sont gratuites, par Mme le docteur Copin-Lecoq, de douze heures trois quarts à treize heures quarante. FIANÇAILLES. * Nous apprenons les fiançailles t du lieutenant Maurice de Ravinel, du 74e R. A. C., fils du baron et de la baronne de Ravinel, avec Mlle Catherine Vignon, fille du colonel commandant le 8' dragons à Lunéville et de Mme Vignon, née Fraguier; — de M. Ernest Cordier avec Mlle Christiane Delagrave. MARIAGES. Ci&gt; En l'église de l'Immaculée Concep.. tion, à Lyon, a eu lieu le mariage de M* Auguste Trévoux, avoué près le tribunal civil de Lyon, avec Mlle Isabelle Celle, fille du président de la Chambre de Commerce de Lyon, officier de la Légion d'honneur, et de Mme Anatole Celle. Celle. DEUILS. 0 En la chapelle de la Sainte-Vierge de l'église Saint-François-Xavier, hier, urne messe anniversaire a été célébrée, à la mémoire de la marquise de Montebello, née Guillemin. (2) Les obsèques de M. Guy-FranckLouis- Lafarge, ancien sous-préfet, croix de guerre, administrateur de sociétés, ont été célébrées, hier, en l'église paroissiale de Saint-Servan (I.-et-V.). (2) Une première cérémonie religieuse a été célébrée, hier, à onze heures, en l'église Notre-Dame de Bon-Voyage, à Cannes, pour S. A. R. Mgr le duc de Vendôme. * Nous apprenons la mort : - de Mme Edouard de Bary, dont les obsèques seront célébrées à Guebwiller (Haut- Rhin) ; — du docteur Alexis Pissavy, chevalier de la Légion d'honneur ; — de M. Willy Balembois, dont les obsèques seront célébrées, aujourd'hui, à midi, en l'église paroissiale Saint-Ferdinand des Ternes; — de Mlle Marthe Lucien-Brun, décédée à Lyon ; — de Me René Brizard. avocat à la Cour de Paris, ancien membre du Conseil de l'Ordre, chef de bataillon honoraire 'de territoriale, officier dela Légion d'honneur, médaillé de 1870. Regina. La Vie MiihwMiilalre DANS L'UNIVERSITE DE LYON Sous la présidence de M. le recteur Gheusi, le professeur Nettleton, de l'Université de Yale (U. S. A.), vient de faire deux conférences à la Faculté des Lettres de Lyon : la première sur Sheridan et la Comédie de mœurs, la seconde sur Wordsworth et Coleridge. L'une fut prononcée en français, l'autre en anglais. Le conférencier y confronta avec hardiesse Sheridan, d'une part, avec Shakespeare, d'autre part avec Beaumarchais, et ce fut pour les Français une occasion savoyreuse de mettre au point leurs impressions littéraires au regard des grands écrivains anglo-saxons. M. Nettleton a vivement intéressé ses auditeurs. Il est venu à Lyon sous le patronage de M. James Hyde, qui est le promoteur de la Coopération intellectuelle franco-américaine. Le régime des professeurs d'échange est d'ailleurs arrêté désormais, d'abord avec l'université de Belgique, les principales Universités des Etats-Unis et bientôt la Grèce. Ces professeurs partiront à l'étranger ou viendront en France soit sous l'égide de leurs universités respectives, soit sous celle du ministère de l'Instruction publique, soit sous celle du ministère des Affaires étrangères de leur pays. L'élection de la Reine de Paris Le Comité des Fêtes de Paris nous informe que l'élection de la Reine de Paris est définitivement fixée au vendredi 27 février en. matinée à la Salle Pleyel, 252, rue du Faubourg-SaintHonoré. Les jeunes filles qui désirent y participer peuvent jusqu'au 20 février inclus adresser leur candidature au siège du Comité, 3, rue des LavandièresSaint-Opportune. Les Courses r HIER 1, COURSES A VINCENNES Résultats PRIX DE VARA VILLE 1. Flamengrie (lîbilin).- G 68 » à M. Mandron-Marécat..P 22 50 2. Fée des Prés (Gougeon).P 16 » 3. Fils de la Lune T (Chrétien) P 44 - *s PRIX DE NOGENT 1. Féerie (P, Viel).:..G 11 * à M. P. Gamare.&gt;.P 6 50 2. Favart (M. Capelle).P 15 50 3. Farceur XI (WaJiquetin).. P 23 50 PRIX DE BETHUNE 1. Epemon (Monclin). G 864 * à P. Rozé.P 278 50 2. Excelslor II (Ph. Hanse).P 21 50 3. Elide C (R.-C. Maillard).P 15 50 N. P. — Etna III, Erinnye, Elégante II, Esclarmonde, Ecou, Eden, Ecumine, Eldo..: rado II, Ecureuil VI, Etincelle VIII, EtiiH celle, Epatant. PRIX DE SENLIS 1 Estérel (X. Bernardin). G 304 50 à M. Haras c' ; Boyer. P 37 50 2 Epitre (P. Vien. P 6 » 3 Esp. de la Seulles (Poirier) P 11 - » PRIX D'EVREUX 1. Dame Masquée (Ribent).G 23 Ji à M. L. Oury P 9 » 2. Es Tu Là III (Chrétien) P 18. » 3. Cent Ecus (G. Pentecote)..P 39; * N. P. — Carmen VIII, Cœur de Watts, Cérès, Champenoise, Cour BoireL PRIX DE CARCASSONNE 1. Farceur X (A. Gypteau). G 61 » à M. A. Gypteau P 17 » 2 Fresnay (Guéroult) P 19 50 3. First (Neveux) P 20 50 PRIX DE BAGNOLES 1. Carabas tDubreuiD. G 136 » à M. G. Lecomte.P 2850 2. Dinah Beauman. (Gypteau) P 22 50 3. Pronostic (R.-C. Simon) P 9 » N. P. — Didine, Chauve Souris II, Dame d'Atout, Duracuir, Cri de Paris, Demi Mondain, Clotaire, Dorki, Danella. Dix Louis. ,:. COURSES A CANNES Résultats 1 PRIX DES CAMELIAS 1. Honag (W. Butler) .G 26 » à M. Veil-Pirard P 7 50 2. Myrrhis (P. Hamel) P 7 » 3. Nouaat's St. (A. Ollier). P 6 50 N. P. — Acanthe, Cantorbery II, Sans Ami, Céline, Frisco, Yellow Star. PRIX DE GRASSE 1. Castagno (de la Simone)..G 52 50 à M. Mérat.P 1650 2. Toscano (M. de Vulpian).P t - » 3. Saladin II (M. Guérin) P .: 13 50 N. P. — Fauche la Gloire, Hélioray, Minas, Divorce, Brin d'Amour, Y Blason? PRIX DE L'HOTEL BEAU SITE ;. Rabirolle (E. Simmons). G 9 »' à M. Jean York P 6, » 2. La Solitaire (J. Luc) P 8, » N. P. — Beau Dragon, Kilfare. - ,'-..;- PRIX DE LA NAPOULE -,.. 1. Grand Soleil (M, Lacaze)..G 14 » à M. A.-B. de Puchesse.P 8 50 2 Regent Street (J. Luc).P 10 50 N. P. — Va Sans Crainte, Clown deà Landes, Sailing Home, La Rivierav Phî* dias II. -■••• •• • PRIX DU CERCLE NAUTIQUE f "* 1. Ligny (E. Simmons) G 10 50" à M. Jean York. P 6 » 2. Lindbergh (J. Luc) P 6 » N. P. — Grapy, Bonifacia, Montmorency. .; ,r 'r; BULLETIN FINANCIER Bourse du 10 février. Dès l'ouverture du marché de ce jour, on enregistre une nouvelle hausse dans la majorité des compartiments, et la clôture arrive avec les plus hauts cours cotés pendant la séance. Les rentes françaises sont en avance: le 3 0/0, 89,10; le 4 0 0 18, 103; le 5 o o 15-16, 102,25 et le 5 o/o 1920, 137,25. - Les valeurs de nos grands établissements de crédit sont en progression : la Banque de France, 19.600; la Banque de Paris et des Pays-Bas, 2.540; la Banque de l'Union Parisienne, 1.485. la Banque Nationalé de Crédit, 1.360; le Comptoir National d'Escompte de Paris, .1793, et le Crédit Lyonnais, 2.750. Aux valeurs internationales, à noter une vive avance du Suez à 17.420 et du Rio Tinto à 3.800. Les valeurs de charbonnages gagnent du terrain: les Courrières, 1.239, et Lens, 939. Aux valeurs de produits chimiques: la Péchiney monte d'une cinquantaine de points à 2.370 et la Kuhlmann d'une quinzaine à 733. Hausse des valeurs d'électricité: la Parisienne dp Distribution, 2.435 ; l'Electricité de la Seine, 907, et la Thomson-Houston, 672. Goldfields, 187; la De Beers, 685. et la Tubize, 328. Informations nn anoures CAISSE AUTONOME D'AMORTISSEMENT -1; Tirage d'obligations 4 1/2 0/0 Il a été procédé, le 10 février, au tirage de quatre séries des obligations 41/2 0/0 1929 de la Caisse Autonome., Le sort a désigné les séries 61, 149^ 484, 658 pour être remboursées à partir du ier avfil 1931. ..:r; Le remboursement des obligations appartenant à ces quatre séries, qui sera effectué au pair, aura lieu, p o ur, Paris, aux guichets de la Caisse Autot. nome, 56, rue de Lille ; à la Caissecentrale du Trésor public et '* aux caisses des receveurs-percepteurs, et • pouiit les départements aux caisses des treso" riers-payeurs généraux, receveurs par,.. ticuliers des finances et percepteurs. BOURSE DE PARIS du 10 Février I Prêcô- IDernlei MARCHE A TERME I dente MARCHE A TERME I elOture I cours a ., 88 67 89 1C a amortissable 90.. 90 95 5 1915-1910 10235 1 102 25 4 1917 104 05 104 15 4 1918 102 70 103 K 1920 amortissable 137 05 137 25 6 1920 103 321 103 50 1 Banq. dl France (uom.) 19300.. |19600.. - de l'Algérie (nom.).. 12450..112500.. - Nationale de Crédit. 1335 ..11360 (je Paris et Pays-B 2465 ..|2540 Transatlantique 826 835 - de l'Union Parisien- 1432 ..11485 Compagnie Algérienne 1890 1905 Comptoir Lyon-Alemand 644 "1 665 Compt. Nat. d'Escompte 1769 1793 Crédit Commero. de France 1254 1290 Crédit Foncier de France.. 5390 5420 - Fono- de l'Indochine 319 323 - Lyonnais 2705 2760 ! — Mobi'ier Franoals 679 697 'Sté Financière et Coloniale 546..1570 Sté Marseillaise de Crédit.. 945.. 945.. Société Générale (nom.) 1510 1518 Rente Foncière 874 "1 875 Société Générale Foncière 396 415 Suez 17026.. 17420.. — (Parts de Fondateur) 15730.. 16100.. - (Société civile) 24450.. 24700.. - ô civile) ::: 1078 1080 Est Lyon «65. 1570.. Midi 1207 • 1209 !îy',i 2230 2235 Orléans "* 1440 1442 •• i Santa-Fé (Cie fr. ch.t. Prov.) 2065 2110 Métropolitain de Paris 1292 1312 Société Lyonnaise des Eaux 2745.2790 : Distribut. Paris d'Electricité 2365 ..12435 Electricité de la Seine 889. 907 Eleotriclté et Gaz du Nord 1017 ..11044 Electricité (Compt. Gén- d') 2820 2950 Encre Electr, Lit. Méditer. 1321 ..11340 Energ. Electr, Nord France 993 ..11025 Nord Lumière (Triphasé) 2765..12850 Thomson-Houston 640 ..1 672 Firminy 424 4^ •• Eiectr Métait de Dives 233o 2390. Forges. Aclér. Nord et Est.. 999 ..11024 Tréffl. et Lamin. du Havre 1993 '12045 Mines de Courrières 1205 -11239 Mines de Lens.,. 939 Vicolgne. Nœu* et Drooouri !0j5 --Uoy» Botto 169 - (nouvelles » «j ,:PenarroY8 «g •• » Oabrowa _e? •• 499 Dabrowa 35 38 Phos?h et ch. »er de Gafsa £61}5 0 733.. phosph et ch. ter de Cafs8 610 628.. Prod. Chim Alals Froges 2315 2360 1 hargeurtl Réunis 485 ..1500.. Air Liquide 1221, 1270 Caoutchoucs de l'Indochine 253 275 Citroën (Sté André) 687.. 723.. Pathé-Clnéma (jouissance).. 130 135.. ! — (capital) 145 155 Aubert .,.1. Cinéma Exploitation 831 831 Cons. Int. Cinéma 108 108 Q, M. Film .-. 164 ..1 164 Pathéphone Exploitation 240 ..[ 240 - - .- ---- MARCHEATERME, dente I olôture I eonn Peugeot (automobiles) 364 364 Saint-Didier (automobiles) 225 225 Raffinerie et Sucrerie Say 1799 1858 Union Europ. Indust. et F. 1285 1310 Russe consol. 1" et 2* série 4 451 4 50 — 5 or 1906 3 95 4 05 Serbe 4 jouissance cour. 112 50 113 75 Turc, Dette ott. couv. unlf. 46 151 46 — — 5 1914 33 901 34 301 Banque Nat. du Mexique 322 339 — Ottomane 250 fr. p. 818 834 Crédit Foncier Egyptien 3655 3715 Canadian-Pacitic nailway 1117.,. 1168 Wagons-Lits (ordinaire). 371 385 Central Mining 1490 1469 Monteoatini 274 278 Rio-Tinto 3590 3800 Azote (Norvégienne) 1516 11558 Lautaro Nitrate 310 326 Oriental-Carpet 336 345 i. Petrofina (Cie fr .-belge pét.) 585 616 Royal Dutch (dixièmes) 3100 3245 Portugaise de Tabacs 306 312 Suer. et Raffiner. d'Egypte 656 665 «. MARCHE EN BANQUE Mexlcan Int. B 19 10 19 75 — Int. 1 1330 1375 — (bons 6 1913) 341.. 345 Caoutchoucs (Finanç. des).. 112 119 Chartered 167 50 173 50 Colombia 99 50 117 Concordia 94 50 101 50 Corocoro 33 37 ..I Crown Mines 499.. De Feers orù. 645 685 — prêt. 1107 1142 East Rand 64 75 65 25' Ekatherine 95 97 Equateur 69 71.. Extension de l'Industrie Fse Franco-Wyomlng Oil 347 366 Goldfields 182 50 187 Lrammont (Etabl.) 45 43 75 Hotchkiss 1683 1694 ..1 Huanchaca 72 74 ..Ii Kuiles de Pétrole 408 425 Jagersfontein 166 Malopolska 60 60 Mexican Eagle ord. n-~st — — ord. est 65 66 75 Moteurs Cnorr/e et RhAne 532 542 Moulins de Maghreb 78 50 78 50, Mozambique 49.. 52 M'Zaita (Cic Minière) «8 123 50, Padang. 327.. 355 Piakainitza 73 79 Rand'onteln 107 50 106 50 Rand Mines 362 373 - eil 471 479 Silva Plana ,45.. 46.. Steaua Française 193 216 Tanganyika 211.. 223 Terres Rouges 233 244 Th3rsie 460 484 fransvaal - 137 50 l 140 Tubize priv.-. 312 328 Vieille Montagne 1900 mammÊÊammfÊÊÊmmmmmmÊmaKmmmmmmm Les meilleurs spectacles de Paris THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'opéra. — Téléphone: Louvre 07-55 20 heures. — HEBODIADE opéra en quatre actes et neuf tableaux, de Paul Jiilllet et M. H. Gremont. Musique de Massenet. MM. G. Thill, Jean. J. Brownlee, Hérode. Grommen, Phànuel. Cambon, Vitellius. Dalerant, Gd Prêtre. Madlen, une Voix. Mmea Yv. Gall, Salomé. G. Caro. Hérodlade. Gervais, une Jeune Babylonienne. Esclaves et cananéennes : Mlles Morturler, Choquet, Guy, Perrey, Aziane, Chausson, Naxara, Laplerre, Rouler, Cosset, Bertin, Vefa, Subtil, Valette, Bayer. Au troisIème acte : Danse sacrée Mlles Ellanskaïa, A. Bourgat. Aux deuxIème et quatrième actes Danse babyIonienne et Divertissement réglés par M. Léo Staats. Mlle Y. Franck. , Mmes Grelller, Legrand, Lapez. Bonnet, Blnder. Gency, Thulllant. Parme, Leplat. Chef d'orchestre : M. François Ruhlmann Vendredi, 20 heures : Siegfried. Samedi, 20 heures: Samson et Dallla; Boir de rite. Dimanche, 20 heures : Lohengrin. TH. DE. L'OPERA-COMIQUE Place BoBleldieu. — Téléphone t Outenberg 05-78 20 heures. — LA VIE DE BOHEME. opéra-comique en quatre actes, de G. Glacosa et L. IUlca. Version française de Paul Ferrier. Musique de G. Puccinl. MM. Vequ«aur, Rodolphe. Roque, Marcel. Rousseau, Schaunorll. Tublana. Colline. Payen, Benoit. Roussel, Saint-Phar. Gulllot, Parpignol. Mmes E. Luart, Mimi. Gondy, Mute tu. MM. Poujols, Père la Plehe. Dutont, Douanier. On commencera par ': PAILLASSE, drame lyrique en deux actes. Poème et musique de M. Leoncavallo. Version française d'Eugène Crosti. MM. R. Girard, Canio. Guénot, Tonio. Pujol. Peppe. Roque, Sylvio. Mme M. Mathieu, Nedda. MM. Brun. un Paysan. Poujols, un Paysan. Chef d'orchestre : M. Cloez Jeudt, matinée à 13 h. 45 Le Jongleur de IVOtre-Dame ; La Vie brève. En soirée à 20 h. 30: Don Quichotte. Vendredi, 20 heures: Tristan et Isolde. Samedi, 20 heures: Cantegril. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Lalcmé; Le Sicilien ou l'Amour peintre. En soirée à 20 heures La Tosca; Cavalleria Ruslicana. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 16. avenue Montaigne. — Tél.: Blutées 72-42, 20 h. 30. — LE PRINCE IGOR. Programme de la qulnzCIM: Jeudi 12, 21 heures: Concerto Walther Straram. Vendredi 13, 20 h. 30: Ballets russes. Samedi 14, 17 heures: Concerts Pasdeloup; 20 heures : Boris Godounov avec Chaliapine). Dimanche 15: 16 h. 30: Concerts Patdeloup; 20 heures 30: Ballets russes TH. NATIONAL POPULAIRE iSalle au Trocadéro) Jeudi, en matinée : 14 heures. — LE MISANTHROPE, comédie en Cinq actes, en vers, de Molière. MM. Francœur, Philinte. Beigner, Alceste. B.-Girard, Oronte. Charpentier, Basque. Barry-James. un Garde. Pierre Héral, Acaste. R..Wlllm, Clitandre. Mmes Jeanne Briey, Cllfmrne. M. Bréviile, Eliante. S. Courtal, Arsinoë. M. Chamarat, Dubois. LE MEDECIN MALGRE LUI, comédie en trois botes, en prose, de Molière. MM. G.-Cusin, Sganarelle. Barry-James, M* Robert. Baconnet, Luca.. Aubeleau, Valère. Darraa, atronte. Mmes Suz. Courtal, Martine. Bl. Dars, Jacqueline. C. Adam, Lutinde. M.. Parzy, Leandre. Samedi, en soirée: 20 h. 30: Lakme (Opfra-Comlque). Dimanche, en matinée: 14 h. 30 : Les 28 Jours de Clairette (Trianonfcyrlque). TH. DE LA GAITE-LYRIQUE èquare dss Arts-et-Métiers. — Archives 89-20 20 h. 40. - LA TRAVIATA, opéra en quatre actes, de Ed. Duprez. Musique de Verdi. MM. Chardy, B. d'Orbel. ffirifaray, G. d'Orbel. Mahieux, Dr Germont. Cardt, de Letoriire. Barrade, Raynal. ltontigny, d'Orbigny. Mmes Lebasque, Vloletta de Saint-Y,. Coirier, Claira. Brlère. Annette. M. Glllard, un Domestique. Mmes Coirier, Brlère, Srizon. Bourrât, Darmor. Donvai, Ferrier, Mantez, MUhau. Morelna, Moussu, Lerme, Renaud, Butter MM. Delcros, Dlniau, Foftlni, Gazeau, Germain Glllard, Lamlral, Lefaucheur, Lequerre, Malllard; Kontlgny, Murzeau. Soguel, Wlngel. Ballet réglé par Mme Gontcharowa. Premières danseuses : Mlles Plat, Mercier. Miles Rémy, Montes, Timitcbova, Backmanora, Daveau, Drlon Averkleff, Sokoloff, Luty, Marty, JVeyl. Mise en seine de M. Tillbet-Treval Orchestre sous la direction de M. Grenier Maîtresse de ballet 1 Mme Gontoharowa jeudi : Les Tlfousquetairet au Couvent. Vendredi : Véronique. Samedi : Les Mousquetaires au Couvent. Dimanche : Werther (matinée) ; La Traviata ifcoirée). TRIANON-LYRIQUE 60. boulevard 'ch,chollart. - Tél. : Nord 83 63 DI lop Maur ce Catrien "Reptirentations de Mlle NINY ROUSSEL JtO h. 30. — LA FILLE DU REGIMENT, de H. de Saint-Georges et Bayard. Musique de Donizetti. Deuxième acte de H. Mathonnet de Saint-Georges. Musique de Paul Fauchy. Mlles Becker, BI. Lormont. Mlle Champell. MM. J. Gérard, Péroldl, Zucca. Darthez, Mouchez; Didltr. Au troisième acte : Ballet réglé par M. Marlotmo, dansé par MUes M. Hyne, Mimi Verdez et les.dames du corps de ballet. * Orchestre tous la direction de MM. Emile Archalnbaud et René Rungls Jeudi, matinée à 14 h. 30: Miss Helyett. En gofrée à 20 h. 30: La Veuve Joyeuse. Vendredi, 20 h. 30: Les Saltimbanques. Samedi, matinée à 14 h. 30: Les Cloches de Cor- tfeville. En soirée à 20 h. 30: La Fille du Répiment. Dimanche, matinée à 14 h. 30: Le Barbier de Sécille. En soirée à 20 h. 30: Miss Helyett. TH. MOGADOR 85, rue Mogador. — téléphone t Gu tentera 82-08 20 b. 50 - N0. fU. NA NETTE. opetette es trois actes. Alaptatlon française de MM. Roger Ferreol et Robert de Simone. Lyrtcs de MM. Colline et Merry.Musique de M. Voumans. MM. Eéilx Oudart, Jimmy Smith. Alexandre Dreao. Billy Early. Gustave Nelson, Tom. Mme A Betty. Pauline. Mmes Glartjg Warland et Cherry Kohler, Minette. R. carda" Lueile. R. Laucyle, (faranne. G. Charley, Flora. T Edwarde H'tnni*. L Stem. 8inon». Chei d'orchestre: M. G. Dlot TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4, rue Monsigny. — TII.: Outenberg 45 68 20 h. 30 — LES AVENTURES DO RO) l'AU- SOLE, cperette en trois actes, de M. Albert Will. Saetz, d après le roman de Pierre Louys. Musique de M. Arthur BcneMet. MM. porville, le Rot PauBol" Pasquall, Uiglio. L. Blanche, le Métayer. D'ary-Briuse. Brigadier. VI II ers, le Marin. Mmes Cora Lynn, un* Reine. aloussla. une Reins. Mmet J. FranMI. la Blanchi Aline V. Gosset, Mirabelle. G Duclos.. Diane à la Houppe. Claude de Slvry. Dam* Perruche. B Paris, la Pudeur, et Koval. tarit. CONFERENCES AUJOURD'HUI. io h. 30, Musée de Cluny, MUe Gagne, - The new ideals of home-llfe in the chateau of the Renaissance » (in english). 14 h. 30, Musée des Arts décoratifs Mme Durand-Lefebvre, « Le Portrait au dix-septième siècle ». 15 heures, Université des Annales, salle Gaveau, 45, rue La Boétie, « confidences d'auteurs ; « Pourquoi j'aime le Théâtre historique », par M. André Lang. Une scène des « Trois Henry » sera jouée par Mlle Romée et M. Yonnet A 17 heures, la Conférence répétée : « La Société au temps de Napoléon. Entre deux tempêtes : Louis XIII. Le Retour de l'Ile d'Elbe », par M. Albert Flament. 17 h. 30, 184 boulevard Saint-Germain, M. l'abbé Jean Viollet, « Autorité et liberté ». 18 heures, 33, rue Tourtiefort, M. B. Mirkine-Guetzewiteh, « La Presse russe Il. 20 h. 30, 16, avenue de Wagram. Mme G. Zaepffel, « Erreur du suicide ». 20 h. 45, 14, rue de PAbbé-de-l'Epée, « Les grands enseignements de la théosophie x. 20 h. 45, 7 bis, quai d'Orsay, M. Jean Mistler, « La Coopération intellectuelle ». 21 heures, Union interalliée, sous le haut patronage de M. Paul Reynaud, ministre des Colonies, et du maréchal Lyautey, et sous la présidence effective de M. Pierre Pasauier, gouverneur général de l'Indochine, Conférence de M. Pierre Deloncle, rapporteur du groupe 1 (politique générale) à l'Exposition coloniale. , L'Exposition de 1931 et ta place dans l'Action coloniale internationale », avec finis sur l'Indochine et l'A. F. O. 2t heures, 8, rue Danton, Luce Vidi.- « Les Leçons des vainqueurs ». 21 heures, 184, boulevard Saint-Germain, MM, Francis George, M.-C. Poinsot et Georges Muchery, « La Chiromancie scintifique et expérimentale *. TH. DU CHATELET Place du Châtelet. — Ttl.: Qutenberg 02-37 80 h 15 très précises. — SIDONIE PANACHE, opérette à grand spectacle en 2 actes et 15 tableaux. Livret de MM.' A. WUlemetz et KoUay Eon. Musique de J. Szulo. MM. Oach, Chabichou. Bury, A. 4 Ormeau*. Dbaene, C. Fartgoul. J Sorbier, Salomon. J Glenat, Bourrache. Vigneau, Tiburce. Réal, Buoeiud Castrlx, Due d'Aumale. llusson, Abd el Kader. Catllabet, Ben Arracha. D'HIrtaux, Marguerite. Zehr, le Major. Bonnler, Sidi Ombarek, Gabriel, J. Offenbach. Mmes E. Favart, Sidonie. L Hegoburu, Rosalie. J. Montante, Séraphine. Jocelyn. une Grisette. Orly, 2* Grisette. A. Percln, La Taglioni. 3. Kolder, La Mogador. MM. Neel, J.-F. Millet. Majurel, F. Fromentin. Faure, G. Courbet. Frafssart. H. Murger. TH. DES AMBASSADEURS 1. avenue Gabriel. — l'él.. Elysées 43-73 RELACHE FOLIES-WAGRAM 30. arenue de Wagram. — Tél. : Carnot 65-16 20 h. 30..— BRUMMELL. opérette en trois actes et cinq tableaux, de MM. Rlp et Bobert Dieudonné. Musique de M. Reynaldo Ilahn. Couplets de Bip. Mise en scène de M. Edmond Roze. MM. "PL lzaoi, Brummell. L Baroux, Jlm, Ed. Boze, Helliot. B. Julllen le Prince dt Galles - Arnoult, Dick. Mmes Marguerite Deval, Lady Eversharp. Slm-Viva, Peggy. M. Moothll, l'Innocente. uevllder, Laura. Mlles DoridJ, Cythéra, Rousseau, Mad. Duc: MM, Hemdey, Max Morana. THEATRE DU PETIT-MONDE Tous les Jeudis, a 14 b. 30 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trou actes, de M. Pierre Humble, d'après les albums de Caumery et PIDChoD, Couplets de Jean Chemat. Salle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, Mardi- Gras 17 février : Grand Bal travesti. Thème du bal : « Les Iléros de l'Entance ». TH. DE LA SCALA 13, bout, de Strasbourg. — Tél.: Provence 08-38 20 h. 45. — BILLY-BILL, opérette en trois aetes, de MM. Max Dearly et Georges Légllse. Lyrlcs de G. Légllse, Vallier et Bii:elln. Musique de Henri Goubller fils. Mise en scène de M. Georgé. MM. André Bauge. Bllly-Bill, Ueorgé, loé Jacktnl. Brlngo. Jack Beneth. Paul-Rooert, lJon Gormas, Délavai, le Roi du cheminde fer Génln, Roi du café. Génin, le Barmnn. Mmes C. Vldlane, Marnared. Christ. Dor, Dorothée. Mascelll, Mercédès. M. Romelle. Sim. Mmes Jacqueline Bouvet, H. Slrvot, Itza Kou zlel. Georgette Cberbuet, Paulette Brebat, H. Siégel Dactylos. MM. Hoodan. Benayer, Cabourg, DaMY, de Ryal. David. Cote-Boys. Dactylos, Cow Boys, Invités Orchestre sous la dIrection de M. Martin Gardas COMEDIE-CAUMARTIN 25. rue Vaumartin Direction : Robert Gallois 21 heures. — tSNLEVMXMot operette en trois actes. de MM. Raoul Praxy et Henry Hallals Couplets de Pierre Varennes et Max Eddy. Mus) que de Gaston Gabarocbe MM üaIJaroche. R. Dargelle. B. llasti. Léon. J. Delss, E. Renaud iieda Calr", Pr. dl/ka. Mmes E. de Creus, Simone. M. Richard, Joséphine. 8. Prévllie. Lulu Cornélia, Paimpolaise. Boula Dawal, Eveiyn Lys. Yvette artel. Dimanches et fêtes : matinée à 15 neures DRAMES-COMEDIES COMEDIE-FRANÇAISE 2. rue de Klchelieu ,- Téléphone: uulenhttg 02-28 20 h. 30. — LA BROUILLE, pièce en trois aotes. de M. Charles Vildrac. MM. Bernard. G. Pain. Bacqué, H. Dumas. L. Dubosq, Bourdin Lacotte. P. Faubert, M. Pain. Mmes B. Bretty, J. Dumas. Fonteney. B. Pain. J. Faber, Mme Dumas mire. Perdrière, S. Dumas. Elève du Conservatoire : M. Provale, un Dessinateur. On commencera par LES GRANDS GARÇONS, comédie en un acte, en prose, de M. Paul Géraldy. MM. SibJot, M. Pélittier; Jean Weber, Jacquet; Jean Martinelll, Dureux; Mme Roussel. Femme de chambre. Jeudi, matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45 : Le Maître de ton Coeur. Vendredi, 20 h. 30: Le Carnaval des Enfants; L'Anglais tel qu'on le parle. Samedi, matinée poétique il 16 h. 30. En soirée à 20 h. 45; La Belle Aventure. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45: Le Maître de son Coeur. TH. NATIONAL DE L'ODEON Place at 1 Odeon — le 1. ; Llttre 08-62 20 h. 30. — COTE D'AZUB, comédie en trois actes, de MM. André blrabeuu et Georges UoHey. Distribution par ordre d'entrée en seine MM. Cbamarat. M. Renous. Baculluet, Fonder. Francœui, L. Brodier. G. Cusln, ilns. Duval. Bargin, Francis Bouffas. le Contrôleur. Mmes P. Marinier, Suzanne Bouvette. G. Cave Hélêne Duval. J. Press, Yv. Caein. M. L Belgner, A. Canin. Employés du train, voyageurs, voyageuses, etc.. Jeudi, matinée à 14 h. 15: Iphigénie; Le Somnambule. En soirée à 20 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre Vendredi, 20 h. 30: Côte d'Azur. Samedi, matinée à 14 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la possession des biens. Dimanche, matinée à 14 b. 45: Madame Sans- Gène. En soirée à 20 h. 30: Côte d'Azur. TH. DES VARIETES 7. boulevard Monlmutlre. — Uutenberg 08 83 110 b. 30 - TOPAZE, comédie en quatre soles, de M. Marcel Pagnol. MM. A. Lelaur, Topaze. l"aul\&lt;y..(Jullel Binao. M Valiee, Mucfte. 1-arc.uey. 'tamise. St Paul, noble Vieillard. C Lterlao, H. de Bertille. Burré, l'Agent. p Bergnet. Panteaud. Mines J. Provost, 8. Courtois. N.. tilaUle, our. Vurgntolet M. Tiiomassia, t'. Mu che M. üerDard, IJoctulo. Cladei, Dactylo. MM. D. Walter. Ségusdille. Chevlllot, le Ribouchon. TH. DU GYMNASE 38. boulevard Bonne Nouvelle. — Provence 16-15 20 b. 30 — lB JOUR, pièce en trois acte. et eeize tableaux, de M. Henry Uernsteln. MM. t. kslanchar. J. Btriancé Constant Bémy, Joustot. M Simon, V. Lenipeieur oIacqueUo. le Préfet. Dorleac, Michel Bl in. Lalloz, J. Fournol, tlrocllard, borme. llorval. Cal. chambre.. Mmes G. Moriay, Pierrette Lem pereur. M. Uéuiat, Al. Joustot. Ducouret. S. Lempereur. Homane, la Doctoresse. M. Fromet, Mme clavier. RlenZi. S. Leveeque. G. Solange. "/n'trmlè". TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — Tél. : Archives 00-70 20 b. 15. — L'AIGLON. 6 actes, d'Edmond Bae. tand. Vera Sereine, Due de Roichotadt. MM. A. Uecœur, Flambeau. Monteux, Mettentich. F ltuzet. Prokesch. il Mairel. SedUntky. Ueneubourg. l'Empereur. J Uupuis, Gentz. Augereau, Mannonf. Decotnbe, le Tailleur. L. Walter, d'Obenau,. Delauzac. Attaché Irançau. Garnier. Dietrlchstein. Thann, T. de Lorget. Belcour. le Struent. Mines H Petit, l'Archiduchesse Thomas. Ctesse Cametata Violaine. T. de Lorget. Carvalho, Fanny Egster. Deberty, Scarampi. SU va, DII. d'honneur. MM. Grégulre, le OOOte"r. Oinet, Valet du Duo. Maurice. Garde noble. Pugenc. Monlentoro. Clnudez. (Un. Hartmann. et Alice l'issot. t'Impératrice morte Louiee. Les dlmal lies et jours fériée. en soirée, et les jeudis en matinée. Je rôle du Due de Reichetadt sera joué par Mlle Line Noro. Matinées: teudis. samedis et dlmancbes PORTE-SAINT-MARTIN 18. bout. Saint-Martin. — rdt.: Nord 87-83 20 h. 16. — CYRANO DE BERGERAC, comédie Héroïque, en vers. en cinq actes. d'Edmond Rostand. MM. P Magnler, Curano. H. Beaullou. de Guiche. J Cûlzeau, Lebret. Chabert. Liniires. Desmoulins, Carbon de Castellatoz. de Boncour. Christian. DelacOult, Montfleury. Tlsk., Valuerl, Cadet. Leroy, d'Artagnan, Cadet. J. Pages. Ouizy. Cadet. Hanel, 1" Marquis. Cadet. Llzzan. 2" Marq., cadet. Proust. Jodelet, Cadet. Goldhlatt, Brissailles. Cadet Mmes i Yvette Andreor, Roranne. Boyer, Duigne, Supérieure Dylma, Lise, Soeur Claire. Grlsler, Distributrice. Marle-eJanne, Page, Soeur Kletter, Pag*. Comédienne. Lopez, Fils de Bourgeois. L. Dangleterre. Page, Saur. MM. Cancer. Tire-Laine, cadet. Métairie, Mousquetaire, Cadet. Marie. Bourgeois. Cadet. Et M. Florencle, Ragueneau. MatInées : Jeudis et dimanches, à 14 b. 18 - - TH. ANTOINE 4. bout, de Strasbourg. - Botzaris 21-00. lat-QI René Rocher, directeur 20 h. 30. — LA PETITE CATHERINE, coMé. die en trots actes et sept tableaux, de M. Alfred Savoir. Musique de scène de Nicolas Nabokoff. Distribution par ordre d'entrée en teine MM. Henri Nollao, Pierre; René Hochet. Lant. kol; Alcover, le Fonctionnaire ; Georges FlOQuet. l'Otticier; Mlle Alice Cocéa, Catherine, MM Polios, premIer Bouffon; Tytys, deuxième Bouffon; Mme Marguerite Plerry. V Impératrice EWllbeth : MM Pierre Labry. l'Amant; Armand Morlne, l'ilrehevéqut ; Henri Crémieux, le Chancelier ; Mlles Lucienne Monuaur. Uame de Cour; Marcelle Adam, Dam» de Cour; ; Janine Bosso. Dame de Cour ; Mme Maddy Beiry, la Princesse. M Max Dorsy, un Laquais ; Mme Zlna Vladys, la Voronizott * Mme Helena SPitzer. Dame de la Cour; M Max Geoffroy, un Officier; Mlle Josette Montrenll, la Camériste ; M. Baladier, un traquais; MM. Chanot. le Général; André Buvat, un Officier; Biou. un Officier; Robçrt Dock. le Chauffeur. TH. PIGALLE 10. fus Plgalle. — Kt.t Trinité 94-50 80 h. 30. — DONOGOO, comédie en un prologue, trois parties et un épilogue, de M. Jules Romains. Musique de scène de M. Jacques Ibert. Décors de M. Paul Colin. Mine en scène de M. Louis Jouvet. Ordre d'entrés on seine MM. Paul Villé. Louvlitly, Maurice Castel, 080 Leclercq. Jean d'Yd; Mme Marte Laure: MM. Edy Debray, Stacquet, Lurvllle, Le Vigan, Guy FavW res, Dapoigny, Henry Gary, Louis Tune, Fabry. Marcllly Kovatahevltch, Georges Six. etc. TH. DE PARIS 15. rue Blanche. — Tél. : Trinité 80-44 Répétition générale de UN HOMME EN HABIT. APOLLO 20, rue de CltchU. — Tél. : Centrât 72-21 Direction : A bel Tarride 21 heures. — MATRICULE J3 (Les Secrets de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tableaux. le MM. Alex Madls et R. Boucard. MM. Tarrlde. "on Schultz. Henry-Bosc, Villard. Barencey, Kunstler. L. Scott, Denain. P. Lambert, Béhagen. de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny un Détenu. R. Stern, Kraffenberg. Lafond, Holtzer. Mmes Véra Korène, Méléna. M. Roland, J. CartauJt. 6 Dubofll, Tipperary. Renée Bella, la Danseuse. MM. P Ferval, Benolt. de Glyno, l'Extra. Goury, Johan. THEATRE DE L'ATHENEE rue Boudreau {tquart de l'Opéra). — Contrat 32-28 Direction : Lucien Rozenberg 80 h. 45. - MAD. comédie en quatre Mtaa. de M. Romain Coolui. MM. Rozenberg, J. Sarbel. L Rouyer. R. Biollin. Henry-Richard, Bardot pire. A. Lorlère, M. Mucheron M. Roland, Eugène. et P. Stephen, R. Bardot. Mmes M. Sorla, M. Sarbel. Barbler-Krauss, Mme Sarbel. B. Pierny, M. Biollin. M. Yvon, L. Mucheron A. Prieur, Catherine. V Ossipova, Wadia. et M. Pralnce F. Seurat" Matinées : Jeudis et dimanches. à 14 b. 45 TH. DE LA MADELEINE 19. rue de Surine. — Tél.: El usées 06-28 Spectacle Balieff 21 heures. - LA DAME DE PIQUE, conte fantastique en 11 tableaux, tiré de l'œuvre de Pouchkine par M. Fernand Nozière. MM. René Simon. P. Caillabet, G. Sellier, F Bercher, F. Surville ; Mmes Marthe Mellot, Andrée Lafayette, A.-M. Rochand. Et tes plus célèbres créations de la Chauve- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 38. rue Montpensier. - Tél. : OIHiO 20 h. 45. — LES DESSOUS DE LA ROBE. pièce en trois acte 3. de MM. PIerre Veber et Aim Miuii. MM. Du val lés. M* Loraste. Jean Wall, Duplay. Kertbier, Monzu Lorrain. Pritta. Lapige. Paul Falvre, Jean. IJennery de Rigault. B Lepers, Géo. R Gullion. le Greffier. Mmes Blanche Montel, Nicole. M Templey, Souche Germaine Ulsse. Lydie. G. Michel, Mme Lorasse. U. Varville. Hortens*. A Janvier, Maria. Mars. Maud. Daovllie Mme 1.,,,.. MM. GaetaJ, méral, Joulaln, Lazare. --r-. TH. DE LA RENAISSANCE 19. rue de 80nall — Tel.: Nord 37 03 20 b. 45. — LA CHIENNE, pièce en trois actes et 15 tableaux, tirée du ioman de M. C de La Fouohardlèie. par M Mouêzy Eon. M Oëiiuer, Maurice Legiana, M. Pierre kitebepare, Dé dé. Mme Germaine A"ger. lu Chienne ; Mme Maxlmllleune Max j MM. CIJabert, Chaumont TH. MICHEL 88. rue des Mithurins. - Tél.: Uutenbera 63 80 21 heures. — CETTE VIEILLE CANAILLE. co- média en trois actes, de M. Nozière. MM. dp reiaudy, G. Vaut te r. Fresnay, J. Ronsard. it lilauoard. Paul. Ua 11 vil Mer. Michel. P lluchet, Maitre d'hôt. D Hollet, Gravier. Miuea A tielcl, H. Laurent, M. L. Uelby. M Fleura. Moutclai, Jacqueline. S Leroy Lina M. Garcy, ta Fleuriste. Ponthls, D du vestiaire. TH. DAUNOU 7. rut VaUliOV. — louvr4 36-74 Direction : Benoît Léon Deutscb et Jacques-—Ibert al b. 15. — MI8TIGB1, comédie en quatre actes, dt M. Marcel Achard. MM Y. Uravey, Zama,.. M. Béna-d. Chlilabre. Al ve), Martunan. - U Bertlo, Cormeau. J. Hubert, Emile. Almee Jane Uenouardt, Natie. Arletty, Fanny. Barsac. Urne Parache. TH. DES NOUVEAUTES 24, bd Poissonnière. — Tél.: Provence 82-76 Direction s Benoit Léon Deutscb 31 heures. — MONSIEUR ET MADAME UN TEL, comédie en trois actes, de M. Denys amiel. MM. J. Baumer Georges. J. Heuze, R. Chauveau. Mmes Béglua-Camier, Suzanne. S. Delieily, Anna. G Vincent. l' -nands. Lily Rémy, Marie. On commencera par : LES VOISINS, un acte de M. Henri Duvernols. Avec Miles Suzanne Dehelly, Becky Rosanes ; MM. Germain Champell, José Sergy et Numès fils. Matinées : Jeudis, dImanches et fêtes, il 15 b. TH. DE LA MICHODIERE 4, rue de la Miehodlire. — Tél. ; Richelieu 95 83 20 b. 46. - LE SEXE FAIBLE, ooinédte M trois actes, de M. Edouard tlQurdet. MM. V üoucber, Antoine. P. Kraseeut, Junmy. José Naguère, clatios. t Faine, Philippe. P. Hèrlat, Manuel B l'ourneui, J.dei. Delvet. te Garon. Dubourg, ie Chasseur. Boy Wood. 1 •• Américain. Jin Gold, 8* Américain. BetVII, un Rsmqnol. Denlt., le Maharajan, Mmes Cheirei. Mm* Leroy Gomet. 8 Doutés. CVirmina. Moreuo. ta Comtesse. Uruinhacb. Aime Lee Uomet Nadine Picaro, Lui. C. LetYlJe, Dorothy. J Merrey, Nicole R laucay, Louise. Stanley, 1" Américaine. Mies Be&gt;le Karle, 8* A méricain*. Baikoff, «ne Espagnole. TH. EDOUARD-VII Pkw« -douard Vll. — Louvre 38 66 80 b. 46 — APRES L'AMOUR, pièce en quatre actes, de MM. PIerre Wolff et Henri Duvernols. MM. FrauceD. P. mésoute. Joffre. Lephternand J. Varennes. Kournier. Seller, Mattellet. J Gautier. Simon. Jean Béai, Bm. Auger. Albert. 11. Keuiem, Jacques. Mmea B. Corclade, Nicole L. Fleury. 8. Trèlie. S. Cassel. Mme filibié. A. Berthler, La Gard*. Pagès. Mme Chaumont. M. André Frey. Andr*. et Renée DeYtllera. Germaine By. TH. DE L'AVENUE 8. rue du Colité*. — Téléph. t Elytétt 48-84 BELACHE TH. SAINT-GEORGES Place Saint Georoet. — TU. ; Trudatne 83-47 Direction : Benoit-Léon Deutscb et Jacques-Albert al heures. - DECALAGe. comédie en trois aotes, de M. Denys Amlel. MM. J. Worms, il. Sidaler. P. Bernard, à. Forestier. Grétlllat. de la Valette. G Clarine, M• Laurier.- A Béart. Sylvain. Mmes 8 Mais, L. Clervtau d* la Valette. Del val Fem. de Ohamb", M. X., un Domettiqu*. Matinées : dimanches et fêtes, à 15 heures TH. DE LA POTINIERE 7. rue LouU-lt Grand. — Central 86 81 81 b. 15. — MONSIEUR GASPABD. eomédte en trois actes, de M. Léon Butb. MM. Debucourt, Gaspard. avec saturnin-Fabre, de Catte liae G. Pally, Pierre. H. Dalx. Alfred. Mmes Claire Prémore, Suzy. M.-T. Payen. Marie. et Marguerite Mayane, Mme de CasteIjae. Mise en scène de M. Robert Clermônt Décors de M. René Gabriel Dimanche : matinée A 18 heures TH. DU NOUVEL-AMBIGU 8 ter. boulevard Saint Martin. — Mord 66-81 20 h. 30. — L'AFFAIRE DREYFUS, drame en quatre actes et onze tableaux de MM. Rehfisch et W. Herzog. Adaptation française de M. Jacques Richepin. Mise en scène de Mme Cora Laparcerle. J. Max, Lt-Col. Picquart. Grétillat Gén. de Pellicux bulac, Lt-Col. Henry. Beuve, Gai de Boisdeffre. Maxime-Léry, Labori. Charller, A. Clemenceau. Basseull, Emile Zola. R. Weber, et Esterllazy. Richard, Jean Jaurès. Maxime-Léry, de Bülow. M. Charlier, Scheurer- Kntner. Maxiine-Léry, Georges Clemenceau. P Richard, Colonel de Schwarzkoppen. Basseuil, Cavaignac. Daniel Norman, Anatole France. R. Lévy, Y. Miran.. F. Louis, H. Rochefort. Mailliot, M. Dreyfus. Lerieux, Lemercier. Richard Cap. Cuignet. Yv. Netter, J. Bernier. Y. Legeay," M. Pays. S. RlmsklJ., L. DrellfuB. Y. Mlrval, La Basttan. MM. François, C. Esterhazy. R. Lévy, Vieux Juif. Lerieux, le Président des Assises. Lévy, Van Casse?. Mallliet, Gén. Billot., mi nistre de la Guerre. D. Norman, de Bernis. Géo Flandre, Lauth. A. Boss, E Fasquelle. Charller, Méline. Schneider, de Bermont. Mailliet, Brisson. CI. Wilder. Langet. Pierre-Rogsr, Regnaut. Roger Ovido, Ouvrier. MM. Ovido, Bols, François Schneider. TH. DES MATHURINS 36. rue des Mathurins. - Tél.: Louvre 49-68 21 heures — BROWNING, comédie en trots actee, de M. Mario Dulianl et Jean Refrolgney, d'après le conte' de M O. de Klemm. Mise en scène de M. Charles Dechamps. MM. Dechamps H. Chalubtrt. Barrot, Gaston. j G. Cotty, Palier. Mmes F. Ellys, M. Chalubert. Barcclle, Marit. T. Pierly, Française. Jorga, Mercédès. M. Bylvère, Mado. S. Clary, Marceline. et M. P. Flnaly, O. Vernon. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15, au. Montaigne. — Elysées 7242, 43, 44. 46 20 h. 45. -. LE GRAND PATRON, pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lagrcnée. Harry-Baur. Paul Ruay, P. Amlot, E. Remongin, P. Forget, Henry-Houry,. Louis Gauthler. Mmes Germaine Gralnval, Jane Chevrel. Yolande Laffon, Marcelle Pralnce, Marie Laure. TH. DE L'ŒUVRE 65. rue dll Cltchu. - Out. 67-31 Paulette Pax et L. Beer, directeurs 21 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank Vosper. Adaptation de MM. Nozière et Galland. Mmes Germaine Dermoz, S. Lion, Dubreullh. Tricard, Gulttès MM. Aimé Clarlond J. Ferréol. Léo Peltier, Paulet, de Guy. Mise en scène de Lugné-Poe. TH. TRISTAN-BERNARD tEx-Théâtre Albert-/") 64. rue du Rocher. — Laborde 81-49 Direction : Irénée Mauget ai heures. — QUE LE MONDE EST PETIT 1 00médle en trois actes, de M. Tristan Bernard. Distribution par ordre d'entrés on teint MM. Glldès, 8aturnin; Lesleur, Martelet; Mlle Jane Marny, Bérengère; M. Claude Dauphin, Jouanie; Mme Mita Malber, Mlle de Tavère ; M. llachel, ie Portier; Mlle Violaine Barry, Eva: M. Jacques Grétillat, Badoureau ; Mme Olga Mlza, Mme Baptista; Mlle Reut, Mlle Marie; M. Relneck, la Mal tre d'hôtel; Z-i Ueorges Rapp, SaintElvon. TH. DES ARTS 8 bis. bout. des rsatignolies. — Wagram 86-03 Directeur: Rodolphe Darzens Représentations de la Compagnie Pitolff 20 b. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 ta bleaux de Paul Vialar. Mise en scène et décors de Pitoëff. - MM. Pitoëff, Chose. Itob.-Arnoux, Vthurie. Alfred l'enay, Vial. Louis Salou, Ru/lin. A Troussel, Walelet. R Dagand, Vaistade. Valbert Hey, Vedo. André Frère, lauchard. Mmes Ludmilla Pitoëff, la Mère. Marie Kalfr, Mme Vaissade. M. Laraey, Pépie. A Uelchen. Mme Henry. Eve Casalls. Hélène. MM. Jean Bort, Christian Gérard, Jean Rlveyr., Henry Gaultier, Claudius La Roussarle, Henry Gaultier, Jeati Ulveyre, Cluistlan Gérard, Serge Laroche, Raymond. Lemaire, Beige Laroque, xxx, Serge Laroque, Christian Uérard, André frère, Henry Gaultier, Jean Hlveyre, Jean Uurt, Jean Ulveyre. Mmes Genla Darno, Melly, MIriam, Alice Relchen, Llllan Maruande, MIrIam. TH. DE L'ATELIER Place Dancourt. — Téléphone: Nord 49-24 21 heures. - &lt; MUSSE OU L'ECOLE DE L'HYPOCRISIE, pièce en quatre actes, de M. Jutef UomalDB. MM Cbarles Dullln, Musse: Julien UertIJeau. l'etit signe; L)uard fils. Le pape ; Michel Uurau, Fia hertow ; François Vibert, le Président; Lucien Ar naud. le Pasteur; Robert Uogar, i'Eoëque; Klientie Decroux, Dr Ventrelin; Leiirazal, Or Arboune; bu mfnlque, le Rapporteur ; Edmooi) Beancbamp, nirec leur de l'Agence; Etienne Decroux, M Léon, Mar cel d'Orval. M Emtle, lJuard tlls. M. Alfred. Mai co Behar. le Contrôleur; Daniel Utlhert. le tien dorme; Athanasiou. un Garçon, Mme? Koueset. Mme Jean Musse; Oahrlelle l'ontan, Mme Ythar ragui , Parker. Mra. Whickoclt; Marcelle Châtier Dullin. Mme Laure; Madeleine Tambour, la Bonne. Blanche Picard, la Bonne du Piétldent TH. DEJAZET 41, boulevard du Temple. — Archives 16-80 Directrice : Mme Vve Georges Bolle 20 b. 30 — MUMUCHE CREVE LE PI.AFOND, vaudeville en trois actes, de M.ndré Mouézy Eon. MM. P Uartcull. Mumuche. A Therval Orignal Bernard. Foreau Mèvre. Norman, P. de la Nievre. o Despaux. U Général. Mont.énl Or Br'm.t. P Mestre. Vidoul/an. R Laconrt. PIepoute. R Lenslet, Balvtmar. Mmes M UaiDla. SImone. R Brugette, (Inbrielle. o Roeny. des Bonbonne». E Noël. Gyraldose. R Dorvy. Marcelle L l.orelle. Lucette. MM. de Lanaut. 8erg. Bercy. J. M. Noise t. le Préfet. Un commencera par : TOUT ai POUR RIEN A TUCAR VILLE, un acte de M. A. Mouèzy Eon, avec .':iles Andrée Uorcy. flU7anno Lucenay et M. C, Laoaat. TH. MONTPARNASSE ^Compagnie Gaston Batyi 31, rue d. la Goité - l'di Danton 88 90 20 h. 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Choudard-Desforges. Mise en scène, décors et coBtumes de Gaston Baty. DUribv tinn dans l'ordre d'entrée en scène R Legrls, d'Anilret L. Duvelleroy, d'Oliban. Coutan- Lambert. Mme Le gras. J. Pérez. Pétrouille. Le Gouyros, St-Firmin. Douklng, le Postillon Demars, tria. d'Orbe. Y. Dubois, Joséphine d'Oliban Talmcs, Commissionnaire. L. Nat. d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trois actes de Jean-Victor Pellerin. Mise en scène de Gaston Baty. Décors de Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vltray, A. Lefèvre. Douklnll, un Courtier. M. ltebe, Uuroc Lucien Nat, Brown JamolM, Louise Lefèvre. Le Guyros Uelatsi. Grazia, Petit Garçon. Colas, Mr Rqison. Pérez. 7'ante Raison. A l'almcs, -Claude. Duvelleroy, Lucien. Gllle, Madeleine. Y. Dubois, Suzanne. Douking, le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 81. rue du Vieux Colombier. — Littrt 67-87 ICompagnl. des Qutne.) 21 heures. — NOE, pièce en cinq actes, d'André Obey. MM. Boverlo, Noé. J. Villard, Sem. A. Maistre, Chain. J. Dasté, Japhet. P. Adler, l'Ours. J. Saran, le Lion. P. Assy, le Singe. Saint-Denis, l'Eléphant. Saint-Denis, l'Homme. Mmes S. Bing, la Maman. M.- M Gautier Sella. M. Cavadaski, Noéma. M.-H. Dasté, .4da. M. H.-Dasté, la Vache. S. Malstre, l'Agneau. M.-M. Gautier, le Loup. M. lier lin, le Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, rue de l'Etoile. — TH. 1 Carnot 36-88 Direction : Marte Valsamakt ai heures. — SPORT, comédie en trots actes. de Madeleine Jacques de Kogbeb. MM. Maurice Lagrenée. fierre Tavernier Hubert P relier. Georges Chatenay Mmes Racliel Uerendt. Andrée Chattnay. Simonne Haret, une Jeune Femme, Dimanche &gt; matinée a 15 heures STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13, an. ontaign*. - Elysées 72 42, 43. 44, 45 20 b. 45. - LE CHANT ju BERCEAU, comédie en deux actes de Gregorlo et Maria Martlnes Serra. Traductloo de MM. Koeckert et Madany. Distribution par ordre d'entrée en seine M. Raymond Daroles, ie Poète., Mmea Haymonde Sœur'Marcelle; Glna Harblerl, Mère supérieure; Jane Lory, Mère vicaire; Helena Maueoo, Sieur Jeanne de la Croix; Edith Manceil, Maltrettt det Novice»; Germaine Albert, Sœut ln. Suzanne Vertieuii, Sœur Sagrario; Marie VaibTt, 4»ur Tour 1ère, M. Balais, te ¡/,WITilIUI,mnll'; Mlle Madeleine Valhrun. Soeur Marit-Jétut ; M. MatbliloD, ie Médecin; Mlle Suzanne Delorme. Thérèse ; U. René-Fleur, Antonio. IL FAUT QU'UNE CAGE., pièce aD on acte, de M René Bruyea Mlle Madeleine Val brun, Madeleine; M. i.anéFleur. Michel. - - - - - - - - - - - - - - TH. DES DEUX-ANES (Direction ; Uoger - etreoij 100. «joui, de OUchy. - l', Marcadet 10-86 Lm Lantatatate uouuel st la chansonnier» jean Bleux, Géo Charley, Goupil, Eugène Myt. au plauo: le compositeur U. Matls. AU BONHEUR DES ANES Revue de MM. Jeau Uieux ut Georges Merry jouée par: Mlles Gaby Benda, Yvonne Blron, Fanuy Lancret, Renée Viala, Marianne CaotreHe. et MM. Maurice Portent, Goupil. Max Régnier et les auteurs. MOULIN DE LA CHANSON iDirection : Roger Ferréol) 43. bout de Clichy. — Tél. : i rinité 69-67 Tous les soirs, à 21 b. 30 : Mauricet, Claire Eranconay, Max Régnier, Jean Maugier. Trémojo, dans leurs œuvres C'EST LEUR ESQUISSE 1 tltevue de la Caricature) de.Géo Charley ét Valentin Taranlt Jouée par : Mmes Jeanne Fusler-Glr, Mad Lebergy, Renée Dennsy, Suz. Ulanchet, Ulnah Gervyl, Irène Mortagne et Maud Gtpsy, MM. Mario, Maurice Poggi, Victor Vallier, Eug. Wyl, avec Jacques Durthal et Uéo Charley. Matinées 1 dimanches et fêtes, à 15 b. 30 TH. DE DIX-HEURES (Direction : Roger Ferréol) 86. bout, de Cltchu, - Tél. : Marcadet 07-48 Les catmaonnieto Martini, uiarc Hel,. Victor Val. lier, Mali Réguler, le eompusiteur Faut Maye et Jean Bastia ans eure œuvres COMMh VUUS VliM^ 1ABD 1 revue de Jean Bleux et Georges Merry jouée pat : Maurlcet. Reine Prévost, Halder, OI80. Mali Rernler, l/éon Uenry. Paul Maye et Jean Bleux Costumes de Mme B. :a.lliml Matinées a iB b. 30. dimanches et te tes Tout changement d'adresse doit être accompagné de la somme de un franc pour frais de réimpression^ ELDORADO 4, boulevard e- Strasbourg. — Nord 49-17 20 h. 30. — LES DEGOURDIS DE LA XI.. TH. 1932 84, place Denfert-Roehereau. — Tél. t Danton 88-87 Direction : Gabriel Emme 81 heures. — LES COULISSES DE L'AME, on acte par Nloolas Evremott Adaptation de L.-J. Proix. Distribution par ordre d'entrée en sein* MM. Longeplerre Professeur. Geay, le Moi rationnel. Berger, Moi émotionnel. Wills, Moi subconscient Longeplerre, Chef gare. Mmes Limozin, 1" Danseuse. Noël, 2* Danseuse. MéilnBnd, lrq Femme. Farel. 2* Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes, par Henri Français. Distribution par ordre d'entre en tein* M. Pterre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Méilnand, Mlle Ronéo; MM. Jean Longeplerre. Ptrtuh; Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel, Mm4 Rabot; M. Jean Wills, Planquet; Mlle Llcette Limozin, Gaby; M. Jean Lougepierre, Massicot; Mils Monique Melfnand. la Journaliste ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; M. Jean Wills, le Journaliste « F*bril »; Mlle Monique Méilnand, Mlle Françoite. Au deuxième acte : Les Figurants en rang. M. Jean Longepierre, Massicot (l'Aube) ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) ; Mlle Nadine Farel, le très feune Auteur île Matin) : M. Salta, la Méridional (Paris-Mldl) ; Mlle Licette Mmnr.in, l'Aimée (le Soir). THEATRE VARIA (Direction : Léo Berryef) 88, rit* Fontafn. 198). — Trinité 10-84 RELACHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41. avenue de Wagram. — 2'11.: Wagram "0,58 Un spectacle de Paris dans le plus parisien des Music-Halls ': HARRY PILCER présente et danse avec Mlle PARIS 1931 VIVIANE HOHTMAN8 élue Mlle PARIS le 13 janvier 1931 par le Grand Comité de Parle Pour la première fois en France rt MERIAN'S DOGS le plus original numéro d'Amérique 20 Attractions LE PALACE , MUSIC HALL-THEATRE 2. Faubourg Montmartre. — Provence 44-87 BELACHE CASINO DE PARIS 16. rue de Clichy, — T&lt;t.f Central 86 88 MM. Dufrenne et Varna présentent! la célèbre étoile intetnationale JOSEPHINE BAKER dans ta revue iiouvelle : 20 b. 50. — t'AltlS Qt). REMUE production 1930-1931 d'Henri Varna et Kart Leslle. en 2 1&gt; C tell 50 tableaux d'Henri Varna, Léo Le lièvre, Foarl Leslle. avec les célèbres danseurs atone Vernon and Co Miss Florence Dandy Adrleu La iny, Marguerite Peruey ; pour la première tols, '.a formidable attraction dem Flylng BanvartJ. The J'eo Jackson Gins, la pantomime anglaise The Yackwe" Florence Star, 'a plus nue des danseueee. Colette Anrlrle, Diane Lovai et ses pigeons Sonia Napter ska, Joe Aies, Jean Irace. Julio Alvarez. lilrl Bouché. ticirt. Jaen Unteert. qonnye. Itoger I)ann. Colette Mets et Lucette Davai, avec Te Freneh Cancan de Taharlu. les ballerine* de IJiglarelll, la troupe russe Uahen-ck. les célèbres iiatlneurs rac glace The Booingarden, le transformiste Mortonn. î'énlgmatlque Maccio, avec l'élégant fantaisiste pa. risien Pierre M-,ver Mélodie Jazz de E Mnhlenx FOLIES-MARIGNY Aven-, Mortanu, — Elysées 06-90 20 b. 45 — FoLiFS DE FA RIS, revue en deux actes et 40 tableaux, de M Saint Granler. MM. Salut Granler. Boucot ; Mise Drena Beacb : Mlle Nina Myial, 'el danseurs Uoram Myrttll et Sacha Lyo and partnpre; le trIo Wblrl Wlodl: MM Carpentlrr, Robert Dartbez ; Mlles Diana, Dorlatie, Maguy Dehou. Nllda Duplessis, Maguy T il bault: MM. Hauzena. Meret. les 1'1 Laurence FtUM Stars, les 16 Merry Glrle, les 16 Merry noy., etc., etc., et Mlle Marguerite 1 bert et M. Robert Burnler. L'orchestre, ie « Sympbonto Jazz t. sons la direction de M. Fred Mélé. TH. DE LA CARICATURE Direction : Simone Azlbert 43, pg Montmartre. — Tél.: Provence 37-88 Tous les soirs, à 20 b. 45 1 PEROUICOT FRANCE MAKTIS et son partenaire HENRI DUMONT MON A PAIVA - FALLUT — PIERRE DAO Musette FIGARO, a. DA~ Musette FIGARO, R. DANCOURT, P. CHAUBET LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Sainte-Anne — Tél. : Richelieu 97-86 Tous les Jours, de 23 h. b 3 h.' du matin : Au programme: le chansonnier Maurlcet, la fan talslste Suzanne Dehelly. la danseuse Rahna. Olga Galitcli-litandrês et lo chanteur PlzelJa. - Orchestre Bastle Codolban ZIG-ZAG Cabaret-Muite Hua — (4. bout. Hauttmann Du 5 au 19 février : De 17 à 19 heures et de 22 heures à minuIt PIZANI, directeur, présente URBAN LOUYS ET SILVIA ISABELLE FUSIEB 8T WEBER TRIO NAHOEL, Y. GUILLET JEAN YRANO FREU, CARDONI GEO, OAHRIGOVX, JEAN MAHSAC, LILY DUVERNEUtL CONCERT-MAYOL 16. rue de l'Echiquier. — Provence 88-88 80 n. 48. — ., U SONORE, revue de MM. U. Varna, Léo Lelièvre et Mao .;ab, Kia de Montparnasse, Tonton de Montmartre. Carol, paulette Frànek. Les sœurs Guy, Betty hpell. THEATRE DE L'HUMOUR 42. rue Fontaine. — Titi.: Trinité 68-81 Direction i Bobert Gallois Tous les soirs, a 22 meures, les chansonniers Bébé Dorin, Paul Colline et Noël-Noël en exclusivité et le compositeur André Renaud avec le dieu- nateur Georges Gros. BIEN JOUE. revue en un acte, de M. Relit Dort MM. Henri Bradlay, Léonce Corne, Détente Mlles Alice Méta, Andrée Nlcolle. Mado Mailly, A. Mamy, et les chansonniers. CIRQUE D'HIVER Place Patdeloup. — d'di. 2 Roquette 18-88 Pour la premIère foie en France : Le plus original, le plus Joyeux, le meilleur des Jazz, la bande comique EL EMPASTBE. de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Darto. Et pour la première fols en France : La plus émouvante attraction de tous les tempes THE 4 WALLENDA qui viennent de faire courir tout Londres à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 11-78 63. bout. llocnechouart - l el. t Trudalne U-78 Troisième et irrévocablement dernière quinzaine de GROCK et un tout nouveau programme LES 5 ALEXIM troupe féminine du trapèze volant Les ° patineurs BROWN et LAHABT WALLENDA et ses phoques dressés Les FBEDIANI, acrobates & cheval Les clowns ANTONET et BEBY CINÉMAS BOULOGNE KURSAAL-PATHE 131 bis. avenue de ta K&lt;&lt;M. IJUUWQN. Tél.: Molitor 06 47 Adolphe MJnJou, Claudette Colbert. dans L'Enigmatique M. Parkes (film parlé français). ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10. W&lt;4c« 'UI',. - tf.lj/ll,I!;HI!J. Llllan Harvey, avec Henry Garat, dans Le Chemin d Parais (le plus étincelant des. films-opérette). CLICHY-CASINO-PATHE 35. n;ulf&lt;iio &gt;"IH sourei, - lll.lt.Hf Harry Liedtke, Maria Cordia, dans Rlv. d'un jour (comédie sentimentale). BOULOGNE PA THE-CINEMA-PALACE 55. ooutevara Jean Jaurès — HOUlÀiUNM lél ,,'Ia'l' ,¡"IIM. 01 se Llllan Harvey, avec Henry Garât, 'dans Le Chemin du Paradis (le plus étincelant des fUms opérette). COL OMBES-PATHE J. r»t *1&lt;I" l'eut' l'OI 'iMlihS - f«.: 130 Glna Manôs. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé). avec Simone Genevois, 'H1 Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. Cinémas Ut&lt;!)~t1 mmm MARIVAUX-PATHE 18, boulevard det Italiens. — Louvre 06-09 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins. Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Daële et Léon Bélières, dans Le Mystère de li Chambre Jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29. boulevard des Italiens. — Central 68.07 Daniele Parola. Pierre Batcheff, Josseline Gaël, Jacques Varenne, dans Les Amours de minuit (film parlé français). MAX-LINDER-PATHE 24, boulevard Poistonniire Jean Toulout Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). &gt; OMNIA-PATHE Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Resquilleurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). LUTETIA-PATHE Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset. Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). ROYAL-PATHE 87. avenue de Wagram. — carnot 13-73 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez. Edith Méra. Berval. Marguerite Ducouret et Bever. DEMOURS-PATHE 1. rue Osmout. — Wagrair 77-66 Glna Manès. Gabriel Gabrlo, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gll Clary, Raymonde Sonni. Georges Fautais. Quevedo. Jouviano et Georges Martel. MOZART-PATHE 01. ru* fi'Atttevil — Auftvil 09-79 Glna Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. ROCHECHOUART-PATHE 6b, rue lOicheehouatt - Trufiaine 14:la. Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Carce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. L'ERMITAGE-TH.-PATHE-NATAN 72. av des t:hnmps Elysées — Tel , Elysées 15 71 Lewis Ayres, Louis Wolheim. Slim Summerville, John Wray, dans A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT.-HUGO-TH.-PATHE-NATAN 65. t&gt;te Saint Didier — Patsjj 49 75 Jean Tonlout, Jean Marchat, Gaby Basset. Mme Barbier Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LYON-PATHE 12, rue de Lyon — IHrierot 01-69 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni. G. Paulais, Quevedo, Jouviano et G. Martel. SELECT-PATHE 8, arenut de "lIch/J — Marcadet 29 49 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce :t1lm parlé), avec Simone Genevois. Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. METROPOLE-PATHE 56, avenue de Saint Ouen — Marcadet 26 24 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. LOUXOR-P A THE 170. boulevu. de Mat/enta — Trudatne 58 68 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce .fi!m parlé), avec Simone Genevois, Gll Clary, Raymonde Sonni. Georges Paillais, Quevedo. Jouviano et Geor- ges Martel. EXCELSIOR-PATHE 83, rue Eugène fqriiii — TH.f mord 76 40 , Gina Manès. Gabriel Gabrlo, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois. Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais. Quevedo. Jouviano et Georges Martel. CAPITOLE-PATHE 6, rut lie lo Chapelle — Nota 67 80 Gina Manès. Gabriel Gabrio. dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BELLEVILLE-PATHE 25 rue ne Billevllte — Nord 64 05 Colette Darfeull. André Roanne. Alice Tissot, Henri Poumon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Parte (film parlé français). FEERIQUE-PATHE 146. rue de Kellerllle — Ménilmontant 66-81 Colette Iarfeull, André itoanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nltta-Jo- Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). LECOURBE-PATHE 116. rue Leeourbe — Tél.i Vaugtrard £-&gt;-88 Colette DartenU. André Roanne, Alice Tissot. Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Faut Olivier, dar Cendrillon de Paris (film parlé, français). RECAMIER-PATHE &gt;, rue Recamter — 'l'4It.: Lit tri 18-49. Marie Glory, Léon Bélières, Charles Lamy, Lugné-Poe, André Burgères. Mihalesco et Lucien Baroux, dans Lévy et Cie (film parlé français) PALAIS DES GLACES 87. rue du t-oubourg du Temple — Nord 49-93 Colette Darfeull. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo- Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moféno, Paul Olivier, dans Ctindrlllon de Paris (film parlé français). MAINE-PATHE 96, n. du Maine. — Tél. t Invatidee fcô-11 Colette Darfeull, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jô. Alibert. Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paui Olivier, dans Cendrillon de Parle (film parlé français). PALAIS-MONTPARNASSE 8, rue d Odessa — Tél.; Uon ton 6513 Colette Darteull. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Parte (film parlé français). BARBES-PALACE 84. boulevard Harbis — TH. t 88-66 Glna Mânes. Gabriel Gabrto, dans une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges PauJals, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. MAGIQUE-CONVENTION 806. rue tt. ta Convention — Vaunirard 20-88 Osst Oswalda, Livio Panavelli, dans Dames seules (comédie sentimentale). SAINT-MARCEL-PATHE 67. rue k .hit-i -H — Tél • Gnbeltns 09-37 Gina Manès, Gabriel OabrJo. dans Une Belle Gares (film parlé), avec Simone Genevois, Gll Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. SEVRES-PATHE 80 bis, rue dit sèvres. — Tél. t nigur 63 68 Colette Darfeutl. André Roanne. Allre Tissot, Henri Poupon. Nltta-Jo. Alibert Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parié français). CINEMA-PATHE 97, fseiut d'OrUan» — (jofititn* 78 66 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). CLICHY-OL YMPIA-P H THE 1. rue de 1 ItT/tult. •*l.'IHIÏ — Marcmlel 09 33 Lilian Harvey, avec Henry Garat. dans Le Chemin du Paradle (le plus étincelant des films-opérette). AuPERVILLIERS KURSAAL-PATHE 110. rue de la Hépubiiqus. a lût II PfLLfERS .uéphime • v ,.rd 44 ti Lilian Harvey, avec Henry Garat. dans Le Chemin du Paradis (le plus étincelant des films opérette). Le Ocrant: Jean A bout. Imp. 6.E.L.A,, 61, eue saint Georaee. bru te, Cinémas d'Exclusivité! PARAMOUNT Angle du boul. des Capucines et Chaussée d'Antin Monte-Carlo, avec Jeanette Mac Donald et Jack Buchanan. OLYMPIA 88. boulevard des Capucines Actualités. Dessins animés. Sur la scène : la célèbre troupe chinoise Fonthchina. A l'écran : L'Etrangère, avec Elvire Popesco. MADELEINE-CINEMA Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tibbett. * CAPUCINES No, No. Nanette. COLISEE 38, av. des Champs-Elysées — Elyséet 89-46 La Fin du Monde, vue, entendue et interprétée par Abel Gance. LE RIALTO 7, Faubourg Poittonniire La Féerie du Jazz. CINEMA DU PANTHEON 13. rue Victor Cousin '6'1. — Tél,: Odéon 18 04 Salle spécialisée dans les films parlés en langue anglaise. Tous les jours, trois matinées permanentes, de 13 heures à 19 heures. Soirée, avec location à 21 h. 15. Fireprof. avec Lupino Lane (comédie en anglaise ; Honeymoon Zeppelin (comédie Mack Sennett); et Douglas Fairbanks et Mary Pickford, dans Taming of the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA 20* boulevard Rochtchauatt Bas les Masques; Ivan Mosjouklne et Lil Dagover, dans Le Diable blanc. Sur la scène : Les Cinq Zacklni. acrobates comiques; Dambreval, chanteuse fantaisiste. Tous les jours : matinée à 14 h. 30. CARILLON 50. boulevard Honne-Nouvelle. — Hergtre 69-66 Un film sur l'éducation des jeunes gens; un comique, As du Volant. avec'Monty Bank; et Chariot, dans Charlot marin. LE CORSO-OPERA 27 boulevard des italiens Le Cirque, avec Charlie Chaplin. LES URSULINES 10, rue des llftulinet. — "«.: Danton 81-69 L'Angle bleu, avec Emil Jannings et Marlène Dietrich. ROXY 65, rUIr Hoche-hauarr A moi, Satan; L'Homme qui ne ment pas; Attractions. FOLIES-DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 15 heures et 20 h. 40 : Nallelujah, CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 =» 222, réalisé par René Ginet. commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks Junior. CINEMAS GAUMONT- FRANGO-FILM-AUBERT AUBERT-PALACË 24, boulevard de.' tiHevs — Provence 84 64 Quatre de l'Infanterie, d'après le roman de Ernst Johannsen. CAMEO-PALACE 62. R/IR/R 4'. — PRVVMCÊ ai-ea Le Réveil d'une race. ELECTRIC-AUBERT-PALACE Ô. /l',ul..llaoll de- "IILlr". - Outenbtro 65-08 Pola Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 61, rue dit tH*nn% - '&gt;' 61 07 L'Ennemi silencieux. Actualités parlées. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fer nand Gravey, dans Chérie. GAUMONT-THEATRE Caîn, avec Thomy Bourdelle et Rama rahé. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56, Koth»rh(Hjuf f - t'H e AIfrrt 21 62 Actualités pariées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14. *ue 1. io ftourpA* — NPIL 26 44 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. CINEMA-SAINT-PAUL-AUBERT * r t* Snlrtt Antoine — .rf!h', 07 4? Aotualltés parlées. Les Mendiants de la vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. MONTROUGE-PALACE-AUBERT i:! 4*1)ltla,.. — 'nt,,,I,,,, 61 If. Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et. Fernand Gravey, dans Chérie. VOLTAIRE-PALACE-AUBERT 95. de t. ltoQuelle Ifoquetie fl5 10 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GAMBETTA-PALACE-AUBERT S. "'H Itelrjraiitl - /., HOQUttt* 61 70 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRAND CINEMA AUBERT 65, w Hn*(fuet fét t SêOUt 44 16 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. SPLENDID-CINEMA 60. avenue d Ir If..,tt. Ptcquet. — Degur 66 03 Actualités parlées. Adolphe Menjou. dans L'Enlgmatique M. Parkes. CONVENTION-AUBERT 27, ri C/wr/Hf - Va«ot,e,a 4287 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. REGINA-PALACE-AUBERT ilS. rue de -ennet - Littrs «6 56 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRENELLE-PALACE-AUBERT 141. oenur ^mile Z.I. — b"rJ'" 01 63 Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. pal-kes. PARAD 3-PALACE-AUBERT 42. rue de Belle ville Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. Parkes. « MARCADET-PALACE-AUBERT 110. tut Ma'eauet — tel Wwtxtde' 32 Cl Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. ~&lt;t~&lt;.&lt;t~&lt;t&lt;.&lt;;~~t)~c PALAIS DES FETES 8, RUE nu fi",. 1 rchtves 37-89 Rez-de-chaussée Un homme de glace; Terre sans femmes, avec Conrad Veidt, Clifford Mac Laglen. Premier étage Caves sanglantes; Paris la nuit, avec Marguerite Moréno et Armand Bernard. EDEN DE VINCENNES Feux follets, avec Olga Tschekowa; L'E.' nigmatique M. Parkes, avec Adolphe Menjou et Claudette Colbert. DANTON-PALACE Le Yacht d'amour, avec Billle Dowe, La Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernon. Daniel Mendaille et Rolla Norman. MONr E-P ALACE 4. rue longs Le Yacht d'amour, avec BUtte Dowe, La Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernon. Daniel Mendaille et Rolla Norman. ORNANO Bécane ln, avec Sammy Cohe et Harry Sweet; Paris la nuit, avec Marguerite Moréno et Armand Bernard. MENIL-PALACE !lb. rut «4 Mtmlmonlant Eperon d'Or; Napoléon à Sainte-Hélène, avec Warner Krauss. Suzy Pierson et Ph. Hérlat. COCORICO Quel phénomène, avec Harold Lloyd. MAGIC - LES LILAS Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harvey, Henri Garat et Jacuet. SPLENDli) — CHOISY-LE-ROI Princesse de Cirque; L'Enigmatiue M. Parkes, avec Adolphe Menjou et Claudette Colbert. ALHAMBRA — SAINT-OUEN Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harvey, Henri Garat et Jacuet. FAMIL Y—A UB E R V IL L IERÏ: Le Chemin du Paradis, avec Lilian Har- wey et Henri Garat. FAJViILY - MALAKOFF Atlantls. avec Desjardins, Beilières, Vibert et Mme Kerwich, 118 JEAN DE ROVERA Directeur Le premier quotidien français du Cinéma CINÉ- COMŒDIA est lu. par tous les exploitants de France On Roi en folie ! w Il y a des monarques sédentaires comme Le Roi des Resquilleurs, qui ne peut se décider à quitter son trône du Moulin-Rouge. Il y en a d'autres qui ne peuvent rester en place, comme Le Roi du Cirage, et je me suis laissé dire que c'étaient deux avatars du même potentat. Ce roi protée n'est autre que le joyeux Milton, dont tous les postes de T. S. F. diffusent quotidiennement les couplets populaires. A l'inverse du Roi d'Yvetot « se levant tard, se couchant tôt », S. M. Bouboule — car Milton est aussi connu sous ce nom débonnaire — parcourt son royaume en tous sens à des heures impossibles. On le croit encore rue Francœur, dans son studio, qu'il arpente déjà les territoires de Joinville, flanqué de son grand échanson Pière Colombier et de son grand panetier René Pujol. Dimanche, il -était au Carnaval de Nice, et mardi, dès l'aurore, avant le chant du coq — Pathé-Natan - il débarquait à la gare de Lyon. C'est d'ailleurs à l'arrivée du train, sur le quai, que* nous avons réussi à obtenir audience. — Sire, peut-on savoir ce que vous pensez du carnaval? — Ce que je pense du cainaval? Beaucoup de bien. Si mes sujets fêtaient le carnaval toute l'année, j'aurais beaucoup moins de sujets de mécontentement. S'ils pouvaient danser toujours comme ça devant les chars de fleurs, ils n'auraient plus besoin de danser devant le buffet. S'ils se masquaient continuellement de soie ou de carton-pâte, on ne les verrait jamais pleurer. « Vive la mascarade, monsieur ! — Passe pour vos sujets. Mais vous, sire, n'étiez-vous pas un peu dépaysé? — Au contraire, je me suis trouvé là en pays de connaissance. J'ai rencontré mon cousin Sa Majesté Carnaval LUI. Nous avons fraternisé. Et comment ! Seulement, quand nous avons voulu échanger nos couronnes, ça n'a pas marché. Nous n'avons pas la même pointure. Il faut vous dire qu'il est un -nu trop grand et avouer entre nous que je suis plutôt petit. Alors je l'ai traité de Gargantua et il m'a dit : « Eh va donc! Lilliout. - Et qu'avez-vous répondu? • - J'ai répondu : Pas tant aue toi! grand écraseur de pétales de ioses! A ce moment, une jolie madone sortit du sleeping en invectivant les. facteurs du réseau avec un savoureux accent d'outre-Atlantique. Et sitôt que Bouboule, roi du cirage, eût entendu ce timbre américain : — Zut ! s'écria-t-il, Florence qui m'a repéré. Elle m'a repéré en toréador, dans la foule niçoise, elle m'a repéré en nervi, elle m'a repéré à la ,cour de Carnaval, elle me repère en simple pékin ! Et ce disant, Milton disparut comme dans une trappe. Je restai tout abasourdi en présence de Florence Walton, et tombai dans les bras robustes de Pière Colombier. — Quel homme! proclamcrent-ils à l'unisson. Quel artiste! Il joue son rôle même pendant les entr'actes. J'ai accompagné le metteur en scène et sa vedette à la consigne d'arrivée et leur donnai un coup de main pour retirer les bagages de la troupe. Les caméras, les sunlights, les caisses, les malles furent empilés sur les camions; et la caravane allait démarrer quand, mal refermée sans doute, s'ouvrit la porte d'une cabine de son, et nous vîmes là-dedans Sa Majesté Bouboule, installé comme sur son trône, et qui, à tue-tête, pour dominer le fracas des moteurs, téléphonait à sa manucure. C. S. Horaire des grands films dans les cinémas permanents PARAMOUNT 1 Monte CarZo. passe à 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; 16 h. 30 ; 18 h. 50: 20 h, 45; 23 h. 5 ; 1 heure. OLYMPIA IL'Etrangère. passe à 9 h. 15 ; 11 h. 40 ; 13 h. 25 ; 15 h. 15 ; 17 h. 25 ; 19 h. 35 ; 21 h. 40 ; 23 h. 50. MADELEINE : Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. 37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT.PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45: 12 h. 45: 15 h. 45 ; 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL ! Les Amours de Minuit passe à 14 h. ; 16 h. 15 ; 18 h. 15 &gt; 20 h. 35 ; 22 h. 50. CAMEO : Le Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23, h. 25. URSULINES s L'Ange bleu 20 h. SO : Version française ; • 22 h. 45 : version intégrale (allemande). Une belle image extraite de L'Etrangère, le film de Gaston Ravel et Tony LeJcain dont la vedette est Elvi re Popesco. Cette production passe 1 actuellement, à V Olympia. il JOURNAL OSSO QuOTlDIfM ClNEMATOGDADHIQUE PRIVE 7} Av' des.Champ» Eiysees PARIS, DEUXIEME ANNEE. — N° 159. MERCREDI 11 FEVRIER 1931. Le premier succès de la Cousine La Cousine de Varsovie fera-t-elle la conquête des Français? Déjà elle a récolté en Allemagne son premier succès. Le personnel du studio, assistants, électriciens, machinistes, tout le monde sr'amuse ferme pendant la prise de vues. L'entrain et l'éclat'de Popesco, les "mines ahuries de Gallet, le flegme de Roanne réjouissent ce public blase qui -ne comprend pas un mot du dialogue. Que serait-ce s'ils comprenaient.? « UN SOIR AU FRONT » Le film est terminé Nous avens rencontré Alexandre Ryder, au siège des Films Osso. - Et Un soir au front ? demandons-nous, — Encore quelques petits détails de montage et je pourrai dire que le film sera entièrement terminé, à peine trois jours de travail. — A quand la présentation? - Comme vous y allez ! Un peu de patience. — Et vos projets? — Vraiment vous m'en demandez trop! - — N'insistons pas et notons seu- lement la naissance du troisième film de la production Osso, Les autres sont en excellente voie. 1 En France tout finit par des chansons .Et en Allemagne aussi quand les Français y vivent. Les studios berlinois sont situés à une trentaine de kilomètres de la ville et la troupe française qui tourne à Babelsbey La Cousine de Varsovie, fait le voyage deux fois par jour dans une voiture conduite par un chauffeur allemand. Celui-ci est à peine revenu de son étonnement. Tous les-soirs, au lieu de prendre dans l'auto un repas bien gagné, les acteurs braillent'à qui mieux mieux des chansons d'avant guerre. « Viens Poupoule, Amoureuse, Les Blés d'or et Fascination. » Ils ont même élevé au rang d'hymne particulier le refrain de Mayol : Cousine Oousine Tes rose comme une praline Et la cousine — de Varsovie — Elvire Popesco, rit de toutes ses dents, et le chauffeur lui-même commence à fredonner avec un léger accent : Cousine. CousineiiS. LE POIGNARD MALAIS - Gaby Basset, Périgneaux et Jean Tou lout dans Le Poignard malais, film de Roger Goupillère qui passe avec succès dans plusieurs salles du circuit Pathé-Natan. POUR SE CONSPUER DE VIVRE LES IMAGES PASSENT. Comment le septième art verse le bonheur au cœur des citadins Nous étions une dizaine à épiloguer sur le cinéma, à l'aimer de toutes nos forces. Le cinéma est comme l'amour, il fait dite autant de sottises qu'il en fait faire. N'insistons pas!. Mais ce soir-là il y avait parmi nous une gentille amie qui a pas mal souffert, qui est née à la vie quand d'autres laissaient la leur à des travaux qui, pour avoir fourni de bons films, n'avaient rien de cinématographique. Et nous avons écouté ce petit discours sur le cinéma et les consolations qu'il nous apporte. Quelqu'un, avant la guerre, parlant du paradis, se demandait avec anxiété ce que dans l'autre monde on pouvait faire, si l'on supprimait de l'éternelle existence du. nouveau promu immortel ce qui, dans sa vie terrestre, constituait le gros de ses occupations et de ses activités. Et ce penseur ajoutait qu'il n'était pas. loin de préférer le néant à une béatitude où il ne se passerait rien. Et il est vrai que, depuis des temps immémoriaux, l'homme, pour se distraire, n'a rien trouvé de mieux que de faire répéter devant lui, dans les théâtres antiques ou modernes, les événements journaliers, gais ou tragiques, qui composent son existence. C'est donc qu'Adam et Eve, malgré leurs récriminations contre le destin, s'accommodent assez bien de leur vhute et trouvent un plaisir renouvelé dans le spectacle de leurs infortunes. Si notre philosophe vit encore, et qu'il ait pu connaître la fascination que le cinéma exerce sur les foules et la place qu'il-tient'dans la-vie de tout homme moderne, un paradis sans cinéma lui paraîtrait indigne des bontés d'un Dieu Tout-Puissant. L'homme d'hier'n'avait d'autre ressource que le rêve et l'imagination pour s'évader des réalités prosaïques d'une vie au compte-gouttes. Les jeunes gens, pour échapper au milieu qui les avait vu naître et donner libre cours à leur avidité d'espace et d'inconnu, s'embarquaient pour de longues croisières, cherchant partout l'intensité des sensations et le parfum du mystère. Aujourd'hui, nous pouvons, dans un confortable fauteuil, assister sans peine au défilé du monde devant nous. Documentaires, drames de féeries, nous font en quelques heures connaître ce qui aurait demandé toute une vie d'étude à nos pères. Nos sens sont charmés, notre esprit captivé. Il n'en faut pas davantage pour expliquer la passion actue'le pour le cinéma. Mais le cinéma n'est pas seulement un spectacle, il est aus- si un formidable ensemble d'activités diverses, une synthèse d'efforts gigantesques. Toutes les ressources de la finance, du commerce, de l'industrie, de la technique, de l'art et du génie même, collaborent pour notre jcie et notre enthousiasme. Le progrès, machinisme, taylorisme et autres choses en isme, ont bouleversé les occupations humaines. Le grand déracinement de la guerre a favorisé le désaxage de tout et, sans que nous ayons pu nous en rendre compte, les métiers broyés par la roue du progrès ont libéré des foules de bras et de cerveaux qui ont mis toute leur puissance au service du nouveau maître. Cette absorption considérable d'activités, orientées vers les productions artistiques, ces forces nouvelles au service des jouissances supérieures, arrachées aux travaux plus grossiers qu'elles accomplissaient naguère, font irrésistiblement songer aux cellules des plantes, dont la vie s'élève des branches inférieures pour particiopr à l'œuvre harmonieuse et u la suprême beauté de la fleur. Et ce n'est pas le moindre hommage qu'on puisse rendre au cinéma d'apporter à l'ascension de l'humanité des possibilités nouvelles de beauté et d'épanouissement. Les frères Lumière, au nom symbolique, dans leurs laborieuses recherchef-, ne pouvaient pas prévoir l'immense écho que le monde ferait à leur magique découverte. Non seulement nos actes nous suivent, mais nous dépassent souvent. Les conséquences du développement du Septième Art sont incalculables et son influence sur l'évolution de l'humanité est considérable. Il faudrait non seulement le savoir, mais aussi ne jamais l'oublier. Ariette JAZARIN, Renée Héribel que nous verrons bientôt dans La Maison jaune de Rio. Les interprètes de « Monte-Carlo » 1. .0.8188. Claude Allister A Jack Buchanan, jeune, beau, « traînant tous les cœurs après, soi », il fallait un repoussoir et un rival. Il fallait que, dans Monte-Carlo, l'exquise opérette que Lubitsch réalisa pour Paramount, Jeanette Mac Donald, comtesse pour qui seuls les devoirs de son caprice comptent, fût appelée à choisir et à comparer. Pour tout humain, hélas ! le mythe d'fIeraklès reste éternellement vrai : deux routes s'offrent à sa jeunesse : l'une, caillouteuse et stérile, qui conduit au bonheur bourgeois; l'autre, séduisante et plate, qui peut conduire à une autre forme du bonheur 1 Claude Allister était chargé de représenter le mariage, dans ce qu'il a de plus décevant. Un époux riche, certes, et pourvu d'un grand nom. Mais quel être falot, funambulesque, quel pantin agité par milles ficelles, et dont l'irrésolution bégayante ne sauvait que difficilement la face des choses ! 'De l'autre côté, sous les traits d'un simple coiffeur pour dames, l'Amour, avec un grand A. Qu'allait choisir Jeanette Mac Donald? La passion? La fortune ? La charmante opérette de Paramount, Monte-Carlo, vous le dira. La composition que Claude Allister a parachevée de ce rôle difficile est pure merveille. Les carabiniers d'Offenbach furent célèbres : ils arrivaient toujours trop tard. Claude Allister eût été digne de les commander. Quand, d'un geste pompeux,, il assujettit dans son orbite le monocle qui menace perpétuellement de s'envoler, quand avec des gestes secs de poupée que l'artério-sclérose tourmente, il file dans le sillage de la capiteuse Jeanette, c'est un fou-rire irrésistible qui s'empare du spectateur ! Tant de vérité dans l'ensemble, tant de perfection dans le détail ! Un grand acteur, seul, pouvait nous restituer cette silhouette gourmée, anglo-saxonne comme seule une petite principauté en peut susciter et permettre, dont la respectabilité, en tous lieux, en toutes circonstances, reste le constant souci. Ainsi voit-on des gens refuser de s'asseoir à cause du pli impeccable de leur pantalon. Claude Allister jouait là une partie ardue. Le cinéma, en lui-même,, tend à donner aux personnages de second plan cette impersonnalité squelettique, cet aspect « d'utilités », qu'un sincère artiste ne saurait supporter d'âme égale, à moins que son talent ne vivifie le petit rôle ! Non seulement, .dans Monte-Carlo, Claude Allister' ne paraissait que de temps à autre, mais aussi, mais surtout, il fallait qu'il marquât de l'empreinte de son génie particulier une création où tout était nuances imperceptibles, fatuité un tant soit peu ridicule et pénible. Merveille de l'art! Il a triomphé! Tant que le film se déroule, avec ses épisodes charmeurs ou cocasses, on est tenté de plaindre, comme un pauvre Claude Allister bougre, ce hobereau grotesque que la vie se charge de dresser. - Il n'est pas, au talent de Clause Allister, croyons-nous, plus .sincère éloge! » « Pas sur la bouche » Rarement on vit réunis sur une même affiche autant de noms brillants. C'est ainsi que Pas sur la bouche, opérette filmée, connaît la distribution des grands jours. Nicolas Rimsky, acteur comique irrésistible, animera le personnage créé par Koval à la scène, tandis que-Mireille Perrey, la.créatrice de La Térésina, sera Gilberte; nous verrons Alice Tissot qui, pour la première fois à l'écran, interprétera un rôle de chanteuse; Lucien Galas, Jane Marny,. Jacques Grétillat, Pierre Moreno, Madeleine Guitty et d'autres encore, constituent une phalange d'artistes hors de pair,. COURRIER Les spectateurs de La Fin du monde peuvent se rendre compte de la maîtrise avec laquelle ont été utilisés les sons et la musique. Parmi le tonnerre des ouragans et des séismes, l'âpre sifflement des tempêtes et le fracas terrifiant des maisons écroulées passe un grand souffle musical qui relie 'Les diverses phases de l'action. C'est à M. Michel Levine, compoei teur et chef d'orchestre, que l'on doit cette partition. M. Levine, qui fut professeur au Conservatoire de Kieff et de Vienne a mis tout son talent au service du cinéma, et vous entendrez notamment dans le film l'étonnant passage de la chanson de La Fin du monde, La direction du studio A-B a décidé, dans sa séance de lundi dernier, de fonder une. galerie nationale sonore tchèque pour enregistrer ainsi les personnages importants de la vie officielle et artistique en Tchécoslovaquie. M. T. G. Masaryk, le président de la République, a bien voulu promettre d'être le premier dans cette galerie. Une silhouette mince, un franc éclat de rire : c'est René Lefebvre, vedette du Million, et ce dont nous devons,nous réjouir grandement- vedette française, non seulement par son nom, mais par son talent si délicat et si sincère, par son sourire, par la conscience avec laquelle il s'attache à ses personnages et les fait vivre sur l'écran avec un naturel- qui enchante le spectateur. René Lefebvre, qui a été le professeur de , Ces Dames aux chapeaux verts, puis le fou hallucinant de Rapacité, est revenu, pour notre plus grand plaisir, vers la comédie dans Le Chemin du Paradis Mon ami Victor et enfin dans Le Million où il interprète le personnage d'un jeune peintre aussi gai que sympathique. Gustave Machaty, le metteur en scène d' Erotikon, est actuellement à Berlin pour y préparer la distribution allemande de son premier film parlé: Samedi, qui sera tourné en versions tchèque et allemande. Le scénario de ce film a été élaboré par M. Machaty, luimême, en collaboration avec un poètè tchèque Viteslav Nezval. Les rôles dans la version tchèque, seront interprètes par des acteurs nouveaux. L'activité chez Pathé-Natan L'histoire d'un singe. Tout allait bien sur l'Athos-II, qui emporte sur les mers orientales la fortune cinématographique du roman de Roland Dorgelès, Partir. Tout allait bien, jusqu'à ce que Ginette d'Yd ait augmenté la troupe, de Maurice Tourneur, d'une horreur de petit singe. Ce primate mal élevé, avec ses quatre mains raflait tous les desserts au grand déplaisir des dames dont l'air du large attise la gourmandise. Heureusement, dans un accès de galanterie, les artistes du sexe laid, ouvrirent un concours de grimaces et, battu comme de juste à plate couture par Prince, le singe de Ginette s'enfuit sous les huées. Le talent est toujours d'actualité. Ce ne sont pas des palmiers en zinc qui ombragent les extérieurs de Partir. Maurice Tourneur et sa troupe tournent de port en port les paysages où rêva Roland Dorgelès. A l'une de leurs escales, les hardis navigateurs ne furent pas peu surpris de voir affiché sur les murs de la ville: Rigadin contrebandier, un film réalisé, il y a. « Mais, soyons bon prince et ne donnons à Prince que l'âge qu'il paraît », déclara Prince. Quand les chiens font amitié. Un attelage de chiens esquimaux vient d'arriver à Joinville avec le traîneau qui servira aux extérieurs de La Bête errante que tourne Marco de Gastyne d'après le roman de Louis-Frédéric Rouquette. Ces frères dépaysés du célèbre CrocBlanc ne' font pas mauvais ménage avec leur congénère européen qui garde les studios Pathé-Natan. Mais leur camaraderie ne va pas jusqu'à faire table commune. Ils dédaignent la pâtée du berbère et se réservent le corned-beef, en bons américains qu'ils sont. Ils ont tort ! Nouvelles diverses. C'est au Cinéma Max-Linder, vendredi prochain, 20 février, que sortira le second film parlé de Maurice Tourneur: Maison de Danses. Après une fugue de quelques jours au Carnaval de Nice, où malgré son déguisement en toréador, il s'est fait repérer par l'implacable 'Florence Walton, Le Roi du Cirage est rentré dans sa capitale. Sous la vigilante es- corte des opérateurs, Milton va continuer sa vertigineuse et joyeuse randonnée à travers les milieux des théâtres, music-halls et villes d'eau — sans compter les studios Pathé-Natan —: où le précipite l'intrigue du nouveau film de Pière Colombier et René Pujol. Les prises de vues de Faubourg Montmartre, le film que Raumond Bernard, met en scène pour Pathé-Natan, d'après le célèbre roman de Duvernois, avec une merveilleuse distri- bution, en tête de laquelle viennent Gaby Morlay et Charles Vanel, vont être très prochainement terminées. De montage sera très bref, Raymond Bernard procédant tous les soirs à ces délicats travaux d'assemblage qui sont comme la syntaxe du film. Il est vrai que les prises de vues de Faubourg Montmartre se poursuivent sur un rythme accéléré. Les décors succèdent aux décors. Tantôt s'édifie la scène d'un théâtre où des girls se trémoussent et chantent sous les veux distraits du couple Gaby Morlay-Pierre Bertin. Tantôt apparaissent des gosses qui s'ébattent au grand désagrément des grandes personnes. On voit ensuite Pierre Bertin s'escrimer sur les touches d'ivoire, et l'on entend tante Florelle s'ébahir: « Je n'aurais jamais cru qu'on pouvait si bien jouer du piano en province. » Et l'on admire l'art du metteur en scène Raymond Bernard qui, de ce puzzle incompréhensible au profane, reconstituera sur l'écran l'harmonieux récit de Henri Duvernois. « La Femme et le Rossignol ))0; André Hugon vient de terminer le montage du film La Femme et le Rossignol. On sait que le metteur en scène, sa troupe, ses opérateurs, ses camions d'enregistrement sonore, sont allés en pleine , Afrique noire, sur la Côte d'Ivoire et dans la boucle du Niger. La Femme et le Rossignol sera le premier grand film français parlé tourné dans de vastes extérieurs exotiques. Une heureuse surprise attend les spectateurs de cette œuvre: la révélation d'une jeune actrice, aujourd'hui encore totalement inconnue, demain étoile: Mlle Kaïssa-Robba. - - Pathé Jourùal,No- Qo, 1. Prise d'armes à la Garde répqw blicaine. 2: Où vont les vieilles autos? 3. Une virtuose du patin. 4. Galerie de phénomènes. - 5. La course des porteurs de joinV * naux. 6. Les indiscrétions de Pathé-jour, nal: Chronique enfantine: Concours de bébés; chronique aéronautique; Re-r tour de Maryse Hiltz. 7. Cross cycol-pédestre international* 8. Chemin de fer Chamonix-MontiroO* le-Planet. o.. Radio Pathé-Journal : Lancement du Jules-Verne à Lorient; Paris sous la neige; Tremblement de terre au Mexique. Carnet du Critique A'ujourd'hui Salle Marivaux, 10 heures: Nord, 70° 22°, Razzia. Jeudi la février .- Aux Miracles, à 10 heures: La Pàm trouille de l'Aube. Ramon Novarro dans une scène du Chanteur de Séville que nous verront prochainement au Madeleine-Cinéma où ce film est attendu avec impatiences L'OPINION DES AUTRES Dans L'Œuvre, Lucien Wahl parle des films qui font rire et bien rire. Des gens ont tôt fait de distinguer, ils simplifient : « Pour le cinéma, voire parlant, on connaît le rire des « audessus-de-la-moyenne », le rire du « populaire », et enfin celui qui est obtenu partout grâce à des vertus supérieures, à un génie, à Charlie Chaplin. » Il y a quelque temps les mêmes auraient accolé au nom du grand artiste celui de Buster Keaton, alors que l'interprète des Lois de l'hospitalité, qui a créé une silhouette, n'a. jamais été doué d'un talent très vif, mais il est un magnifique instrument quand il sert un ouvrage peuplé de bonnes trouvailles, ce n'est pas le cas du Metteur en scène, mais un avenir peut faire retrouver à l'acteur la veine de Ma vache et moi ou une autre. Il se peut que des gens rient au spectacle du Tampon du Ca-piston, je ne voudrais pas gâter leur plaisir, la vie n'est pas si gaie, mais qu'on ne nous dise pas, par exemple, que Le Roi des resquilleurs est essentiellement « populaire », on paraît alors' honteux de s'y être amusé; or, l'entrain de cette farce ne se discute pas, réjouissons-nous de le subir. Le quipropo de Nuits de Californie et celui de Monte-Carlo, opérettes, peuvent avoir été inventé par n'impcfrte qui, le second de ces films a du moins deux agréables éléments : un paysage chanté, si l'on peut dire, où passe un train sur un rythme ingénieux (genre Pacific) et la grâce de Mlle Jeanette Mac Donald, mais le rire nous prend quand nous écoutonset voyons La Prison en folie, issue d'un roman de M. Georges Dolley. j - Max Dearly a quitté le studio hier, ayant terminé son rôle de vedette dans Azaïs,. le grand film parlant que René Hervil met en scène pour les Etablissements Jacques. Haïk. Le grand artiste, grippé, comme tout le monde, n'a pas voulu rester à Paris un jour de plus. Une valise, un carnet de chèques, et le voici parti à l'aventure, n&lt;yt pas vers le pôle, mais vers les pays où le soleil brille sur les mimosas en fleurs. — Chaque fois que je quitte Paris l'hiver, déclare-t-il, je jure de n'y point revenir, tant l'atmosphère m'y est contraire, mais au bout d'une quinzaine, je n'y tiens plus et je reviens respirer l'odeur épouvantable et délicieuse du boulevard.. L'abondance de texte ne nuit mêmè guère, car la fantaisie spirituelle y jaillit en même temps que dans les faits. Et les personnages sont horsclichés : la grand'mère, étoile de mu-* sic-hall, le directeur de prison arrêté, le bougre qui se fait enfermer pouc être tranquille, la dame romanesque qui se lasse de son mari parce qu'elle le croit honnête, alors qu'il est cambrioleur, la jeune avocate fiancée au juge, puis au directeur de la prison, le président du tribunal, la « cocotte » du pays, dont l'entrée au café est sou.. lignée par une musique imposante. La geôle-cabinet particulier, le pa. nier à salade où se cache la femme adultère, tandis que son mari court devant pour éviter l'arrestation, une suite d'aimables irrévérences subversives comme du bon Guignol — et l'on rit, oubliant les vaudevilles mathématiques et les bavardages prétentieux. 