Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-13Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 13 février 1931Description : 1931/02/13 (A25,N6599).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7648757nSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. 1 * NOS M7UTRE8 L'Exposition Bourdelle est une apothéose de ce grand sculpteur Elle apparaît comme l'apothéose d'un artiste qui fut l'un des plus grands de la sculpture monumentale, qui ne sépara jamaV dans ses conceptions l' architecture de la forme, dont la puissance imaginative fut celle d'un poète et chez qui le symbole fleurissait, tout naturellement. L'idée de cette manifestation — il faut rendre à César. — revient à M. André François-Poncet. Il ne faut pas craindre de redire que c'est lui qui en prit l'initiative lors de son trop court passage rue de Valois. C'est lui qu'il convient tout d'abord de remercier et de féliciter. Et ensuite la direction des Musées Nationaux et, au premier rang, MM. Verne et Vitry, qui furent les organisateurs. On a mis au Jeu de Paume, tant sur la terrasse que dans le musée, tout ce que l'on a pu de l' œuvre de Bourdelle. S' tout n'y a pas pris place, du moins ressentie! y est et l'on peut suivre la carrière du maître depuis ses premiers essais dans sa ville natale, Montauban, jusqu'aux œuvres dernières que la mort ne lui permit pas de pousser jusqu'au bout. L'on s'aperçoit ainsi que Bourdelle, comme tous les grands artistes, portait en lui ses dons, que ses diverses études, que son passage dans l'atelier, de Rodin, lui ont servi surtout à se trouver luimême, à développer ses qualités natives, celles dont il a fait, en une page fameuse, honneur à ses ancêtres : Huchier, Tisserand, Chevrier, qui lui montrèrent les sentiers au bout desquels s' ouvrait le carrefour de ses rives artistiques. Dans son premier monument, celui des morts de 1870-71, que lui commanda la ville de Montauban, l'esthétique de Bourdelle est inscrite : rendre le geste expressif, même en violant la forme, faire de celle-ci le véhicule de l'idée, lui restituer son rôle d'éloquence populaire qui fut sien dans notre moyen âge. Car Bourdelle en sa sculpture descend tout droit des périodes médiévales. Plus que d'art gothique, c'est d'art roman qu il est imprégné, à tel point que ses moindres sculptures et même ses bustes se composent, s' ordonnent tout naturellement comme une colonne ou une cariatide, que ses reliefs, à plans très simples et peu nombreux, ne visent jamais au pittoresque, opposent les ombrés aux lumières avec netteté, remplissant en son entier le champ qui leur est assigné. Par là, Bourdelle est de chez i.ous. L'art grec archaïque n'a point fécondé sa vision : il n' est chez lui qu'une rencontre de logique dans des conceptions pareil- les, un rappel, inconscient peut-être de ce qu'il a vu et admiré. En lui vivait un monde de formes toujours prêtes à s' éveiller. En cela il est semblable à Delacroix, et il serait aisé d établir entre celui-ci et Bourdelle un parallèle artistique. La fougue de Bourdele l'apparente au romantisme. Son art classique — comme celui de. Delacroix — a recours au ferment de la mythologie : Héraclès, Diane, Vénus, le Centaure, les Bacchantes, l'invitent à l'action, l'accompagnent durant toute sa course terrestre, bercent et dictent ses rêves. Les principales œuvres de cet ensemble : Héraclès tirant de l'arc, La Vierge présentant au monde son fils dont les bras en croix annoncent le sacrifice, La France saluant, les magnifiques figures qui composent le Monument du général A lvéar, et qu'on n'a pu, malheureusement, présenter aux quatre coins du socle qui élève, au-dessus du sol le héros sur son cheval, Vénus naissant portée par les Heures, Sapho penchée sur sa lyre, L'Epopée polonaise passant à la base du monument Mickiewick, furent, à leur apparition, l'honneur des salons parisiens et Comœdia n'a pas manqué de les saluer et de les commenter. Ses bustes eux-mêmes visent au monumental, conçus presque toujours comme des thermes ou des cariatides. Les moindres statuettes appellent l' agrandissement, semblent composées pour tressaillir à la grande lumière, semblent faites pour le plein air. Et que dire, sinon pour admirer, de ce monument aux mineurs dont la lampe souterraine forme l'armature architecturale? On ne peut, dans les dimensions d'un article, analyser toute cette exposition. Quelques-uns seulement parmi les dessins. et les peintures de Bourdelle ont pu être montrés. Les uns et les autres évoquent le labeur formidable et la fécondité de l'artiste, permettent de suivre le développement de ses idées, presque toujours appuyées sur un symbole. C'est en cela surtout que Bourdelle est grand, qu on peut, à son sujet, prononcer le mot de génie. Oui, génie architectural et monumental, esprit qui passa clairvoyant « a travers. 1$ forêt de symboles m que tant d' autres ne perçoivent pas. Cela, on peut en être sûr, imposera sa gloire à f avëjiir. Le nom de Bourdelle brillera au front de l'école française et son œuvre sera 1 objet de nombreuses méditations, car elle comporte avec elle des enseignements qui la débordent et qui sont de tous les temps. RENÉ-JEAN. - - - ---. Les tbosesdDfODf COMMISSION D'ENQUETE (suite). d) Suite mais pas fin. Les enquêteurs continuent d'enquêter. Ils ont encore entendu hier deux témoins, dont M. de Rivaud qui ne leur a rien appris qu'ils ne sussent déjà. Après quoi, M. Renaudel s'est permis un petit esclandre à caractère politique : — La grande presse, s' est-il exclamé, a eu grand tort de faire une discrimination toute gratuite parmi les collaborateurs du Capital dont M. Perquel nous a cité les noms. La grande presse a parlé de M. Caillaux et de M. Herriot. Pourquoi n'a-telle pas parlé des autres? Je vais réparer cette omission. Et le tonitruant député du Var de sortir une liste de parlementaires dont aucun, bien entendu, n'était affilié au parti S F. l. O. — le sien. — Il y a fausse donne, s'écria M. Desbons. Vos révélations sont incomplètes. Permettez-moi de les compléter. » A son tour, M. Desbons fournit une lists de parlementaires socialistes ou radicaux qui émargeaient au Capital. Et comme il citait le nom de M. GermainMartin, M. Renaudel se prit à protester : — Ah! non, celui-là n'est pas des nôtres. C'est l'ancien ministre du Budget de votre ami Tardieu. — Pardon, protesta M. Desbons, c'est ] ancien ministre des Finances de votre ami Steeg. Vous nous l'avez pris, gardezle. Nous nen voulons plus. Et les deux antagonistes engagèrent une controverse sur les convictions politiques de M. Germain-Martin. Finalement, l'un et l'autre le laissèrent pour compte. Et le président Marin se décida à lever une séance qui n'avait que trop duré. Mais, en fin de journée, une nouvelle stupéfiante circulait dans les couloirs. Celle-ci : sous prétexte que M. Gualino, qui refuse de se rendre à la convocation de la Commission d'enquête, est interné actuellement aux îles Lipari, MM. les commissaires émettent la prétention de lui envoyer une « députation » — c'est le cas de le dire — à domicile ! Un joli voyage en perspective. Chacun des « trente-trois » est candidat à cette commission rogatoire. Allons, ça va ! Voilà la Commission d'enquête qui s'érige en conférence internationale i A. Delpeyrou. DE TOUT UN PEU. a La Chambre a nommé, hier, une nouvelle commission d'enquête : Elle examinera les conditions danu lesquelles M. Mazaud, député de l'Ariège, a triomphé de son concurrent, M. Vidal. a Le débat sur les pétroles s'est poursuivi jusqu'à minuit devant la Chambre. (Z) On se demande si ce n'est pas par dépit amoureux que M. Wall a porté plainte en vol de 20.000 dollars contre son amie. Celle-ci nie obstinément avoir dévalisé son riche protecteur. Une confrontation générale a eu lieu à Versailles. Le mystère demeure entiers. ., ", - Un heureux projet La Comédie-Française irait en Suède en octobre prochain Stockholm, 12 février. (D'un correspondant) On annonce ici, de source autorisée, que la Comédie-Française va se rendre pour la première fois en Suède. Ce voyage est la conséquence des pourparlers qui ont eu lieu à Paris depuis le mois de décembre. Il serait excessif de dire que les Suédois soient exagérément francophiles. Les prod uctions françaises, comme d'ailleurs toutes les productions étrangères, sont considérées en Suède avant tout à un point de vue critique. Le théâtre français n'y jouit pas d'une faveur totale. Il faut donc que la Comédie-Française fasse attention à son programme. M. Rolf de Maré, dont les initiatives en faveur de l'influence française ne se comptent plus, a décidé de faire venir la Comédie-Française à Stockholm en garantissant à Paris tous les débours qui sont d'ailleurs considérables. M. Rolf de Maré a réussi à obtenir l'Opéra Royal où seront données les représentations de la Comédie-Française à partir du 8 octobre prochain. Un îjon jugement Sur un fait historique il y a jugement et non « diffamation »: Le tribunal décidé dans l'affaire Duperré qu'il n'y a pas lieu à rectification La 12e chambre correctionnelle a rendu hier son jugement dans le procès en refus d'insertion intenté par M. Dompierre d'Hornoy, héritier de l'amiral Duperré à une revue littéraire. M. Dompierre estimant que la mé- 1 moire de son grand-père Avait été attaquée et afin de réparer ce qu'il appelait une erreur historique avait envoyé à la revue une lettre de mise au point. La revue estimant que les faits de l'amiral relatifs à la conquête de l'AI. gérie appartenaient à l'Histoire refusa d'insérer la lettre de l'héritier. D'où 1 procès. Le tribunal a jugé qu'il n'y avait pas lieu à insertion, puisqu'il n'y avait pas su diffamation, mais jugement d'un historien sur des faits et'des personnages historiques. Le docteur Kœberlé, par Bourdelle Ce chef-d' œuvre de l'illustre et si regretté statuaire, dont la rétrospective s'ouvre aujourd'hui au Musée de l'Orangerie, constitue l'une des plus belles pièces du prodigieux ensemble que M. René-Jean étudie d'autre part. RVEZ-VOUS LU BARUCI-1 7. « Manosque-des-Pi'ateaux » par Jean GIONO Un bavardage inutile et prétentieux Je suis un esprit extrêmement simple quand on me remet un volume d'une collection intitulée « Portrait de la France », consacré à une ville de HauteProvence, je m'attends à y trouver des choses sur un pays que j'apprécie. Bernique! la mode est au « lyrisme primaire et whitmanien », qui fait illusion aux ignorants et qui n'est, au fait, justiciable que de cette critique par imitation et caricature, dont Muller et Paul Reboux ont donné d'inoubliables modèles dans leurs A la manière de. Et j'ai dû encaisser 111 pages de propos vagues sur des êtres qui intéressent M. Giono, peut-être, mais qui ont cette prérogative curieuse, en fait de Provençaux, de ressembler à des gens de tous les pays. Je suis un peu agacé, sinon furieux : je suis trop mûr pour l'être. Le style de M. Giono est d'un faux paysanisme qui rappelle Ramuz : mauvais emploi res mots, afféterie qui veut prendre l'apparence de la force, excès d'images désordonnées, tout cela durera le temps que cela voudra. Il n'y a que le français d'atteint dans ces désordres. Encore est-il qu'il l'est peu : les livres mal écrits ne durent point. Louis THOMAS. 1'108 ÉCHOS Entre nous Le Pape parle par T.S.F. pour la première fois Les sans-filistes du monde entier ont eu, hier, un régal : un message du Pape! Mais, hélas! ils l'ont entendu avec les oreilles de la foi, car il ne leur est parvenu que des sons très vagues. Déjà les sermons du carême à NotreDame étaient diffusés, et je connais plus d'un sans-fi liste qui, poor-rren au monde, ne manquerait, le dimanche, le sermon.. Je doute, d'aillèur«i qu'il leur en soit tenu compte, car à écouter un sermon chez soi, confortablement assis dans un fauteuil, en fumant sa pipe ou un bon cigare, il n'y a vraiment aucun mérite. Mais c'est la première fois que- la parole du Pape est transmise par fil. C'est un événement. Incontestablement. Cependant, vous l'avouerai-je;, j'en suis moins frappé que d'avoir vu, en Avi- gnon, la légendaire pauvre voiture des Petites Sœurs des Pauvres transformée en camion automobile et ayant pour chauffeur une sœur! Ce spectacle, dans la cité des Papes, c'est encore ce que j' ai vu de plus extraordinaire comme transformation des mœurs par le progrès mécanique. Quant au message du Pape, il m a surtout réjoui parce qu'il était émis en latin. Il n'y a pas à discuter : la seule, la vraie langue internationale, c'est encore le latin. On ne le sait pas assez. On ne s' en sert pas assez.. Il est bien évident cependant que le latin serait impropre à une discussion scientifique. Le Pape lui-même, s'il se sert de la radio, ne pourrait en expliquer le mécanisme en latin. Les termes manquent; ils ne sauraient même être remplacés par des périphrases qui seraient ridicules. Mais tant qu'il s'agira d' exprimer des idées générales, le latin peut toujours servir., Jusqu'au dix-huitième siècle et pendant même une bonne partie de ce siècle, les philosophes et savants du monde entier correspondaient entre eux en latin et, au dix-septième siècle encore, nombre de traités philosophiques et scientifiques étaient écrits dans la langue de Cicéron. Mais, aujourd'hui encore, beaucoup d'éditions critiques des oeuvres de- l'antiquité ont leurs notes en latin, et c'est la meilleure et même la seule façon pour les érudits de se comprendre entre eux. Jules VÉRAN. p * rononcîâtiôn. Ces ieunes sens cariaient « paix » assez haut, dans l'intention manifeste d'être entendus des voisins de la table à laquelle ils s'étaient ins tallés pour pérorer. — Ils nous embêtent, disait l'un, avec leur marotte d'Hitler. Est-ce que ça compte Hitler? Alors un monsieur, jusque-là silencieux. se pencha vers l'orateur. — Tous les autres aussi, sois-en sûr, mon petit. - Plaît-il? - Tous les autres aussi i t'leurrent. Et le monsieur se replongea dans la lecture de son iournal. Pour sauver la Mazanne Nous avons reçu plusieurs adhésions importantes pour la pétition en faveur du maintien de la Bibliothèque Mazarine. Nous en publierons très prochainement les résultats. Nous prions ceux des amis de la Mazarine qui veulent bien approuver cette protestation, de nous adresser sans tarder leur adhésion. L eur ignorance. ( Certains jeunes gens — et ils sont nombreux— ait L Animateur aes Temps nouveaux, ne lisent plus aujourd'hui que les journaux sportifs. Le reste leur est indifférent. La question suivante a été posée à un jeune homme de seize ans, grand amateur de courses de bicyclettes : « Qui a été Guillaume II ? » Il a répondu, après hésitation : « L'Empereur de Russie. » -— Qu'on poursuive cette enquête, ajoute l'excellent Wrt&gt;iomà£aîre de Louis Forest, et l'on sera étonné de J'ignorance inouïe de faits récents chez certains qui, demain, seront électeurs. Oui, cela explique bien des erreurs de la politique, fondées sur la mécon naissance des faits et l'entraînement sans contrôle, par les partis, les proupes ainsi que l'éloquence, souvent enfantine. de ceux qui enfoncent avez fracas tant de Dortes. ouvertes! L a preuve par le grec. Lorsque Théodore veut prou- ver a son père qu'il n est point « bu », il s'essaie à prononcer le nom de la rue Miromesnil et échoue piteusement. Un ancien officier britanniaue arrêté à Londres pour ébriété, alors qu'il se trouvait au volant de son auto, voulut prouver devant le tribunal des flagrants délits qu'il' avait à lui toute sa tête. Et il se mit à déclamer, en grec, un passage de l'Odyssée. Gela, hélas! ne convainquit point le juge. Au contraire. —Voues êtes vraiment ivre, dit-il, qu'on apporte de l'ammoniaque! Ce juge anglais savait-il que c'était lorsqu'il était tout à fait .« paf » que Jean Richepin, au temps où il était à ''école normale, discourait en grec? ] 1 portait le smoking et avait l'âme d'un saint. L'habit ne fait pas le moine. Mais le smoking annonce-t-il l'ascète? Cependant, nous apprend notre confrère C. G. Sarti, le savant Contardo Ferrini, qui vient d'être proclamé vénérable, fréquentait la société élégante de Milan. Benoît XV l'avait, du reste, surnommé un saint en smoking. Il était riche, beau garçon et courtisé par les mères, ambitieuses de marier leurs filles. Mais son cœur demeurait rebelle &gt;. semblables contingences, sinon en apparence. Contardo Ferrini" fréquenta, en effet, le monde, ppur plaire à sa mère. Erudit et polyglotte, il ne dédaignait pas les sports et tout comme P:e XI naguère, fit de l'alpinisme. Ce fut lui, d'ailleurs, qui étant membre de l'Institut lombard des Sciences, y présenta comme nouvel associé Mgr Ratti Ce n'est qu'à la mort de c°lui qui pour tous était le « professeu* », que l'on découvrit ses écrits empreints d'une grande piété. u n boulan2er belge donne l'exemple de la baisse. La guerre du pain agite la Belgique. Un petit boulanger de Wvnghem, près d'Anvers, veut U faire cesser. Il vend son pain 1 fr. 30 le kilo. alors que les coopératives ?nversoi,.es le vendaient 1 fr. 70. Et les coopératives anversoises ont dû, devant cette offensive. le vendre 1 fr. 30. Et voilà la guerre déclarée aux surenchérisseurs. Rejouera-t-on la pièce de Henri Ghéon, Le Pain, qui, de littéraire, deviendrait actuelle? HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) LEURS LECTEURS par Ralph SOUPAULT III. — Un lecteur de Monsieur Brieux* ..: , « L'RFFRIRE DREYFUS » t em. Herzog, l'un des auteurs 1% de la pièce allemande répond à M. Jacques Richepin L'un des auteurs de la Pièce allemande, L'Affaire Dreyfus, M. Wilhelm Herzog, adresse à Comœdia, en réPonse aux entretiens que nous avons pu- bliés sur la pièce de M. Jacques Richepin, la lettre qu'on va lire où le dramaturge allemand, qui fait partie de la Société des Auteurs français, expose son point de vue. M. Jacques Richepin, que nous n'avons pu aviser qu'hier soir assez tard, réPondra demain, s'il le juge nécessaire, à la lettre de M. Herzog que voici: Monsieur le directeur, Je regrette de recevoir seulement aujourd'hui les numéros de Comœdia des 28 janvier et 4 février 1931. Ce n'est pas sans étonnement que j'ai lu dans le numéro du 28 janvier l'article sur « L'optimisme de Cora Laparcerie H. L'optimisme est sans doute fort bien. Mais comme toutes les bonnes choses, il ne faut pas en abuser. Mme Laparcerie-Riçhepin a parlé de L'Affaire Dreyfus, drame dont son mari, M. Richepin, a entrepris la traduction, comme d'un ouvrage de son mari Jacques Richepin sans qu'une syllabe mentionne les « auteurs allemands ». Cela me semble un optimisme poussé-un peu trop loin pour qu'il en ressorte la vérité. La pièce L'Affaire Dreyfus a obtenu par ses représentations à Berlin un succès extraordinaire. Peu de temps après, je reçus de mon cher ami Henry Torrès, une lettre, d'ailleurs affectueuse, dans laquelle il me priait de lui donner la pièce à traduire et de 1 autoriser a faire représenter son adaptation sur une des premières scènes parisiennes. Henry Torrès vint me voir à Berlin au milieu de janvier. Il assista, avec moi, à la générale et à la première de L'Affaire Dreyfus qui eurent lieu au Lessing Theater. Il parut enchanté. Etant donné son enthousiasme, j'acceptai sa proposition à la condition qu'il fasse lui-même l'adaptation. Un contrat intervint alors le 18 janvier 1930 entre M. C. F. Wyn, directeur de ce théâtre, qui m'était recommandé par Torrès et mon éditeur, concédant à M. Wyn le droit exclusif de représentation en langue française de L'Affaire Dreyfus, Le paragraphe VII de ce contrat est ainsi conçu: L'adaptation française devra être faite par Henry Torrès et un second collaborateur à désigner' ultérieurement. Il est expressément entendu que les adaptateurs français ont le droit de changer, au texte, tout ce qui leur paraîtra nécessaire du point de vue français. Après la conclusion du contrat, Henry Torrès m'écrivit: Mon cher ami, je suis très heureux que l'accord soit réalisé. J'ai moi-même signé un contrat avec M. Wyn. Il me sera extrêmement agréable de faire représenter votre belle Piècp. à la saison prochaine. l'espère que ce n'est là qu'un début de collaboration. Pendant mon séjour en France, cet été, des notes parurent dans la presse française et allemande annonçant que Torrès avait renoncé à la traduction. A la question que je lui posai, il répondit: Je n'ai pris aucune décision, contrairement à tous les bruits qui peuvent circuler en ce qui concerne L'Affaire Dreyfus. Tout à coup, nous apprîmes que M. Wyn, sans nous en avoir informés, avait transféré à M. Richepin l'adaptation que nous avions confiée à M. Henry Torrès. Et, il y a une quinzaine de jours, mon éditeur reçut de M. Wyn, une lettre surprenante. Il y était dit que « la situation est très grave si les auteurs allemands insistent pour signer la pièce L'Affaire Dreyfus. M. Richepin serait « dans ce cas » certain d'une interdiction basée sur des raisons politiques, et il préférerait ne pas faire la pièce. Par Gontre, il ferait « lui-même une pièce sur « l'Affaire Dreyfus » que personne ne peut l'empêcher d'écrire ». De plus, l'adaptation de M. Richepin mettait en scène un Schwartzkoppen «'naturellement d'une tendance très antiallémande »; il était donc de l'intérêt même des auteurs allemands de ne pas signer. Au reçu de cette lettre, j'ai immédiatement protesté énergiquement auprès de la Société des Auteurs et Compositeurs .dramatiques contre les exigences de MM. Wyn et Richepin en demandant à la Société, dont je suis membre, de défendre mes intérêts. M. Alfred Bloch, de la Société, est immédiatement intervenu et obtenu que le contrat passé entre M. Wyn et mon éditeur, soit respecté en tous points. Cela signifie : aucune omission des noms des auteurs allemands. Car le paragraphe VIII de notre contrat prévoit en toutes lettres, sur toutes les annonces des ouvrages, les noms des auteurs allemands seront indiqués en premier. Quand M. Ricjhepioi, dans l'interview qu'il a donnée dans votre numéro 'du 4 février 1931 sous le titre: « Une nouvelle affaire Dreyfus », a cru devoir s'appuyer sur les termes du contrat pour prétendre que l'adaptateur avait le droit d'apporter toutes les modifications que la présentation de ia pièce en France rendait nécessaire, li oubliait que nous avions accordé cette concession, non pas à lui que nous ne connaissions pas, mais à M. Henry' Torrès seul, en qui nous avions une absolue confiance quant à son goût, sa valeur et son bon sens. Il est assez étrange de voir un traducteur entamer une polémique au sujet de la pièce qu'il a traduite après avoir, cherché a supprimer les noms des auteurs allemands pour y apposer seulement le sien à Paris. Il ne lui a pas paru nécessaire de faire accepter ses changements par les auteurs allemands. ,Je n'ai jusqu'à ce jour aucune ;dée des changements apportés par M. Richepin. Lorsque les auteurs français se plaignent avec raison du travestissement de leurs pièces par les régisseurs berli nois, comme cela vient d'arriver * mon très cher Lenormand. il me semble que par sa méthode M. Richepin appelle étonnement la réciproque. Il est étrange que l'adaptateur d'une pièce originale s'en prenne publiquement aux auteurs originaux. Je ne nuis comprendre cette attitude de M. Richepin que personne n'a- contraint à adapter notre pièce. J'ai cru de mon devoir de vous donner ces éclaircissements. J'espère que vous leur ferez bon accueil et j'attends de votre objectivité que vous publiiez cptte lettre in extenso afin de porter à la connaissance de vos lecteurs les procédés de M. Richepin,. Veuillez agréer, messieurs, l'assu- rance de ma haute considération. Wilhelm HERZOG. Les tableaux du critique Où l'on voit apparaître un faux Daumier, un faux Gauguin et un faux Toulouse-Lautrec Un collectionneur et critique, Théodore Duret, qui avait la réputation de posséder l'une des plus belles collections de tableaux, étant mort en 1926, un des acquéreurs de cette collection, la Société Leroy, voulut revendre trois toiles: Le Wagon de troisième classe, de Daumier; Les Deux Amis, de Toulouse-Lautrec ; Les Orientales, de Paul Gauguin. On les dit faux. Un expert fut nommé, M. CarrierBelleuse, qui conclut en effet à la fausseté des trois tableaux. C'est dans ces conditions que Me ImDrecq devant la 5e chambre civile, de- mandait hier, au nom de la Société Le- roy, la nullité de la vente de ces tro's tableaux et ce contre les légataires de M. Duren, parmi lesquels figurent les trois enfants de M. Marcel Cachin. Après plaidoiries de M'* Novières du Treuil et André Berthon, pour les défendeurs, le tribunal a jugé que pour Les deux premiers tableaux des accords semblent être intervenus à ce sujet du vivant de Théodore Duret. Mais en ce qui concerne Le Wagon de 3e classe de Daumier, le tribunal a déclaré que ce tableau était faux, il a prononcé la nullité de la vente, ordonné que le prix, s'élevant à 30.000 francs, serait restitué à la Société Leroy avec les intérêts du jour de la vente et condamne les légataires de Théodore Duren en tous dépens du procès. Pour situer cette histoire il convient d'aiouter que Théodore Duren, fort excellent critique en son temps, était devenu sur île tard à peu près aveugle. LI RE : Page 3 Le général Weygand et l'Académie. Page 4 Le Tourisme et la Gastronomie. Au Théâtre de Paris "Un homme en habit" Comédie en trois actes de MM. André Picard et Yves Mirande La pièce d'André Picard et d'Yves Mirande est restée aussi divertissant? que lors de la sa création, et a remporté le même succès au Théâtre de Paris qu'en 1920 au Théâtre des Variétés, et M. Volterra a été bien inspiré de la reprendre. Et d'ailleurs, il convenait que l'enterrement de Marius fût conduit par un homme en habit. Il y a peu de pièces dont les situations soient aussi constamment plaisantes. Et le public a été reconnaissant aux auteurs de l'amuser sans effort, par des moyens qui, sans être toujours de la haute comédie, n'en sont pas moins souvent tout en n'ayant pas l'air d'y toucher, justes, fins et d'un charmant esprit. C'est une manière qui rappelle de très Drès celle de Meilhac et Halévy, et c'est là le plus bel éloge qu'on en puisse faire. Sur un sujet très mince, et en luimême sans intérêt, le talent deF auteurs brode des remarques, des observations, des mots, où une fantaisie un peu bouffonne et une vérité souvent piquante, et quelquefois amère s'unissent dans un mélange très savoureux. Les trois actes d'Un Homme en habit, ce sont, au fond, trois épisodes de La Vie de* Bohème, à cette différence près que les auteurs ont remplacé les joyeux bohèmes de Murger par un homme ju monde. 011 se rappelle (ou on ne se rappelle pos) le sujet : le comte André de Lussange séparé de sa femme, s'est mis à faire la noce. Et il s'est ruiné avec tant de succès qu'un matin, un huissier vi »nt le saisir et emporte tous ses meublrù et tous se effets. La loi ne lui alr corde, outre un lit, qu'un seul vêtement, et André choisit de garder son habit. Il ne pourra plus être désormais et dès le matin, qu'un monsieur en habit. Et il n'a plus dans sa poche que huit sous. Le second acte nous conduit, le soir même, à un restaurant élégant du Bois. André y arrive avec son ami d'Allonville, aussi décavé que lui. Ils ont deux taxis à la porte, et rien pour les payer. De plus, la faim les talonne et ils ne savent tomment diner. Tout J'acte consistera dans la poursuite de Raimu 'dans « Un homme en habit » au T hédtrl de Paris (Dessin de Bastia). ce dîner. Les péripéties en sont réglées avec beaucoup d'adresse et d'esprit. Il est divertissant d'un bout à l'autre, bien que la situation y soit toujours la même. Cette recherche d'un dîner peut paraître d'un comique en soi assez mince ; mais tout est dans la manière, et puis ce genre de comique procède de très anciennes et classiques traditions : le théâtre de Plaute et celui d. Térence sont remplis de ces parasites toujours à l'affût d'une invitation et d'un bon morceau. Le dernier acte est plus vaudevillesque: André, pour gagner 8 francs, s'est engagé, un soir, comme contrôleur de théâtre. Ses amis, bien entendu, l'y retrouvent. Et son ex-femme aussi, accompagnée de son fiancé. Déjà touchée de la situation d'André, puis émue en apprenant qu'il l'a toujours aimée, elle se réconcilie avec lui, conformément aux lois strictes des dénouements traditionnels. Elle plaque résolument son fiancé, et André abandonne sans regrst « la boîte à sel" » dù contrôle. Mais il garde son habit pour aller souper joyeucement. Parions qu'il l'aura encore pour la centième. - - Ettenne REY. L'intérprétation d' Un homme en habit. - Si l'on s'en rapportait strictement à ce titre, de comte dont le piètre héros de cette fantaisie parisienne et ses gens usent,' abusent et se targuent à tout propos — comme il convient dans le monde où les titres ne valent plus que &lt;:ela — on serait ten' d'estimei que M. Ràimu, avec sa pesante carrure de fort des Halles, son creux mar seillais' et ëraillé, ne convenait guère pour incarner le comte de Lussange. Mais ce comte-là n'est plus guère qu'un malheureux dévoyé et pourvu qu'il. ait bonne taille, porte avec quelque habitude l'habit, ne \e voila-t-il pas suffisamment comte pour que le spectacle burlesque de sa famélique et longuette c' rse à l'invitation à dîner con; viennent tout à fait bien à la molle et maussade tIg-ure de J,l. Kaimu. - Convenons aussi qu'un homme véri tablement racé nous eut assez écœuré, tandis que M. Raimu, étonnant pai cette nonchalance impayable qui le ca r.actérise et nui détruit même jusqu'à son articulation, n'a cer e de nous faire rire tout au long de la soirée, toutes les fois du moins qu'on parvenait à entendre ce qu'il murmurait dans le vaste vaisseau du Théâtre de Paris. Il y a en M. Raimu une force ce inique qui tient sans doute à l'opposi tien entre la veulerie du ton et ce corps athlétique. Ce reponcement, cette déchéance, plus-sensible.de là part d'un gaillard qui a conservé un si bel instrument de travail, dérident les plus rebelles au rire 'par un indéfinissable contraste.. - M. Aterme'oppose, à la placidité raimuïenne, sa rabelaisienne, sa grasse jovialité et le rire épanoui du bon vieux noceur français par quoi d'Allouville est. lui aussi, L plus sous la forme exsangue et sombre d'André de Lussange, la Ne la soirée. Renouvellement curieux de la commedia .dèl' arte, "de la farce molié resque aussi, c-e ce cor.-.raste entre le gras et le long, le triste et le gai comme il en est dan& les paralléliques Médecins. M. Charpin fait en Buffetaut" up huissier excellent et un Buffetaut no- ceùr et « dipromate » non moins vrai semblable, taridic que dans Dubois, le gérant du restaurant, M. André Ni. colle, sourit avec 11 rosserie observatrice de czs valets du l"x~. Parmi les très" nombreux interprètes qui n'interprètent nlus guère que des figures très -pisodiques, il convient de signaler l'amusante silhouette du se Érétz.'rc de :âtrp., quelque c' -se en. tre le pion et l'aoothicaire de Molière, bégayant, agité et fainéant qu'a vigoureusement mont-: de ton M. E. Delmqnt, le Clerc d'huissier fort pittoresque de M. Henry-Henriot, le Barman non moins drôle do M. Maupi : enfin, dans Guildé, l'industriel distin; gué, M. Berval montre beaucoup de tenue et un bon sourire d'honnête hom me et M. Henry Vilbert interprète, avec une rondeur joviale, le rôle de Sover, tandis que M. Terris dessine une amusante charge de marchand de spectacle très méridional. Les rôles de femmes de moindre inv portance, .n'apparaissent ici que pout mettre en valeur l'aventure de Lussange et de -d'Allouville. Il n'empêcha que grâce à Mme Emaiv Lynn, Germaine de Lussange semble la seule, parmi tout ces gens gâchés par le plaisir et l'argent, qui ait conservé quelque âme et quelque sensibilité. Cqla j --- - * avec un.e infinie discrétion et une fort élégante tenue. 'Mlle Delia-Col, que les provinces ap plaurlissent depuis longtemps et qui n'a pas toujours trouvé à Paris le succès que..son abatage et sa sûreté d'allure en scène méritent, campe une Gaby Cordier du plus chic aspect et qui garde de la grâce. jusque dans les pires évidences du métier. On retrouve avec plaisir, dans Hélène, le mélancolique et tendre sourire de Mlle Pascal ; Mlle Jany Holt a tout à fait l'air de sortir d'un dessin de Fantasio ou de La Vie Parisienne dans Ninette, et Mlle Carmen Fleury a beaucoup de' chien et de bruyante futilité dans Totochet la fausse comédienne. D'entre le nombre du lot, non moins nombreux que celui des hommes, des figures de femmes, il serait bien difficile de signaler plus particulièrement quelqu'un. Ce fut du. bon travail, où nulle ne se distingua. Une mise en scène convenable dans des décors vastes, peut être trop vastes pour le ton de l'ouvrage. Mais devait-il en être autrement puisqu'il fallait y faire évoluer tant de monde et qu'ils restent en somme à l'échelle df la belle salle du Théâtre de Paris ? Gabriel Boissy.. LE THEATRE ET LA MUSIQUE LA MUSIQUE Concerts Poulet et Concerts Siohan. De la Symphonie italienne de Mendelssohn, Gaston Poulet nous donne une chaude, et vibrante exécution où se fit particulièrement valoir l'alerte aisance des archets. M. Gustave Doret dirige lui-même sa Suite tessinoisc, dont la musicalité très vivante fut fort goûtée des habitués du Théâtre Sarah-Bernhardt. Il y avait aussi à cette séance, Mme iFéraldy, qui chanta d-ans un sentiment juste et profond du Mozart et d'agréables mélodies du M. Perez; puis M. Robert Lortat, qui sait jouer du Chopin non pas seulement en' technicien brillant, mais aussi en artiste sensible. Aux Concerts Siohan, festival de musique russe, fort bien conduit par Robert Siohan qui, s'il fait ressortir le coloris et le pittoresque exigés par Shéhérazade de Ravel, met également en relief la frénésie rythmique et la puissance sonore de la première partie du Sacre du Printemps de Stravinsky. Ces exécutions furent menées; avec une incontestable autorité. J'ajouterai que Mme Wetchor obtint un vif succès pour la grâce et le charme de son chant dans diverses pièces de Borodine et de Moussorgsky. Paul LE FLEM. —————— ) - -+- ( Concerts et Récitals LE PIANO. — Mmes Alice Landolt, Lili Krauss, Anne-Marie Carré; M. Emil Sauer. DIVERS. — Les Cosaques du Don; L. et I. Rosio (danse et piano). On ne saurait nier que Mlle Alice Landolt ne soit animée des meilleures intentions en inscrivant à son programme Beethoven, Liszt et Chopin. Mais de l'intention à la réalisation il y a un abîme et elle ne nous a pas semblé posséder les moyens de le franchir. Sa technique est souvent défaillante, son style pas toujours très correct et sa musicalité d'une qualité assez ordinaire. Soyons lui toutefois reconnaissant d'avoir essayé de nous intéresser aux oeuvres qu'elle avait choisies. Ce qui frappe avant tout chez Mlle Lili Krauss, c'est la précision de son jeu. Mais cette précision même donne une certaine sécheresse à sa sonorité et quelque froideur à ses interprétations, dans lesquelles on aimerait un peu plus de variété. Tout ce qu'elle fait est très net et très correct, mais toujours dans le même caractère et sur le même plan. -.. #. unez Mile Anne-Mane uarre, au contraire, quelle variété, quel style et. surtout quel sens juste de la musicalité. Avec elle nous nous trouvons en .présence d'une artiste tout à fait complète, ,tant au point de vue de l'intelligente compréhension des textes qu'elle interprète qu'à celui de la précision technique. Cette artiste n'est d'ailleurs pas une inconnue pour les mélomanes qui ont déjà eu souvent l'occasion de l'apprécier et de,l'applaudir dans les-grandes sociétés symphoniques. Il faut savoir gré à M. Emil Sauer d'avoir mis son grand talent au service d'une œuvre aussi intéressante que celle de l'Association des Anciens Elèves du Conservatoire. Sa haute personnalité artistique avait attiré une nombreuse assistance et la recette fut des plus fructueuses. Une fois de plus on a admiré sa remarquable précision, son admirable virtuosité notamment dans la Sonate (appasionata) de Beethoven, dans le Prélude (op. 104 nl t) de Mendelssohn, dans la 12e Rhapsodie de Liszt. Il serait vain d'insister sur le talent d'un artiste qui tient'une des premières places parmi les grands virtuoses internationaux. Il suffit d'enregistrer le succès qu'il remporta qui se traduisit par de véritables ovations.. Après une triomphale tournée à l'étranger, les célèbres Cosaques du Don,- dirigés par perge Jaron ont lau une-escale a-u Trocadéro. De nouveau cet ensemble vocal s'est attiré l'attention .d'un public enthousiaste par son étonnant souci du rythme et des nuances, par l'équilibre et l'homogénéité de ses -voix qui en font par moment un véritable orgue humain. Avec le concours de Mlle. Ida ..Rosio, pianiste, Mlle Lina Rosio a donné un récital de danses espagnoles. Cette séance nous a donné l'impression d'u&lt;n fojt correct numéro de music-hall de province, sans-beaucoup de personnalité. Comme nous sommes loin des Argentina et des Teresinal Jean ANDRÉ-MESSAGER. Aux Concerts Dubruille Au dernier concert Dubruille, à la Salle Chopin, un vif succès a été remporté par le violoniste Julien Villain, notamment dans un Largo de Bach, qui'lui fut réclamé par le public. Signalons également le baryton Ivan Petroff, de l'Opéra de Sofia, dont la voix sonore, au timbre chaud, convient particulièrement à l'interprétation de Chansons populaires bulgares, et à La Tarentella, de Rossini. Le Carnet du critique AUJOURD'HUI Première ajournée Au Palace, l'importance dé la mise en scène oblige MM. Dufrenne et Varna à remettre irrévocablement à demain samedi 14, la grande première de gala de La Revue Argentine. Les premières représentations Au Grand-Guignol, à 20 h. 45, première représentation de La Passe d'Aurélie, de M. Roland Dreyfus; La Malle sanglante, de M. Maurice Level ; La Machine rouge, de M. Claude Orval ; Des apaches partout, de M. Ramel.. Dates retenues. 16 février. — A l'Opéra, en soirée, Pré- lude dominical, L'orchestre en liberté, L'illustre Frégona. — A l'Odéon, en soirée. Medée. - Au Théâtre Mounet-Sully (salle Gustave Doré), en soirée, spectacle d'inauguration de la compagnie Hugues Lambert : Britannicus, Le Dépit amoureux. 17 février, — Au Théâtre Edouard-VII, co soirée. Les Trois Chambres. 18 février. — Au Théâtre Tristan-Bernard. en soirée, Li Sauvage. 19 février. — Au Théâtre Daunou, en soirée, La Belle Amour. 24 février. — A la Potinière, en soirée, r.a Tuile d'egent. 28 février. — A la Petite Scène, en matinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mars. — Au Théâtre Mogador, en soirée, La Vie parisienne. 3 mars. — /.u Moulin de la Chanson en soirée, nouveau spectacle. 10 mars. — A l'Odéon, en matinée, gala des pièces en 1 acte. Théâtres A la Comédie-Française. Dans le tableau des premières et reprises à la Comédie-Française en 1930 que nous avons publié, deux pièces ont été omises. Ce sont: le mardi 17 février, La Voix humaine, de Jean Cocteau (26 représentations) et Le Carrosse du Saint-Sacrement, un acte, de Prosper Mérimée (14 représentations). La santé de Mlle Mary Marquet, Nous avons fait prendre, hier dans la soirée, des nouvelles de la santé de Mlle Mary Marquet. On sait que la belle et émouvant ; interprète du Maître de son cœur a été obligée de s'aliter à la suite d'une rechute de grippe qui l'avait, une première fois, forcée à interrompre son service à la ComédieFrançaise. Quoique très abattue par la fièvre, Mlle Mary Marquet aurait néanmoins tenu à paraître hier soir devant les abonnés dans cette grande œuvre, mais ses médecins s'y sont formellement opposés. Ils lui ont prescrit un repos complet de plusieurs jours avant de pouvoir reprendre son service dans la Maison de Molière. Fiançailles. Mlle Jacqueline Richepin, pefite-fille du chantre des gueux, fille de M, Jacques Richepin et de Mme Cora Laparcerie, vient de se .fiancer avec M. Jean Max, le sympathique'comédien qui interprète en ce moment le rôle du lieutenant-colonel Picquart dans VAffaire Dreyfus. On sait que Mlle Jacqueline Richepin a fait ses débuts à l'Odéon sous le pseudonyme de Miarka. La matinée poétique de l'Œil de Paris. Précisons qu'à la matinée poétique qui aura lieu à ce théâtre, vendredi prochain, à 16 h. 30, Mme Suzanne Tessier parlera' de L' H umour et les poètes humoristiques. Mme Marie Valsamaki, qui paraîtra pour la première fois, à cette occasion, sur la scène du théâtre dont elle est la directrice, dira des poèmes de Georges Lorin et Mme Claude Gesvres dira des poèmes de Georges Fourest, l'auteur de La Négresse blonde, et Simple histoire, de Franc Nohain. Mmes Régine Le Qùéré, Myrtil Hubert, Gladys Maxhance, M. Paul Couraut seront les interprètes d'André Romane, de Maurice Allais,, de Bressol, de Paul Santenac, Gineston et J. Lornet. Le chansonnier Jean Rieux se fera entendre dans ses .œuvres. Petit Courrier. .A la Comédie-Française. Demain samedi, à 16 h. 30, sixième matinée poétique: Poèmes dits par MM. Jean Hervé (Baudelaire), Pierre Faubert (Jean-Jacques Rousseau), Robert Vidalin (Emmanuel Delbousquet), Mmes Andrée de Chauveron (FrancNohain-),, Yvonne Ducos (comtesse de Noailles), Jeanne Sully (Paul Fort). La Nuit de décembre, jouée par MM. Maurice Donneaud et Pierre Faubert. En soirée à 20 h. 45 : La Belle Aventure aura pour interprètes MM. Dessonnes, Yonnel, Ledoux, Pierre Bertin, Chambreuili de Rigoult, Le, Goff, Jean Martimelli, Marcel Dufresne; Mmes Berthe Bovy, Madeleine Renaud, Andrée de Chauveron, Jane Faber, Madeleine Barjac, Tonia Navar, Jeanne Sully, Hélène Perdrière, Lherbav. Rousse!. — Dimanche, en matinée à 13 h. 45, Les Compères du Toi Louis. En soirée à 20 h. 15, Sapho. — Lundi à 20 h. 30: Britannicus) Sganarelle. A l'Odéon. C'est lundi prochain, en soirée, qu'aura lieu la première représentation de Médée, trilogie de M. Gautier Vignal. Au Théâtre Edouard-VII La direction du Théâtre EdouardVII retient la date du mardi 17 février, pour la répétition générale de Les Trois chambres, trois actes et douze tableaux de M. H.-R. Lenormand. Au Théâtre des Mathurins. Rappelons que c'est le Ier avril que M. Jean Sarrus inaugurera la direction du Théâtre des' Mathurins avec Palais-Bourbon, de M. Léon Treich, avec, comme interprètes, Mlle Charlotte ILysès, MM. Pierre Magnier, Joffre, Henri Bosc, Trevaux et Finaly. Au Théâtre Mogador. Les frères Isola viennent d'arrêter la distribution définitive de La Vieparisienne, qui doit passer au Théâtre Mogador le lundi 2 mars: Màx Dearly, Jane Marnac, Urban, Danielle Brégis, Henry Laverne, Jeanne SaintBonnet, et les artistes de Mogador: Félix Oudart, Dréan, Rose Cerday, Gustave Nelson, Lacoste, Robert Rose. Les représentations de No, no, Nanette prendront fin le dimanche 1" mars en soirée. Au Théâtre de la Scala. Par suite d'engagements antérieurs îi par suite du départ de M. André Baugé, M. Henry Darcet annonce pour limanche 15 février, en soirée, .la derrière de Billy-Bill. C'est M. Félix Bellet qui vient de reprendre le rôle de Mi André Baugé. Au Théâtre Commdia. M. Marcel Mancey, directeur, retient la date du jeudi 19 février en soirée, pour la répétition générale de La Femme de 48 heures, comédie nouvelle de MM. Auguste Achaume et Marcel Dubois. Dans la périphérie. Mlle Jane Reymond vient d'être engagée par M. Gabriel Ténot pour interpréter le rôle principal de La Femme nue, dans les théâtres de la périphérte aux côtés de M. Armand Bour. A la Galté-Lyrique. C'est M. Tillhet-Treval qui met en scène La Bataille, à ce théâtre. Au Théâtre Daunou. C'est M. André Brûlé qui assumera la mise en scène dq La. Belle Amour de L.éopold Marchand. M. Robert Clermont, qui avait- d'abord été annoncé comme 'devallit remplir ces délicates fonctions, restera le collaborateur de M.. André Brûlé et le secondera dans sa tâche. Au Théâtre 1932. MM. Habib Benglià et Jacques Berger créeront les deux principaux rôles d'une pièce en 3 actes de Mme Gabriel Emme, directrice, pièce intitulée: Assimilation.' Au Théâtre Mounet-Sully. C'est le 16 février en la Salle Gustave-Doré, impasse Charles-Gehrardht qu'aura lieu le spectacle d'inauguration du Théâtre Mounet-Sully: causerie d'Alexandra Pecker : Britannicus, Le Dépit amoureux. MM. les critiques et courriéristes seront reçus au contrôle sur présentation de leur carte. Théâtre-Club de la Petite-Scène. M. Xavier de Courville, directeur, retient la date du samedi 28 février en matinée pour la répétition du prochain spectacle de la Petite-Scène, qui sera constitué par Les Sincères de Marivaux, et U Amour médecin de Molière. Au Théâtre Daunou. C'est M. Robert Clermont qui met en scène La Belle Amour, de M. Léopold Marchand. A la Société de Lecture ,- et de Récitation. La Société de Lecture et de Récitation donnera le dimanche 15 février à :5 heures, une séance littéraire publique et gratuite, sous la présidence de Mlle Amélie Murât, femme de lettres, dans la salle des fêtes de la Mairie du 98 arrondissement (6, rue Drouot). Musique 1 La rentrée de Mlle Laure Tessandra. La brillante cantatrice, de retour du Midi, fera sa rentrée à l'Opéra demain, samedi, dans Sanison et Dalila. Une lettre des auteurs de « Cantegril ». A la suite de la première représentation de Cantegril dont la presse entière a été unanime-à constater l'éclatant succès, MM. Louis Masson et Georges Ricou ont reçu des auteurs la lettre suivante : -ta « 10 février 1931. « Chers amis, « C'est grâce à vous — nous ne l'oublierons jamais' — que Cantegril put débuter avec éclat à la Salle Favart. » « C'est vous qui l'avez voulu, c'est vous qui avez eu foi en son étoile, bien avant sa naissance, c'est vous qui, malgré tant de difficultés et de périls, avez su lui donner une vie magnifique. « C'est -vous qui nous avez donné cette troupe splendide à laquelle la Presse française a été unanime à rendre hommage. Il Pour cela, chers amis, nous sommes heureux de vous exprimer aujourd'hui notre profonde gratitude et de vous assurer de notre affectueux dévouement. » Roger Ducasse, Raymond Escholier. Un festival Ph. Gaubert. Un concert, organise sous le patronage de la Revue Bleue et de la Revue Scientifique, sera donné lè mardi 24 février, à 21 heures, à l'ancienne salle du Conservatoire, au bénéfice de la Société Philanthropique, présidée par M. le marquis de Vogué. Il sera consacré aux œuvres de M. Ph. Gaubert, et il offrira, tant par la beauté des morceaux que par l'éclat de l'interprétation un attrait musical exceptionnel. Au programme figurent Mme Balguerie, MM. Pascal, Cruque, violon solo t;t violoncelle solo de la Société des Concerts. Enfin, M. Ph. Gaubert joue! a lui-même sa Sonate pour - piano et flûte en ayant comme partenaire Mme C'iassinat, l'éminente pianiste. Places de 15 à 40 fr. Billets chez Durand, place de la Madeleine, les éditeurs de musique ainsi que chez Mme la duchesse de Gramont, 42 bis, avenue Henri.Martin, et à la Revue Bleue, 286, boulevard Saint-Germain. Petit Courrier. "qw Le 52311 concert de la Société nationale de Musique aura lieu demain soir 14 février, Salle Chopin. Au programme, première audition d'oeuvres de A. Petronio, O. Messiaen, Renée Kiriakou, P. de Bréville, Maurice Emmanuel, Roger Dussaut, avec le concours de Mmes Louise Matha, Renée Kiriakou, Ida Périn, Yvonne Bleuzet et de MM. L. Bléuzet, O. Messiaen, Gérard Hekking, Jules Gentil, Roger Debonnet, Robert Volant, Pierre et Etienne Pasquier. Places à 15 et 10 francs, à la Salle Chopin et chez Durand. /VVVVVVVVVVVVV'VVVVVVVVVVV'VVVVVVVVVVA/VV p THÉÂTRE OU CHATELE! ~jj)~ samedi 14, a 17 heures, et dimanche 15, à 14 h. 30 1 Deux FESTIVALS WAGNER. Concours de M. Lauritz Melchior, du Théâtre de Bayreuth, et de Mme Honny Trundt, de l'Opéra de Cologne. - Au programme, samedi : Ouverture de Tannhausar-Lohengrin, récit du Graal; Chant de concours des Maltres Chanteurs; SiegfriedIdyll; Les Murmures de la Foret; La Valky. rie. troisième scène du premier acte; La Chevauchée. Dimanche, ouverture du Vaisseau fantôme; La Walkyrie, troisième scènc du troisième acte; Tristan et Yseult, prélude du troisième acte; Prélude de Parsifal; Siegfried, grande scène du tirois.-me acte; Lohengrin, prélude du troisième acte. WWVW\VVVWVW/VVVVUVVVVVVVVV\V Nous rappelons que c'est ce soir, à 21 heures, Salle Chopin, qu'aura lieu 'l'unique récital de chant que donnera cette saison à Paris Ruth Welsh, avec le concoure de M. E. Wagner. Location: Salle, Durand, Dandelot. A l'OPéra. — C'est Mlle Fanny Heldy qui créera le rôle de Fregona dans I'oeuvre-. nouvelle de M. R. Laparra L'Illustre Fregona, avec une interprétation superbe réunis'sant- MM. Villabella et H. Fabert, Mlle Lapeyrette et M. Huberty, Mlle Hamy, M. Grommen, Mlle Montfort, MM. Bordon, Claverie, Jobin, Narçon, Warnery, sous la direction de M. Fr. Ruhimann, dans les autres principaux rôles, et en celui de Carmencita la célèbre danseuse espagnole Laura de Santelmo. A VOpêra-Comique. — Un concours pour une place de deuxième cor aura lieu à l'Opéra-Comique le lundi 2 mars, à io heures. Texte désigné: morceau de concert pour cor de Camille Saint-Saëns. Les candidats sont priés de inscrire à la Régie de l'orchestre. Dimanche prochain 15 février, à 11 h. 15, en l'Eglise du Saint-Sacrement, 222, rue du Faubourg Saint-Honoré, messe de l'Union Catholique du Théâtre avec sermon par le T.R.P. Padé, prieur des Dominicains. On entendra, à l'orgue, tenu par M. Philippe de Brémond d'Ars: Grand Jeu (du Mage); Sœur Monique (Couperin) ; Tierce en taille (du Mage) et Choral de la 28 Symphonie (Vierne). * Il y a eu cent ans hier que mourait à Paris le chansonnier Emile Debraux, auteur de Fanfan la Tulipe, du Prince Eugène, Mon Cousin Jacques, L'Hirondelle et l'Exilé et maintes autres chansons qui furent très en vogue pendant le premier tiers du siècle dernier. Le 21 février, la Société d'Etudes mozartiennes donnera en séance privée, dans la salle du Conservatoire, l'Idoménée de Mozart, Au Théâtre National de l'Opéra, lundi soir, première représentation du nouveau spectacle composé des deux ballets de M. Guy Ropartz: Prélude dominical et de M. Sauveplane sur le scénario de MM. Franz et Gsell: L'Orchestre en liberté et de l'œuvre de M. Raoul Laparra: L'Illustre Frégona. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Tbéâtrç et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Fran çaise. 15, rue Victor-Massé (9e). Nous rappelons à nos amis et cor- respondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comœdia sont: Trudaine 42-82. — 92-83. - 92-84 Music-Halls. Cirques & Cabarets. Conférence. Notre confrère René Bizet, fera à Leipzig le 20 février, pour le Cercle des Etudes franco-allemandes de cette ville, une conférence sur VEvolution du music-hall. Au Moulin de la Chanson. M. Roger Ferréol vient de céder cet établissement à MM. Marivaux et Gaston qui en prendront la direction à. partir du ier septembre. Le secrétariat général sera assuré par Mlle Aniti Verner. Départements. Mlle Hilda Nysa à Cannes. Dans notre article d'hier relatant le très grand succès remporté au Casino, de Canrtes par Mlle Hilda Nysa dans la Tosca, aux côtés du célèbre baryton Titta Ruffo et du parfait ténor Micheletti, il s'est glisse une légère erreur d'interprétation. Voici le texte rétabli tel qu'il fallait le lire: VEclaireur de Niu" sous la signature de M. Florent Odero (et non Ode. no) : Mlle Hilda Nysa fut absolument re. marquable par sa façon dev jouer cette longue scène (2* acte avec Scarpia) équilibrant avec intelligence son jeu très dramatique avec les nécessités vccales du rôle. LE LOUP DE DENTELLE. 1 Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Co mœdia sont- Trudaine 92-82. — 92-83. — 92-84 Le nouveau spectacle du Cirque Medrano Le clou de ce programme était constitué par « l'entrée » de Grock avec son ancien partenaire Antonet. Elle fut triomphale. Grock est un prestigieux « Auguste ». Il en eut le burlesque, la bouffonnerie et l'obéissance. Car ce grand .fantaisiste accepta avec bonne grâce les règles du jeu, et lui, habitué à régler de par sa forte personnalité le rythme du numéro dans lequel il paraît, suivit avec conscience les réactions indiquées par le clown blanc, meneur du jeu. Antonet fut, du reste, superbe d'une autorité formidable et d'une verve qui ne se démentit jamais. Ceux à qui il a été donné d'assister à cette soirée sans lendemain en garderont le souvenir. Ceci n'empêcha pas Grock de donner en seconde partie le numéro légendaire qui fut accueilli avec le gros succes habituel. Le programme actuel de Medrano comporte du reste beauco'up d'autres numéros de classe. Les performances .athlétiques de Mlle Checkil ne sont pas sans valeur ; les phoques dressés de Mlle Wallenda's exécutent avec humour d'agréables exercices d'équilibre; le travail d'athlétisme des Frédiani-Pauwell est de toute beauté, et les patineurs Brown et Lehart réalisent avec une étonnante virtuosité des combinaisons hardies qui savent, en même temps, rester très harmonieuses de ligne. Parmi toutes les conquêtes du féminisme, les Alexims ont droit à une place à part. Ces cinq gracieuses acro1 bâtes déploient, une fougue adroite dans une très belle suite d'exercices au trapèze volant, art subtil entre tous et dont elles connaissent à merveille la technique à la fois simple et compliquée, où les larges envolées alternent avec les reprises précises, et où les chutes dans le filet de la fin revêtent un telle grâce d'envol. Il faut encore citer les acrobates sauteurs Polin Pola 'Trio, la jongleuse Mlle Roxea, et Mlle Lola, dans son classique numéro d'ouverture de voltige à cheval. Yvon Novy. VVVV\VVVVV&gt;'VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV* dIImlllnOIDIDIIIHIDIDIIDIIIIIUIlllllUlllDllDIIDDIDDIb. Durand S : Il s s s 1: S 1 Vient de paraître i 1: :: ¡ g j J. Guy Ropartz: ! 1 Un prélude dominical ! 1 et s x pièces à danser f f pour chaque Jour de la semaIne; 1 P. d i i lano eux mams ! f Piano deux mains I réduction de l'orchestre : 8 i E 1 rA. Durand et Fils, Éditeurs ! 5 4, Place de /a Madeleine ! ":'IIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIUIllIllIIllIIllIllIUIilIiIiIliIiIiIliIIIIIU':' VVWWWWWWWA/VWVWWWVWVWWW Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra-Comique. Le ténor Fouchy chantera pour la première fois dimanche en matinée, salle Favart, le rôle de Gérald de Lakmé, à côté do Mlle Leïla Ben Sedira, l'une des remarquables interprètes de ce rôle. Le spectacle sera complété par la représentation (';: Le Sicilien ou l'Amour peintre, le délicieux Quv.-ge de M. Orner Letorey. Mogador. L'annonce des quinze dernières représentations de No, No, Nanette a provoqué -une énorme affluence du public au Théâ- tre Mogador. Rappelons que la trépidante opérette sera donnée en matinée dimanche et mardi gras 17 février, à 14 h. 30. Même interprétation que le soir. Opéra Russe. (Théâtre des Champs-Elysées.) Ce soir, à 20 h. 30 : Gala des Ballets. — Demain : Boris Godounov, avec le c-'-èore chanteur Féodor Chaliapine. Châtelet. 100e. du grand succès : Sidonie Panache, avec Edmée Favart, Bach, Loulou Hégoburu, Jane Montange, Carlos Conté, Jean Sorbier et Géo Bury. Sidonie Panache sera donnée en matir.fe pour les jours gras : dimanche 15 févri r. à 17 heures ; lundi 10, mardi 17 et jeudi 18 février, à 14 h..10. Bouffes-Parisiens. Dimanche et mardi gras (17 février), à 14 h. 30, matinée du plus joli spectacle d'opérette à Paris : les Aventures du Roi Pausole, triomphalement interprété par Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche. Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris etc,,. Koval. Folies-Wagram. Brummell, de Rip, R. Dieudonné et Reynaldo Hahn est un chef-d'œuvre. Aprèsdemain dimanche et mardi gras, matinée. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Sarah-Bernhardt. L'Aiglon, qui fait salle comble chaque soir, sera donne en matinée dimanche, mardi gras 17 et jeudi-19. , Porte-Saint-Martin. L'énorme succès de la reprise de Cyrano de Bergerac n'est-il pas tout simplement la nou*«*te consécration d'une œuvre de valeur à laquelle une interprétation remarquable a rendu toute sa force. Matinée dimanche, mardi gras et jeudi. à la h. 15. Antoine. Excer :.:onnellement et pour permettre la mise au point ou quatrième spectacle classique, il n'y :;.',n\' pas de matinée aujourd hui jeudi 12 et le samedi 14 février. Ce spectacle classique, le quatrième de la saison, sra présenté par M. Emile Mas. et se comr--r? du Misanthrope, de Molière, avec une brillante interprétation : Mmes Jrsnne Provost. Marguerite Pier17. Alice Field. MM: Henri Rollan, Paul Bernard, Roger Gaillard, Maurice Escande, Mannes Varny, L. Hector, G. Six, R. Ber- Tous les soirs et les dimanches en mati!-lzl, : La Petite Catherine, la pièce de la saison. .; - Palais-Royal. Mardi gras (17 février), à 14 h. 30, matinée supplémentaire avec Les Dessous 'l'? la robe, la pièce qui force le rire, jouce ians un style étourdissant Dar les bril- Pourquoi se fonde le nouveau Théâtre Mounet-Sully Le moment paraît mal choisi pour fonder une nouvelle compagnie théâtrale. Aussi quand Hugues Lambert est venu me demander d'accepter les fonctions de codirectrice du nouveau Théâtre Mounet-Sully ai-je commencé par refuser. Mais quand il a ajouté qu'il avait l'intention de faire jouer du classique, j'ai accepté, sans hésiter, de soutenir son effort, car je vois dans ces manifestations mieux qu'une entreprise théâtrale, une lutte contre la corruption morale et artistique qui menace l'art dramatique actuel. Nous vivons dans une période saturée de pornographie et d'adultères. Les étrangers savent nous le reprocher. Si les productions de moralité douteuse et les reportages crapuleux font les délices de certains petits commis dégénérés et de quelques vieux messieurs, la jeunesse saine et studieuse, la vraie jeunesse française s'en détourne avec dégoût. Elle n'essaye pas de se dissimuler qu'elle vit à une époque difficile, angoissante même. Quand elle veut chercher une distraction à ses soucis au théâtre, dans les livres, elle ne souhaite ni une diversion avilissante, ni un étourdissement dans un appel aux plus bas instincts. C'est pourquoi chaque fois que l'on affiche une tragédie de Corneille où l'on puise de l'énergie, chaque fois que l'on affiche une comédie de Molière où l'on puise du vrai bon sens et de la bonne humeur, on fait oeuvre utile et méritoire. C'est pourquoi, le 16 février, à 20 h. 45, Salle Gustave-Doré (impasse Charles-Gehrardht), je présenterai le spectacle d'inauguration du Théâtre Mounet-Sully qui se composera de Britannicus et du Dépit amoureux. Ensuite, pour que notre activité intéresse un public moins restreint, pour notre deuxième spectacle qui aura lieu en mars, je prévois une tragédie classique et une comédie d'avant-garde dont je confierai la mise en scène à Antonin Artaud, directeur du Théâtre Alfred-arr. Alexandra PECKER. MËS ~SgL_ Y ~——'j~ (Emissions tous les jours de 12 h- 30 à 13 h. — Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Mie Thècla Hess, de l'Opéra italien, viendra chanter des mélodies de M. Marius-François Gaillard : elle sera accompagnée au piano Gaveau par M. Ludiuig Simolli. Audition de Mlle Laffitte de l'Opéra Comique. HIER Concert de musique populaire avec le concours de l'orchestre de M. Péri siani, compositeur. Cet orchestre, composé de MM. Marcel Grey, Albert Dubuquoy, Huguet et Persiani, s'est déjà signalé à l'attention de nos auditeurs par plusieurs émissions fort satisfaisantes. Celle d'hier a confirmé en tous points les précédentes. M. Graniini; l'excellent baryton, aa. compagne par l'orchestre, nous a chanté Les Fleurs de mon pays, un tango bien rythmé, puis Florina, une valse lente. M. Maurice Frot, chansonnier, - lui succède, accompagné au piano paij Mlle Thécla Hess (Photo Waléry)/ Mme Rita d'Harcourt, il nous fit eo" tendre ses plus récentes créations, tr§s! à l'aise devant le micro. Ce fut enfin La présentation du' Théâtre Mounet-Sully, dont les débuts sont annoncés pour-La semaine prochaine. Après la présentation de Mme! Alexandre Secker, très vivante et détaillée à souhait, M. Hugues Lambert&gt; Mlle Dora Pinsha et M. Jallot, jouirent une scène de Britannicus avec le brio et la fougue qui seront, nous en sommes certain, le fait de leur nouvelle Compagnie théâtrale. DEMAIN , Lecture et commentaires du journal^ Audition de M. Moreno, barvton. Intérim. 1 Fanoy Heldy neWWe |l!.jft qu'Avec des raao HMl| i1 M# »îioi. 104, CHAMPS-ELYSEES , COlNTREAUj RU""II Avant de faire sa rentrée au Théâtre Daunou SPIINELLY présidera demain samedi le Dîner ,.' le Souper de • LA ROYALE ABBAYE "1, boul. Montmartre. — Richel. 98-68 A partir de 10 heures vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv Soirée dansante (consommationa)- lants arti:J. :s qui l'ont créée : Duvallè's, Jean Wall, Hennery, Paul Faivre. Ber-: thier, Charles Lorrain, Blanche Monter Marguerite Templey, Germaine Rissei Germaine Michel. Michodière. Dimanche et mardi gras (17 février). à 14 h. 45, matinée avec Le Sexe faible, la fameuse comédie de M. Edouard Bour- det dont le succès est unique et qui bénéficie de la plus belle interprétation avec Jeanne Chei. i et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard, Christiane De,-, lyne, Janine Merrev. José Noguero, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. Apollo. Depuis la 100. représentation de Matricule 33, le succès de cette pièce passionnante s'est transformé en triomphe et Abel Tarride, Véra Korène, Henry-Bosc, Louis Scott et Barencey continuent d'initier le public aux secrets de l'espionnage. La direction de l'Apollo dément formellement que M. Henry-Bosc est engagé dans un aut-- théâtre. Il continuera à interpréter son rôle jusqu'à la dernière représentation de Matricule 33. Nouveautés. Précédée d'un acte amusant de M. Henri Duvernois : Les Voisins, la reprise de Ar. et Mme Un Tel, la comédie de M. Denys Amiel remporte le plus vif et légitime succès avec Régina-Camier, Jacques Bau.; mer, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. Saint-Georges, C'est avec une rare maîtrise que M. Denys Amiel a traité le problème du jeune couple moderne, dans Décalage, la comédie 'qui est un nouveau grand succès au Théâtre Saint-Georges et où sont applaudis Paul Bernard, Jean Worms, Suzet Maïs et Grétillat. Daunou. Demain et dimanche, matinée et soirée, 3 dernières représentations de Mistigri, avec Jane Renouardt, Fernand Gravey, Arletty. Lundi, :::ardi, mercredi : relâche. Jeudi soir 19, r. ''P et vendredi 20, première représentation de : La Belle Amour !. comédie en a actes de M. Léopold Marchand. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Palace. Irrévocablement demain samedi 14, à, bureaux ouverts, grar.de première de gala. Toute la compagnie du Théâtre Porteno. de Buenos-Ayres (100 artistes dans La Revue argentine de Buenos-Ayres. 2 actes, 30 tableaux, de MM. Manuel Romero et Bayon Herrra, la grande fantaisiste sud-américaine Gloria Guzman ; là célèbre chanteuse typi.ue créole Sophia Bozan ; les 16 beautés créoles : principaux tableaux ; les dessous ds Buenos-Ayres ; le bouge argentin ; danses typiques du Brésil ; les accordéons en folie : l'orgie sur' la Galère ; le tango des pampas ; danses tropicales ; la folie créole ; le tan. go tragique ; le gaucho qui tombe ; les amours chiliennes. Loc. : Prov. 44-37. LES BELLES -LETTRES Un grand poème de Joseph d'Arbaud Le magazine de Marseille, Sud-Magazine, toujours fort littérairement et artistement rédigé Pitblie, dans son dernier fascicule, deux Poèmes inédits de ce grand poète solitaire et quelque peu lointain qu'est Joseph d'Arbatid. On sait que l'auteur de l'admirable Bête du Vaccarès, qui posséda en Camargue une manade de taureaux, a célébré, dans d'admirables chants provençaux, qui ont fait de lui un digne successeur de Mistral, la vie des contrées quelque peu mystérieuses qui forment le delta du Rhône. Voici, traduite en français, une magistrale évocation des eaux' que publie le magazine marseillais: Marche des peuples, génie vivant, fbeauté des femmes, — esprit musical qui donnes ]e chant, — quand sur mer je m'en allai, au premier coup de rames, — autour du bateau je vous Vis monter. De l'éternelle pensée qui rent le cœur des races, — de ta mé'ancolie tu m'as empli le cœur, — en me menant loin du soleil, dans tes brumes, jf— mère de l'aube, des étoiles et de la cnort. Je t'ai vue reflétant la mêlée des étoiles — au milieu des mara's salants et des étangs ; — sur ton Rhône impétueux, les rayons de midi — nri'ont fait tourner la tête et baisser les paupières. Eau qui abreuves l'homme et engendres le sel, — toi qui as porté les vieux dieux sur tes vagues latines, — toi qui, baignant les pieds du Christ de Palestine, — chantais son beau nom aux golfes provençaux. Voilà pourquoi, si parfois j'ai entendu dans l'espace — le chant attristé des vierges d'Hellas, - je prie le Dieu chrétien et suis, homme de mâs, — le frère pensif des pêcheurs et des pâtres. De ton élan puissant, de ta sérénité, — je garderai le reflet dans mon âme pieuse ; — eau du Rhône vivant, mer d'été, onde heureuse — prête à mes chants ta force et ton jaillissement. 54 -l'Académie française Le général Weygand candidat au fauteuil de Joffre L'Académie française a accueilli, hier, la candidature du général Weygand au fauteuil du maréchal Joffre. Comme le cas s'était produit lorsque le maréchal Pétain avait exprimé le idésir de succéder à l'Académie au maréchal Foch, aucun autre candidat, par déférence pour le grand soldat, n'a voulu se mettre sur les rangs. La candidature du général Weygand, que nous avions annoncée la semaine Dernière, sera unanimement applaudie. Son élection au sein du corps le plus illustre de France, revêtira un caractère hautement symbolique, à un moment où l'oublieuse Patrie rend enfin à ses grands chefs militaires présents ou disparus l'hommage de reconnaissance qui leur est dû. Au dictionnaire, l'Académie a décidé que paraphe, qui s'orthographiait égament parafe, conserverait définitivement le ph consacré par l'usage. M. Prévost a donné au mot paradis - en panne depuis trois semaines — jbne définition qui a été agréée. provisoirement. C'est seulement jeudi prochain, après un mois d'études, que tparadis quittera le purgatoire des salles de commissions, pour entrer définitivement dans le Dictionnaire de la ■Langue. A moins que les Immortels, afin de Idonner un beau sujet de copie aux obscures feuilles d'extrême gauche, fassent coïncider la réception de paradis avec l'entrée triomphale du général Weygand sous la coupole de l'Aca..démie. — L. A. Keyserling à Paris Le comte H. de Keyserling fera prochainement trois conférences en français, au Trocadéro. Sujets: L'ère mécanique. et après? Ame et intelligence, La vie et la destinée. Ces conférences auront lieu les lundi 9, mercredi n et vendredi 13 mars, Il 21 heures. Petit Courrier littéraire * M. Puig i Ferreter, le romancier cafelan qui était malade est complètement rétabli. * M. Navarro- Costabella vient de publier aux éditions « Proa », de Barcelone, ila traduction catalane d'Eugénie Grandet, de Balzac. * « La Presse associée » vient de faire paraître son Almanach-indicateur pour l'année 1931. * Le prochain déjeuner Moréas-Vachette aura lieu mercredi 18 février, 12 h. 30, aux Nymphes du Luxembourg, place Edmond-Rostand. * Le Carrefour, hebdomadaire indépendant, dont la publication avait été momentanément suspendu, fait sa réapparition ; il comporte toujours 32 pages, mais de format agrandi, * Ce soir, vendredi, 20 h. 30, Ecole de la Raison, 79, rue Denfert-Rochereu, Ce que le Marc-Aurélisme apporte de nouveau feu monde, par le Dr Loisel. * Mme Edmonde Bernard qui publia fan dernier un livre tout à fait remarquable : Toccarelli, cardinal et corsaire, publiera prochainement un nouveau roman : Rien que nous deux. * La Revue de France publiera dans Bon prochain fascicule une nouvelle inédite de M. Jacques de Lacretelle Enfance fi'une courtisane. * Un franc-or Le Bulletin de la Coopération Intellectuelle (janvier) publie les statuts de la (Confédération Internationale de la Critique ; l'article IX fixe le montant de la cotisation : « La cotisation annuelle régulièrement due par chaque groupement adhérent est fixée à un franc-or par membre actif ». C'est modeste, mais illégal ; le francs-or n'existe point: il fallait dire cinq francs. * La prochaine réunion du Studio franco-russe aura lieu le mardi 24 février, 21 heures, 5, rue Las-Cases. On y exposera les points de vue français et Tusses sur l'œuvre de Péguy. Orateurs : M. Jean Maxence, Mme N. Gorodetzky. * Aujourd'hui aura lieu à la salle des Sociétés Savantes, 8, rue Danton, à 20 h. 45, la troisième des soirées organisées par La Nouvelle revue des Jeunes. Jacques Copeau lira La Tempête, de Shakespeare. LE LUTÉCIEN. Le sculpteur Victor Rousseau gui vient de remporter le Grand Prix vies Arts plastiques décerné par le gouvernement belge.. rA l'Université des 'Annales III. Les Poètes du Rêve par M. Gérard Bauër Le rêve n'est-il pas le berceau même des poètes ? Quel poète pourrait n'être pas un rêveur? Les plus secrets élans de notre inspiration n'ont-ils pas pour source une de ces images de songe qui passent en nous et se prolongent, s'augmentent, se colorent ? Les poètes du rêve ? Mais n'est-ce pas tous les poètes ? Et pourtant, Paul Claudel semble croire, quelque part, que notre esprit cartésien nous ait éloigné du rêve. Sans doute, certains écrivains se plaisent-ils davantage aux disciplines de la logique qu'aux teintes du songe. Paul Valéry est un constructeur qui semble bannir le rêve, un esprit subtil et clairvoyant qui se plaît aux divertissements de la raison plus qu'aux sortilèges de l'imagination. Mais Valéry lui-même succombe quelquefois au rêve tout-puissant. Mais il y succombe consciemment. Les poètes du rêve? -.. On songe d'abord aux grands romantiques, et plus particulièrement aux romantiques allemands : Goethe, Schiller, Heinrich Heine. M. Gérard Bauër trouva, pour les évoquer, des accents sensibles et éloquents. Puis il prouva que nos poètes étaient aussi les chantres du rêve, les servants d'un idéal secret, qui, dans leurs rêveries, organisent sans cesse des courses sau bonheur. Rimbaud, jeune frère éperdu de 1, Novalis, dont il sembla ressusciter l'inquiète jeunesse. Gérard de Nerval surtout, qui, toute sa vie, poursuivit le fantôme de son rêve à travers un carnaval de masques. Une guirlande de visages féminins., De ces visages, 'M. Gérard Bauër évoqua quelques -sourires et quelques larmes : la jeune pianiste à qui Nerval disait:; « Ce: n'est pa$ vous absolument que j'aime. C'est le rêve que je vois en vous. » et cette jeune Anglaise mordant un citron d'or, à laquelle il parla du culte d'Isis. Gérard de Nerval, qui aima tant le rêve que le rêve le prit à la vie. Pour illustrer cette causerie, Mme Elisabeth Schumann chanta. Quelle voix merveilleuse, aérienne, ductile, nuancée. La fluidité d'une source claire, qu'un rayon de soleil traverse et embellit. Schumann, Schubert, Strauss. Comme Mme Elisabeth Schumann les comprend et les fait comprendre. Son art est irisé, à la fois souple et imagé. Les notes se posent comme des oiseaux qui interrompent leur vol. Et toute la poésie, tout le rêve chantent à travers ses lèvres. Amusante coïncidence, Mme Schumann était, au piano, accompagnée par M. Wagner! Schumann. Wagner. Sans doute y a-t-il des noms prédestinés? Toujours est-il que M. Wagner est un aussi remarquable pianiste que Mme Schumann est une remarquable chanteuse. Pierre LAGARDE. La conférence de M. Gérard Bauèr sera publiée dans Conférencia. S. E. Mgr Verdier, cardinal-archevêque de Paris, entouré des membres de l'administration archiépiscopale, l'apprêtant à écouter, transmis par la T.S.F., le message que le Pape a donné, pour la première fois, devant un micro, à Rome. (Photo Wide World). Pola Negri crée an Coliseum de Londres « L'ADIEU A L'AMOUR » de MM. Max Frantel et Pierre Lagarde Londres, 11 février. (De notre correspondant particulier.) Pola Negri, Londres, le Coliseum, voilà pour deux jeunes auteurs une chance rare. Encore fallait-il savoir en profiter, trouver une action qui mît en Telief le talent et les qualités dramatiques de Leur illustre interprète, écrire une oeuvre digne d'une salle de spectacle célèbre entre toutes. MM. Max Frantel et Pierre Lagarde surent remplir ces condit'ons avec L'Adieu à l'amour (Farewell to Love dans l'adaptation anglaise de M. Norman Loring). On connaît le grand talent, complexe et profond, la physionomie originale et émouvante que Mme Pola Negri a imposés, sur l'écran, par tant de films. Cette artiste passionnée, tragique, spontanée, variée et inattendue dans son jeu, pittoresque aussi, ne pouvait qu'inspirer les deux auteurs, qui, par elle, avaient toute une gamme de sentiments à faire vibrer, une personnalité très particulière à mettre en relief. Ils n'y ont point failli. En un acte rapide, mené à son paroxysme psychologique en quelques répliques, MM. Max Frantel et Pierre Lagarde ont mis en présence deux êtres que le destin sépare. Une boîte de nuit à Paris. Un homme qui s'attend à être arrêté d'une minute à l'autre, et condamné à une détention qui le séparera à jamais de celle qu'il aime. CeHe-ci est le type même de la femme qui s'est donnée tout entière, sans arrière-pensée; mais elle a toujours éprouvé une sorte d'angoisse devant Pierre, qui demeure mystérieux et lointain aux heures les plus ten- dres. Elle lui fait avouer son secret. La police l'attend. C'est, pour Nadia, un déchirement affreux, un désarroi de tout l'être. Pierre, devant le destin qui va les séparer à jamais, se révèle plus tendre, montre sa véritable nature d'amant éperdu et lyrique. Les deux êtres se découvrent vraiment à l'heure où ils doivent se quitter. Déjà, un dernier tango les unit. Une dernière étreinte, passionnée, définitive. La porte s'ouvre. La police est là. Pierre s'éloigne à jamais. Nadia le croit encore près d'elle, l'appelle, se retourne. Elle est seule. seule pour toujours. et elle tombe sur les marches dans un grand cri désespéré. @ Il y a là un sujet et des procédés chers au cinéma, et dont l'emploi, en l'occurrence, était particulièrement judicieux. Rien ne pouvait mieux convenir à Mme Pola Negri, qui a donné au personnage de Nadia un relief extrêmement émouvant. Nadia étant chanteuse dans cet établissement de nuit, c'est pour Mme Pola Negri l'occasion de chanter, avec un art incomparable, puissant, souple et vibrant, une chanson tzigane accompagnée à la guitare. Londres a fait à la chanteuse et à la grande comédienne un accueil enthousiaste. Et l'acte de nos collaborateurs Max Frante'l et Pierre Lagarde a admirablement servi le talent complexe de Pola Negri. Peutêtre cependant faut-il attribuer à l'adaptation de M. Norman Loring, qui donne l'impression d'avoir un' peu « coupé » dans certaines parties du dialogue, une légère atténuation à la force dramatique du sketch ? Aux côtés de Mme Pola Negti, le rôle de Pierre était tenu par M'. Reginald Tatte, qui joue un peu trop à l'anglaise et pourrait être plus émouvant. Cet acte, monté par l'adaptateur, est très bien mis erl scène, dans un décor d'un modernisme heureux. On l'a fort applaudi. Voilà un succès très significatif pour deux jeunes auteurs, et il faut les en féliciter. L. BORGEX. Une conf érence qui vient en avion sur un peintre révolutionnaire Un historien de l'art catalan, M. Duran 1 Sempère, archiviste de la ville de Barcelone, devait donner hier, à l'Institut d'archéologie de la rue Michelet, une conférence sur le peintre Balman, auteur du célèbre rétable de la Vierge, conservé au Musée de Barcelone. Le conférencier se trouvant empêché au dernier moment, expédia le texte de sa conférence par avion, lequel arriva au Bourget quelques instants avant l'ouverture du cours, qu'organise actuellement la Fondation Cambo sur la peinture catalane du xve siècle. M. Lavedan, l'érudit professeur de la Sorbonne, se substitua à l'orateur. Né au début du xve siècle à Valence, Lluis Balman eut la bonne fortune de se faire remarquer par les autorités administratives de Barcelone qui, fait extrêmement rare au moyen âge, s'étaient réunies en conseil en 1443, pour choisir le peintre le plus illustre, dût-il, coûter cher au Tré-or de la Cité, digne enfin de doter la cathédrale de Barcelone du plus somptueux rétable de la Catalogne. Son choix se porta sur Dalman. Aux termes du contrat, les conseillers municipaux avaient exigé: 1° qu'ils figureraient très ressemblants » parmi les personnages du rétable; 20 que le bois employé proviendrait de Flandre; 30 que la Vierge serait parée d'un voile bleu et que le fond de l'œuvre serait en or. Le peintre se conforma aux trois premières clauses, mais refusa énergiquement la dernière, renonçant ainsi pour la première fois à une technique généralement pratiquée par les maîtres catalans. Malgré cette incartade, l'œuvre fut acceptée et payée 5.00c sous, chiffre très honorable à une époque où les rétables ne rapportaient guère plus de 2.000 sous à leur" auteurs. - L. A. NOS. ECHOS (Suite de la ire page.) L a Succursale de Luxe de la Sa- maritaine, 27, boulevard des Capucines, soldera demain samecu, quantité d'articles concernant la toilette masculine. Elle soldera à 36 francs, des chemises de zéphir, deux cols; à 55 fr., des chemises de popeline deux cols; à 150 francs, des robes de chambre de laine; à 350 francs, des robes de chambre de soie; à 12 francs, des chaussettes de fil d'Ecosse; à 18 fr., des cravates pure soie. Elle soldera en même temps, dans les articles féminins, à 75 et 1C3 fr., des blouses chemisier; à 250 francs, des costumes de tricot; à 50 et 75 francs, des sweaters et des pull-overs. u ne victoire française. Aujourd'hui débarque au Ha- vre M. E. E. C. Mathis, retour d'Amérique, où il vient d'exposer avec un succès considérable, à New-York et Chicago. C'est la première fois qu'un constructeur français prend rang parmi les grands constructeurs d'outre-Atlantique. Nous sommes heureux de signaler cette victoire de l'industrie fran- çaise. - J esse, 12 place Victor-Hugo, continue la vente de ses beaux col- liers (modèle de couture) pour le soir, l'après-midi et le sport, avec rabais considérables. v endredi 13 1 pour être toujours heureuse ne portez que le: chapeaux r. Sorbier, la modiste de; artistes. F. Sorbier, 11, rue Lafayette Prix sans concurrence. A ux artistes du théâtre et du ci néma. Lucien Feist serait heureux d'avoir leur visite dans son joli magasin, 25. avenue Niel, pour leur soumettra ses gros diamants purs, ses larges bra celets, ses chaînes d'huissier et ses plaques. Il leur fera des prix intéressants. les moins chers de Paris. HORATIO. COTflŒDI A - COTE D'AZUR LUCIEN MURATORE Le célèbre ténor chantera dimanche à l'Opéra de Nice, pour les aveugles et les mutilés de guerre. L'une des plus généreuses qualités de l'artiste, à toutes les époques, a toujours été l'empressement avec lequel, faisant à l'occasion fi de son repos, il se porte à aider du rayonnement de son nom et de. son talent les gran- des manifestations de bienfaisance. Tout en étant une bonne nouvelle pour le public de Nice — j'entends une de ces nouvelles qui font sensation par la joie rare qu'elles promettent — ce n'est donc pas un étonnement pour nous ni pour personne que l'admirable ténor qui s'est illustré par tant de triomphes remportés au cours de sa carrière mondiale où les acclamations de Paris demeurent inoubliablement mêlées aux ouragans d'ovations de New-York, ait accepté de chanter, dimanche prochain, au grand gala organisé à l'Opéra pour les aveugles de guerre, les mutilés, réformés et anciens combattants. Dans le pittoresque pays de Biot, où la Brague traverse capricieusement les sites d'un charme imprévu, Lucien Muratore se repose avant son prochain départ pour l'Amérique. Il a résisté à bien des sollicitations de reparaître, d'ici là, sur un théâtre, écarté bien des propositions qui l'eussent distrait de l'intime et sage plaisir que les beaux ombrages de son domaine « Les Claussonnes », font succéder de temps à autre, comme maintenant, à une existence enivrée de mélodie et de succès. Mais aujourd'hui, le motif de céder est exceptionnel, et c'est moins peutêtre encore aux sollicitations qu'il cède, pour qui le connaît, qu'à sa propre volonté d'apporter aux douloureux survivants de l'héroïsme qui nous a sauvés, la magnifique obole de la voix et du jeu prestigieux de Muratore. Prestigieux, il le sera, son jeu de passionnant tragédien lyrique, dans ce 46 acte de Carmen dont on nous annonce qu'il veut faire sa contribution au gala de dimanche. Don José, avec lui, est de ces rôles où le ravissement causé par la' parfaite beauté du chant, accompagné des émotions musicles que l'on sait, voit se surajouter à lui l'intérêt dramatique des élans de l'acteur, l'impressionnante vision de tout ce qu'un Muratore extériorise, comme pas un. On se rappelle le formidable succès du grand ténor lorsqu'il a bien voulu chanter pour Comœdia. Si tous les admirateurs de Muratore, présentement sur la Côte, venaient au gala de l'Opéra, la salle a beau être vaste, il faudrait renoncer à en placer le plus grand nombre. Dans tous les cas, que notre bel Opéra de Nice retentisse de bravos et de hurrahs en son honneur à la veille de son retour vers les enthousiasmes américains, c'est de quoi nous devons être fiers, pour la noble intention qui détermine de sa part un geste dont la valeur sera comprise de tout le monde. Ricliard-H. Carre. REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le pluj important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Lalique, Dunhill, Copenhague, Ermeto, Robj, Vog. C s qu'on dit et ce qu'on entend MIMOSA EXPOSITION L'exposition du mimosa s'est ouverte à Cannes, le vendredi 6 février, sur les allées autour du pavillon de dédouanement. En cette merveilleuse saison que nous vivons cet hiver, le mimosa s'est développé d'une façon incomparable et nous allons assister à une va-'tab'e débauche de fleurs d'or. RAQUEL MELLER A NICE Raquel Meller et la Côte d'Aztr ne semblent-elles pas faites l'une pour l'autre ? Cependant, la granae artiste se tient souvent éloignée de la belle Riviera, et lorsqu'elle y vient, elle ne se produit jamais autant que ses amis et admirateurs le voudraient. L'affiche de ce vendredi 13, au Palais de la Méditerranée, a, pour leur plus vive joie, annoncé un Récital RaqueZ. Meller. Autant dire une matinée d'art et de beauté dont le véritab'e cadre, en effet, ne pouvait* être que la Méditerranée. * De * Dans son cadre de fleurs, l'Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. CHEZ LES SCOUTS DE NICE Le dimanche 22 février aura lieu l'inauguration du Foyer internr.Jonal Scout de Nice, sous là présidence d'honneur de S. A. R. le duc de Çon- naught, président « of the Boy Scouts Association of Great Britain ». La fondation de ce centre international commémorera ainsi'de la façon la plus éclatante le 208 anniversaire de la Fédération des Eclaireurs de France s'étendant à la région de la Côte d'Azur. La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nice. NOS GRANDS SPORTS D'HIVER A BEUIL Beuil reçoit de jour en jour une croissante affluence de visiteurs. Les fervents de sports d'hiver y prennent leurs ébats et, sans parler des hivernants de Nice, nombreux sont les étrangers en villégiature sur les différents points de la Côte d'Azur, qui se rendent régulièrement à Beuil pour y pratiquer leur sport favori. Le temps n'est plus bien éloigné où cette station pourra être définitivement équipée de manière à retenir toute une clientèle ne demandant qu'à s'y installer pour y prendre entièrement à son aise tous les plaisirs de la neige et de la montagne. Beuil deviendra alors la capitale du ski dans le SudEst méditerranéen. Le Cagnard a Cagnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur, confort, prix abordables. BAL PARE ET MASQUE Pour le samedi 21 février, l'Amicale. Sportive Mathis, de Nice, organise un grand bal paré et masqué, dans 1$ superbe hall d'exposition du Grand Garage de la Promenade des Anglais, 5, rue Cronstadt. La fête comportera des attractions, un cotillon avec surprises, bref, tout ce qu'il faut pour répandra l'entrain e: la plus joyeuse satisfaction parmi les incités. Il y aura des prix de costumes (homme. et dames isolés, couples et groupes) pour lesquels les assistants voteront au moyen de leur carte d'entrée. Ajoutons enfin que le Negresco pourvoira à la décoration du hall en y instal'ant les motifs très applaudis de son « Gala des Fleurs M., Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Samedi 14 février NICE. Grande Redoute Capucine avec garnitures scintillant-argent. A la Jetée-Promenade: Les Saltim- banques. JUAN-LES-PINS. Au Casino Municipal, Dîner fleuri. A l'issue du dîner, en l'honneur de la Colonie étrangère, Bal de la Légion d'honneur. Attractions. VVVVWVVVVVVVV\A/VVVVVVVVWVVVVViV»/VVV V Loi Intérieurs chioa J &lt; et confortables 1 ? sont toujours MEUBLES par J i P. PAILLASSON ] f 9, rue Cubernatls, NICE S i Téléphone ! 37-82 S ï Tous ameublements i Literie jTr apis.serie S ILES BEAUX - ARTS « Oui, Fauche fait vendre ! » ont déclaré six orateurs au bapquet de « L'Affiche Parisienne » en rendant hommage à Chéret Le banquet annuel de l'Union' de l'Affiche Française a eu lieu mercredi soir, au Palais d'Orsay, sous la présidence de M. André Baudet, président de la Chambre de Commerce de Paris, autour duquel étaient groupés MM. Penancier, Baréty, Lecomte, Contenot, Montigny, Fiquet, Pichot, Léon Rénier, Bécan, Cassandre, Jean Çarlu, Paul Colin, Léandre, Pol Rab, Carlègle, etc. Au dessert on apporte un afficheur en g¡ace: les discours vont commencer. Le premier, M. Lucien Serre, président de l'Affiche Française prit la parole pour déclarer: « Oui! l'Affiche fait vendre ! », pour louer éloquemment le rôle de l'art au service des échanges, puis les maîtres de l'affiche, en rendant un particulier hommage à Jules Chéret, enfin pour remercier la presse. M. Léon Baréty, bien que « soumis à un régime intensif de banquets » fit l'éloge des qualités de nos affiches, et parla de sa campagne contre les panneaux-réclame qui déshonorent nos paysages et que les artistes et les techniciens devraient concevoir autrement. M. Baillère demanda que fut créé soit au Pavillon de Marsan soit à la Nationale, un Musée de l'Affiche, bien difficile, entre parenthèses à réaliser. M. Contenot énuméra les personnalités auprès desquelles il siège et qui s'occupent de l'Affiche, et le sénateur Penancier déchaîna une tempête d'applaudissements en décrétant « que le Sénat pouvait bien se taire puisque tant d'autres avaient si bien parlé. » Alors M. Georges Lecomte s'aperçut à haute voix que l'Académie étant une plus vieille dame se trouvait plus fatiguée que le Sénat. « Telle mère, tel fils! » murmura un humoriste. * — * Mais par la voix de M. Lecomte, l'Académie parla: — Oui! l'Affiche fait vendre. Elle excite l'imagination. Que ne devonsnous pas à l'Affichiste ! » Ce qui fit encore dire à l'incorrigible humoriste: — Au fait, pourquoi l'Académie n'annonce-t-elle pas ses séances, par des affiches illustrées ? J'en vois déjà une rédigée de la sorte: Sous la Coupole, en exclusivité: VIEUX EST-IL FRANÇAIS? superproduction sonore interprétée par Georges Lecomtet avec Charles Le Goffic et Louis Madelin. LA GRAMMAIRE inspiré de la célèbre comédie, de Lebiche, supervision. d'Abel Hermant. et L'ACADEMIE EN PARADE super-hyper-revue, cent pour cent causant. Tous - les Plaisirs de Paris, Babylone Moderne. Mais laissons notre humoriste pour en revenir au banquet qui se termina sur un toast de M. André Baudet, toast qui débuta ainsi: « Vous savez tous ce que c'est qu'une épreuve. Voici pour moi une épreuve en noir: parler après M. Georges Lecomte. » et qui se termina par un émouvant appel au perfectionnement de l'art de l'Affiche,. messagère des Affaires. Une soirée clôtura cette belle réunion, soirée au cours de laquelle on applaudit Mlle Bertin-, Mlle Alba Bernard, M. Pol Rab, M. Vincent Hvspa et M. Edouard Bocquillon. — G. P. f TROIS ARTISTES MODERNES SUR LA SCENE DU FRANÇAIS On sait que grâce à la clairvoyance de M. Granval, des œuvres d'artistes modernes sont entrées sur la scène de ! la Comédie-Française. C'est ajinsi qu'on peut voir actuellement participer à la beauté du décor du Maître de son coeur, le chef-d'œuvre de M. Paul Raynal, quatre admirables pièces, un Vlaminck, un Manguin, et deux bronzes de Joachim Costa: une Danseuse et un Python étouffant un pigeon. On se doit de féliciter ceux qui prirent cette initiative à la Comédie et qui suivirent l'exemple de la plupart des théâtres de Paris. RENOIR A PRAGUE On vient d'inaugurer à Prague une exposition d'Auguste Renoir. Le général Faucher présida le vernissage de cette exposition. VINGT-CINQ ANS DE PEINTURE FRANÇAISE EN SUEDE L'Association Scandinave pour l'Art français prépare actuellement à Stockholm, Oslo, Gothembourg et éventuellement à Copenhague une exposition rétrospective de la peinture française des dernières vingt-cinq années. L'exposition, comprenant ainsi des œuvres de Bonnard, Braque, Derain, de La Fresnaye, Léger, Matisse, Picasso, Segonzac et Utrillo s'ouvrira au Musée National de Stockholm le 25 février. MARCEL CHABAS A PEINT EN YOUGOSLAVIE Le 21 février s'ouvrira à la Galerie X, 149, boulevard du Montparnasse, une exposition de paysages de Yougoslavie par Marcel Chabas. Belgrade, Zagreb, Uskub, Monastir, Brod, Kenali, Lioubanichta, ont inspiré le peintre. Nous reparlerons de cette exposition. La Curiosité A l'Hôtel Drouot. j Lundi et mardi prochain, M" Foye, avec M. Pignatdli, procédera à la dispersion d'une importante réunion d'objets d'art, de faïences anciennes, de tableaux, d'estampes modernes, d'objets d'ExtrêmeOrient, de meubles et de tapis qui seront exposés le dimanche 15. Une Exposition Joseph Fleck Joseph FIBck expose à la Galerie Bernheim-J eune, les peintures qu'il a rapportées de ses voyages en. Amérique du Sud, en Espagne, chez les Indiens — portraits et paysages — la nature, les villes et les gens qui vivent làbas. Tolède le retint longtemps. Il se plut à peindre la ville fièrement campée sur ses rochers, dominant le paysage rude et aride. Le fleuve, les ponts à tourelles. Tolède à midi, noyé par la lumière. Tolède à d'autres heures, du jour. En Amérique, il a peint surtout ce qu'il appelle « les fleurs du désert ». l Indienne du Nouveau-Mexique par Joseph Fleck 1 De belles filles à la peau de cuivre rouge, aux cheveux "noirs jusqu'à en être bleus, aux grands yeux sombres et doux, à la bouche rouge, et qui, dans leurs attitudes, ont une dign té à la fois noble et sauvag\ Cette exposition fera connaître à Paris le peintre Joseph Fleck qui est représenté en Amérique dans les principaux musées de peinture moderne (Chicago Arts Institute, Université de Kansas, Musée de la Guerre de kichmond, Musée Carnegie du Texas). A. W. retit. courrier 0 L'exposition Corot, qui a lieu actuellement à la Bibliothèque nationale, sera prolongée jusqu'au dimanche J'r mars. ® L'excellent ac, ..-relliste, L. Larcher, expose à la galerie Simonson, 19, rue Caumartin. 0 Les collections rr^-cipales de Vannes. grâce à M. Henry Eon, viennent d'être enrichies de toute une suite de tableaux modernes, de Maximilien Luce, de Maurice Robin, de Ludovic Rodo, de Renefer, d'André Léveillé, d'Henry Gaulet, d'Urbain, d'Albert Lepreux, de Jean Peské, etc. LE RAPIN. EXPOSITIONS — Musée de l'Orangerie, Rétrospective Bourdelle. — Château de Vincennes, Iconographie de Joffre. — Pavillon de Marsan, la rue des inrtustries cl art. — Crand Palais, Salon des Indépendants. , Salon de l'Ecole française, Salon d'Hiver et Salon des Femmes peintres. — Bibliothèque Nationale, r staropes et dessins de "orot. - Musée Caillera, Exposition de la Dentelle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : jusqu'au 1" mars inclus. — Galerie Kieinman.i, 4, rue de Seine, L'Ecole de Montmartre. — Musée au jeu ue eaume, Exposition polonaise. — Galerie Barreiro, 30, rue de Seine, Ex. position de Heekeren. — Galerie de France. 2 bis, rue de l'Abbaye (6"). Peintures moderne?. Sculptures. — Galerie de la Renaissance. Du 1" au 15 février. Exposition des œuvres de M. Stowitts 'peintures). Du 15 au 21 février, Exposition des œuvres de Mme A. Desjardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle Denise Battegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, 22, rue Lp Boette. Peintures et Sculptures modernes. Meubles d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenue Latour-M au bourg, Dessins français du dixseptième siècle de la coUect¡"n Jean Masson. : DERAIN : : MATISSE i E VLAMINCK S, i à la balle d'Art Castelucho-Diana, S : 16, rue de la Grande Chaumière. Tous : les jours, de 15 à 19 heures. Diman- S S ches, de 17 à 19 heures. Le beau vosrâi@|ê« lés bonnes tables Une relique du passé &lt;( Violette ).1 la toute première automobile constfuite outre-Atlantique, et ;précieusement gardée au Lana-Park de Los Angeles et où elle n'était pas sortie depuis la Foire Mondiale de 1892, a fait un petit tour sous la conduit&lt;? du célèbre coureur Ralph de Patina. Entourée des égards de ce dernier et grâce à une petite mise au point elle atteignit l'étonnante vitesse de huit milles à l'heure. On voit ici Ralph /le Palma au volant de la vénérable « automobile », faisant un petit tour dans les allées de Los Angeles. (Photo Wide World.) LES BONNES RECETTES Gâteau de Iilàrrotis. Faire cuire et éplucher 500 grammes de marrons, les écraser et les passer au tamis ou passoire. Battre quatre jaunes d'oeufs avec 100 grammes de sucre, ajouter la purée, puis quatre blancs battus en neige; mettre dans un moule à genoise et Cuire. On petit, si l'on veut, obtenir un gâteau plus fin êt plus léger, porter à six le nombre des œufs. Le steak hambourgeolse. Hachez finement un morceau de rumsteack ; assaisonnez sel et poivre et muscade; ajoutez un œuf cru et un oignon haché revenu au beurre. Bien mélanger. Façonnez ensuite le steack en forme ronde, d'un" centimètre d'épaisseur, pansez-le à la farine et faites-le sauter doucement au beurre clarifié. Beurre meunière au départ et jtis de' citron, fines herbes. Truites à l'aveyronnaise. Passer les pièces au lait et farine, assaisonner et mettre à la poêle avec 'beurre noisette; tailler des charnp'.gnons du pays en julienne et les faire * cuire au beurre, bien croustillants ; verser le tout sur les truites, ajouter ju¡s de citron, fines herbes, et servir bien chaud. Homard Newbourg. Couper un homard vivant en tronçons de 3 cm., faire revenir au beurre, saler, poivrer, mouiller avec du madère fet un peu de cuisson de poisson, SI possible ajouter une truffe, laisser cuire 20 minutes en' .tenant couvert. Retirer le homard et désosser. Couper en lames ainsi que .la truffe, dresser dans un' bol que vous tenez au chau l et couvert. D'autre part, passer la cuisson et a 'j réduire, ajouter un quart de crème 'double, chauffer 6an-s bouillir, jeter un verre à madère de bon Xérès, lier avec deux jaunes d'œufs, verser la sauce • sur le plat déjà dressé et servir aussi- Mt. Ce plat ne peut pas attendre. Suzy. MWWVUVVVWWWIWWIWVTOVVW RESTAURANT DROUANT 1-LAut AU DELA DES MERS Prochaihs départs dé paquebots Nord Amérique. — Ascania (C.L.), 13 février, du Havre pour New-York. — Aquitania (C.L.), 18 février, de Cherbourg pour New-York. — llede-France (ë,G.T.), 18 février, du Havre pour New-York. Antilles et Centre Amérique. — Mexique (C.G.T.), 21 février, de SaintNazaire pour Santander, Gijoh, La Corogne, La Havane, Galveston, VeraCruz. Sud Amérique. — Florida (T. M.), 20 février, de Marseille pour Barcelone, Valence, Almeria, Dakar, Rio de Janeiro, Montevideo, Buenos-Ayres. — Groix (C.R.), 21 février, du Havre pour La Corogne; Vigo, Potto-Leixoes, Lisbonne, Madère, Rio de Janeiro, Santos, Montevideo, BuenosAyres. Sud Amérique (Pacifique). — Oroya (P.S.N.C.) 14 février, de La Rochelle pour Santander, La Corogne, Vigo, les Bermudes, Là Havane, Cristobal, Balboa, Paita, Callao Mollendo, Aricà, Iquique, Antofagasta, Valparaiso. Côte occidentale-d'Afrique. — Hoggar (C.F.), 17 février, de Marseille pour Dakar, Conakry, Tabou; GrandBassam, Accra, Lomé, Cotonou, Duala. Levant. — Mariette-Pachâ (M. M.), 17 février, de Marseille pour Alexandrie, Beyrouth, Alexandrie, Palerme. — Atfgkor OVLM.), 17 février, de Marseille pour Naples, Le Pirée, Constantinople, Smyrne. Rhodes, Larnaca, Beyrouth, Jaffa, Alexandrie. .Océan. Indien. — Général-Voyroh M.M.), 20 février, de Marseille pour Port-Saïd. Suez, Diibouti. Mombasa, Dar-es-Saiam, Zanzibar, Mayotte, Majunga, Nossi-Bé, Diego-Suarez, Tama:ave. La Réunion, Maurice et, au re:our, Mohéli, Aden. Indochine. — Désirade (C.R.) 19 février, de Marseille pour Port-Saïd, Djitouti, Colombo, Singapour, Saïgon, rourane, Haïphong. kA/vvvvvvvvvvwtvvvvvvvvvVivi/vvvvvvvvi' •• Gela bou*»* KftU li RUMANI1E CTIUON N télé^hortei Gutenherg îî-f ■ nocinMt^ de ;u. russe. OrCheitrs rU" VVV\VV\VV,\VVVV'VVWVWVWVM,VVWVVtV\ Nous rappelons à nos amis et cor'es/fondants que les trois lignes sur '.es quelles il convient d'appeler Conœdia sont.. Trudaine. 32-32: — 92-83. — 92-84 TOURISME AUTOMOBILE Le grand Critértum Paris-Nice par "dit La vitesse pure Toute épreuve doit comporta, à notre avis, une épreuve de vitesse pure, la vitesse pure d'une voiture, quoique n'étant pas sa qualité essentielle, doit cependant entrer en ligne de compte. S'il en est autrement, en effet, on est amené à engager des voitures dont la démultiplication beaucoup plus forte que la démultiplication de série fait qu'elles s'éloignent du type normal de tourisme. L'épreuve de vitesse pure, ramène les choses à une plus juste mesure. Cette ahnéet c'est à Marseille, sur le magnifique boulevard Michelet, qu'aura lieu l'épreuve de vitesse, elle se courra sur une distance de 1 kilomètre, départ et arrivée lancés ; la longueur de l,a lancée est d'environ 1 kilomètre avant la ligne de départ et, après la ligne. d'arrivée, les concurrents disposeront d'au moins 500 mètres pour s'arrêter. En dehors de son intérêt technique, l'épreuve de vitesse pure plaît d'ordinaire beaucoup aux concurrents qui ont ainsi l'occasion difficile à trouver, par ailleurs, de faire chronométrer, officiellement la vitesse dont leur voiture est capable. Les engagements sont reçus a l'Automobile-Club de Nice-Côte d'Azur, rue Massenet, à Nice, et à UAuto, 10, faubourg Montmartre, à Paris. Le Parfs-Saipt-Raphaél féminin. C'est ce soir que sera close la liste des inscriptions pour le troisième concours de tourisme féminin. Paris-Saintftàphaël. Les engagements doivent être adressés à notre collaborateur Maurice Philippe, directeur adjoint de l'épreuve, et là date de la poste fera foi pour justifier si l'engagement a bien été envoyé dans lés délais. Lundi après-midi, lés concUrrçûtes seront remues à l'Automobile-Club de France : au couré de cette réception, tous les renseignements utiles leur seront Communiqués. Les opérations de vérification et de pesage auront lieu mardi au laboratoire de l'A.C.F., à Neuilly. Les concurrentes qualifiées pourront y faire le pléih, de t supercarburant Pégàse ,et d'huile Mobilôil offerts par la C.Ï.P. et la Vacuum Oil Cy. Les assurances spéciales pourront également être souscrites, soit lundi, soit au pesage. le Grand-Prix de l'Automobile-Club de franco Le Grand Prix de l'A.C.F. sera coûru le il juin 193t. Il comportera une course d'une durée de to heures dont le classement se fera d'après la plus grande distance parcourue pendant cette durée. Les véhicules admis sont tous de la catégorie course eans ail- cune limitation de cylindrée ni de poids. Les engagements, accompagnés du montant de leurs droits, seront reçus à partir du 2 février jusqu'au 15 mai à la commission sportive de l'A. C. F , 8, place de la Concorde. Lâ commission sportive se réserve le droit d'annuler le Grand Prix de l'A.C.F * si, au 15 mai, le nombre des véhicules est inférieur à dix. Il devra être désigné. pour chaque véhicule et aVÍànt le ier juin Un conducteur principal et un conducteur suppléant. Le départ de la course auta lieu (t arrêté », moteur en marche. - Le Grand Prix de l'A.C.F. de 19jI est doté de prix en espèces répartis comme suit : Au conducteur principat premier du classement, r;o.ooo francs ; au deuxième du classement, 30.000 francs ; au troisième du classement, 20.000 francs ; au quatrième du classement, 10.000 francs, et au cinquième, 5.000 francs. Les conducteurs ayant participé au Grand Prix de FA,C.F. seront qualifiés pour participer au classement général des quatre grattds prix de Belgique, Espagne, France et Italie, qui est doté de 400.000 francs de prix. PRODIGIEUSE D ENIS INNOVATION lN NjOVITION BM APRES :ppltf:lNS D^S MAUVAISES PU MAXIME DROSSNER, nit.-tiit., W a Somnol, 72, Bd Haussmann. Broch. franco. tNMt~ PAce PRINTEMPS. Téléth. : Central 47-75. ÏL.&gt; ,¡..¡ ¡ ,/ i Li P~Irt_itbtb. di propagande dit Ttifirfog-Cjtib pour 1931 Une chosé qui s'impose au premier chef, c'est d'établir un front unique en matière de propagande à l'étranger. Des stations, des offices, des groupements, des fédérations, chacun en ce qui le concerne, dépensent, à l'heure qu'il est, à l'étranger, des sommes parfois très élevées en propagande. Il est certain que si nous pouvions faire manœuvrer côte à côte les différents budgets qui sont mis en œuvre en ordre dispersé, non seulement nous obtiendrions une meilleure présentation et un meilleur rendement, mais encore nous éviterions les campagnes diffamatoires qui sont faites périodiquement à l'étranger, soit contre nos organisations hôtelières, soit contre nos stations thermales, soit même, contre l'ensemble du Davs. A l'Exposition. Coloniale de 1931, l'Office prendra une participation importante en collaboration avec les associations et groupements intéressés à la cause touristique, afin d'associer de manière intangible la France d'outremer à la France métropolitaine. En ce qui concerne notre documentation, des améliorations SOIN en cours d'exécution : une brochure luxtieuse sur Paris va être éditée en douze langues et tirée à 300.000 exemplaires. Une diffusion semblable aura lieu pour « Le Prix des Hôtels en France » ; pour ce qui est des installations permanentes dé l'Office à l'étranger, des créations sont envisagées dans les pays scàndinaves, à New-York, et en Amérique du Sud. Que nous réserve , l'année 1931 ? Ayons-nous des raisons d'espérer ? La situation matérielle et morale de notre pays, qui, est excellente par rapport au reste du monde, est-elle de nature à favoriser notre tourisme? LA GASTRONOMIE chi organise outré-Rhin l'enseignement de là cuisine L'Association touristique de Munich et du sud de la Bavière vient d'instituer avec l'appui du ministère de l'Instruction publique des cours de cuisine destinés eu person,nel des hôtels ét pensions. Ils seront consacrés à la préparation des mets riches en vitamines et en sels minéraux, conformément aux prescriptions de la médecine moderne. On enseignera à préparer les légumes, les salades, les fruits et les entremets d'après la méthode du docteur Bircher-Benner. Ces cours se poursuivront durant tout l'hiver. Les conséquences dë hi mtitilàtiort du chêne Je Mollets Mollets est un charmant petit village des Landes, situé entre les étangs de Léon et dé Sotistons. Il y avait là un admirable et majestueux chêne, plusieurs fois centenaire ; il fut odieusement mutilé pour livrer passage à un câble électrique, alors que, sans dommage aucun, cette installation aurait pu être placéf du côté de la route opposé à l'arbre inutilement massacré. Ayant eu connaissance de cette mu:ilation. qui abîmait un très beau site, le Touring-Club de France ne se contenta pas de clamer son indignation. Sur Son initiative le propriétaire du chêne de Moliets intenta une action contre l'entreprise responsable et le procès allait être plaidé, lorsque cette société offrit de .transiger, moyennant le versement au propriétaire, à titre d'indemnité, d'une somme de dix mille francs ; ce qui fut accepté. Certes les dix mille francs payés pour la mutilation ne rendront pas au site son incomparable beauté à jamais perdue ; mais le dénouement de cette affaire est une leçon pour l'avenir et ceux qui) par imprudence, négligence ou inconscience, seraient tentés d'imiter les massacreurs de Moliets y regarderont désormais à deux fois avant d'accomplir leur sinistre et malfaisante besogne.. Une fois de plus le Touring-Club de France a réagi et rempli sa tâche. LE ÎQURISME HÂirriQtfE Passage aux écluses sur la Sterne et l'Oise Le Touring-Club de France avait, à maintes reprises, appelé l'attention du ministère des Travaux publics sur le développement et les progrès de la navigation de plaisance, notamment en ce qui concernait les embarcations d'une jauge inférieure a dix tonneaux. La réglementation du passage aux écluses ne correspondait plus à la situation. Il a eu la satisfaction récemment d'obtenir que 6ur la Seine, en amont et en aval de Paris, ainsi que sur l'Oise, les bateaux de cette nature puissent franchir les écluses sans permission écrite des ingénieurs, mais en se conformant à certaines dispositions qui concilient les intérêts du tourisme avec ceux du commerce. Les prescriptions dont il s'agit feront l'objet d'un supplément au Memento le Tourisme fluvial publié par le Comité de Tourisme nautique du T.C.F. Voyage de propagande. — L'excursion nautique du tlouring--Glub de France ayant été fluviale en 1930 (descente de la Seine de Mantes à Rouen), un voyage maritime est à l'étude pour 1931. Cette alternance, dans la mesure des possibilités, sera poursuivie les années suivantes. Code de la rivière. — Une commission spéciale, réunie au Touring-Club de France, et composée des plus compétentes personnalités, à examine les problèmes nombreux et complexes relatifs au Code de la Rivière. Elle coordonnera prochainement ses observations, en vue des démarches que le Touring-Club fera auprès des administrations. Equivalences (permis de navigation et certificats de capacité). — Le Touring-Club de France est intervenu auprès des ministères des Travaux publics et des Affaires étrangères, afin de faire hâter l'application des dispositions de l'article 12 du décret du 5 décembre 1914. D'après ce texte, les yachtmen étrangers peuvent, par arrêtés ministériels, obtenir des équivalences de formalités et de titres pour les permis de navigation et certificats de capacité. Un récent communiqué du ministère des Travaux publics permet d'espérer une prochaine généralisation des équivalences, au moins pour les sujets des pays immédiatement voisins de la France. Les ruines de Doiigga en Tunisie triises à là portée des touristes Tunis, février. Un nouveau Service automobile ayant un intérêt touristique de premier ordre vient d'être inauguré entre Tunis et Teboursouk. Ce service, assure par des cars rapides, conduira les voyageurs presque aux ruines de Dougga qui figurent parmi les plus belles et les mieux conservées de l'Afrique du Nord et dont l'accès était jusqu'ici assez difficile. Désormais elles constitueront un but d'excursion pouvant très facilement être accomplie en une journée. 1 B L'attrait de ses Villes d'Art. 1 ; Njfl de ses Plages uniques, j~ MM Le Charme des Centres II t M de cure et de repos des Ardennes BA accrus par : jHflfg jH les Fêtes somptueuses du Centenaire |HH| '1 Expositions Universelles (Mai-Nov 1930) EU ; Anvers - Liége la EXPOSITIONS m , Kl fart Belle à Bruxelles, de fleurs À Garni H MB Cortèges, Festivals de Musique El Kg et de Chant, Fêtes Nautiques, etc. UH U| GRATIS tnrinniNla, NatieM IDutrtM. RHi - GIIii..TllriI Mite lier. H Office des Chemins de Fer Belges ■■ flMB 32. Rue de Richelieu. PARIS (f") ~M DB Cartes de Ubri CircoUbM de 4 et di IS jam jj~ Une école où les leçons de ski sont obligatoires Oberstdorf, dans les Alpes bavaroises possède la seule école d'Allemagne où les leçons de ski font partie du programme scolaire. Le professeur de ski est un spoHsman émêrite ett sous sa compétente direction, les écoliers reçois vent une instruction complète de ce sport, le plus réPandu de Vendroit. Pouf compléter les cours théoriques qu'ils reçoivent en classe, les élèves font de longues excursions dans les montagnes et disputent de nombreux matches. Il n'est donc point sutprenant que nombre dé champions de ski viennent des bancs de V école et Oberstdorf. Voici quelques •écoliers arrivant à V école sur, leurs skis. (Photo Wide World.; Les officiers des Eaux et Forêts demandent des automobiles des ijtfftiëè de rendement et ta réduction dè la pàperà&erîe L'Association nationale d'es officiers des Eaux et Forêts vient, en assemblée générale, de codifier les revendications du corps forestier. tien que détachée du ministère des Finances et reliée à l'Agriculture, l'administration -forestière est une régie financière. Ses 560 officiers gèrent 3 millions et demi d'hectares de forêts dont le rendement fiscal s'est élevé cette année, à 510 millions: pourquoi ne pas assimiler les gardes de nos forêts aux fonctionnaires des finances qui bénéficient de primes dè rendement ? Les officiers à l'uniforme vert demandent, d'autre part « soit lâ dotation généralisée d'automobiles administratives, soit des indemnités compensatrices, aux fonctionnaires des Eaux et Forêts qui se servent de leur voiture personnelle pour leurs tournées. Enfin, « l'ensemble du corps forestier accueillera avec sympathie - déclare le rapport de M. de Coêt - la diminution du travail de bureau des officiers et toute simplification administrative, notamment l'extension des attributions des échelons inférieurs, l'emploi généralisé des duplicata et l'abrogation des textes réglementaires désuets M. 1 LI 09ATIIAIR | £ son grill-room, son restaurant | s 17, rué Daunou 16, rue Volqéy | s Orchestre tous les soirs î IIJ :~~:~,\~ ;~~f~ :$&gt;~;:; ~;~' :~; :r""lt,;,4",&lt; 'J:~&gt;-." -.::: "::'-': «vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvVVVVVVVVVWVVVV Les manuscrits non insérés ne sànS pas rendus. j '^VVVVVWVWW'WWV'VVVV'VWVWVWV^VVWVW pris .2&gt;ec ou civec PARTOUT MONDANITES ) -.- ( LES AMBASSADEi (1 Le jeudi 19 février, à 4 h. 30, précises, les Chevaliers de l'Ordre du Saint Sépulcre feront célébrer en l'église de la Trinité leur cérémonie annuelle de charité qui revêtira, cette année, un caractère dé solennité exceptionnelle. .S. Em. Mgr lè cardinal Verdier, haut protecteur, et grand croix de l'Ordre, présidera la cérémonie. S. G. Mgr Florent du Bois de la Villerabel, évêque d'Annëcy, donnera le sermon. La maîtrise de la Trinité, sous la direction du maître Planchet, exécutera un programme des plue intéressants. L'entrée- dé l'église est libre. RECEPTIONS. ED M. Ciorobanô a donné une charmante soirée de musique populaire roumaine : il portait le ravissant costume des pâties de son pays et il a évoqué sur là flûte et 94ir un instrument à vent, nommé cavalon, les airs agrestes que depuis des siècles chantent les bergers des carpathès, dont l'harmonie renferme tant de charme. CERCLES ET SOCIETES. 19 Le Club de la Pelote Basque de Parlé a offert u., élégant -déjeuner en l'honneur de son président, M. Marcos Sastre, qui part pour Buenos-Ayres. M. Ibarnegaray, député des Basses-Pyrénées, a fait l'éloge de M. Marcos Sastre et a bu à la confraternité franco-argentine. M. Sastre ar remercié avec beaucoup de tact. Parmi les autres convives, on remarquait : M. Desàngles, chef de cabinet du ministre dé la Justice; MM. E. et A. Lagos, M. Larrain, J. Lisarague, L. Sohares, J. Sohares, R. Crespo, J. Hiriart, M. Allende, H. Farini Fynn, A. Fernandez Gorgolas, P. Mihanovitch, L. Scheiner, F. de Lara, L Etcheto, E. Grane, E. Palacios, A. Castro Bustoe, A. Vaeza Ocampo, Fuèntes Pondal, 'Ducasse, G. Cas I, M. Barrague, Leguitamon Fondai, J. Riera, J. Basterteix, R. Darrican. ® Le Comité Accueil Franco-Britannique a donné une brillante réception, en 1 honneur de lady Haig: chez le comte et la comtesse de Merlemont, qui avaient aimablement offert leurs salons pour cette riunioa d'entente cordiale» ; NAISSANCES. 0 Mme Rogçr Gueldry a mis. àu monde un fils : Antoine. 0 Mme Tony Beuilhet-Borletti à donné le jour à un fils : Henri. 1 @ Mme Levrier a mis au monde uil fils : Patrick. FIANÇAILLES. 0 Le lieutenant Pierre Hachetfe, du 5* cuirassiers, croix dé guerre, "fils du colonel Hachette et de Mme, née Hardy, s' est fiancé avec Mlle Hélène de La Fresnaye, fille du comte de La Fresnaye et de la comtesse, née Andia de Irarrazabal. DEUIL * La dépouille funèbre de S. A. R. Mgr le Duc de Vendôme, venant de Cannes, est arrivée à Dreux accompagnée par S'A. R. Mgr le Duc de Nemours, S. A. R. la Princesse Geneviève d'Orléajis, comtesse de Chaponay; Mlle Boyer de "BoUillane, dame d'honneur de S. A. R. la Duchesse de Vendôme; de l'abbé Bruneau et de M. Doyen. S. A. R. la Princesse Marie-Louise d'Orléans ést retenue en Angletene par une grippe compliquée d'otite. Son fils, S. A. R. ;le Prince Gaëtan de Bôurbon-Siciles, est attendu pour la cérémonie du samedi 14 février, à Drèux. * On annonce de aome que le sénateur Paulucci di Calboli, ancien ambassadeur à Tokio et à Madrid, est décédé. * Les obsèques de M. Edouard Loustau ont été célébrées, hier, en l'église Saint-Nicolas des Champs : après la cérémonie religieuse, le corps a été déposé dans les caveaux de l'église. * En l'église Saint-F rançois-de-Sales, hier, ont été célébrées les obsèques de M. Henri Bardin, chevalier de la Légion, d'honneur. CD Nous apprêtions la moTt : - de la princesse Poniatowska, née Le Hon&lt; décédée dans sa quatre-vingt-treizième année, et dont les obsèques ont été célébrées, dans la plus stricte intin.ité, en l'église Saint-Pierre-de-Neuilly ; — de M. Antoine Font, dont les obsèques ont été célébrées, hier, en l'église Saint-Charles de Monceau; — dé M, et de Mme Edouard Coulomb, décédés à Rome; M. Edouard Coulomb était un ancien consul de France; du général Clouzot, aenimandeur de la Légion d'honneuig Reglu. Les Courses HIER COURSES A VINCENNES Résultats PRIX DE NEMOURS 1. Froi$sy (Quéroult) G 12 50 à M. G. Derossy..,..,.,.. P 7 8Q 2, Faucheur (C. de Wazières)..P 24 50 8. Fessanvillbere (B«lhion) P 9 50 N. P. — Fétiche VI, Fromentaux, Fel, Fràhc Tireur, Falzard, Farceur V, Fend la Bise, Fin Bois, Franc Tireur II, Frangin C. PRIX DE SILLE - LE - GUILLAUME 1. Fantine (L. Forcinal) G 20 50 à M. L. Forcing. P 8 Í j2. Fleur d'Amour (Simonard) P 10 » 3 Foggia (L. PTins). P 7 50 PRIX DE CASTELSARRASIN 1. Fàlerno (Ph. Hanse) i.G 473 » à Mme L. Moreau.? 97 » 2. Fromentières (Lintanf) P 11 50 3. Fend l'Onde (TMbert) P 50 » , PRIX D'AMSTERDAM 1.,Diamant Bleu (Verzèle) .Q 53 » à M. G. Delpeut.. P 11 TI 2 Batouala 111 (Sourroubille) 0 0 P 7 50 3. Doelman P t'Janssen) P 7 » N. P. '- Bégonia, Babiole, Présent H, Casablanca, Candidat III, Express, BuSiris PRIX DE CHALLANS 1. C, T. L. (E. ^Icard) G 27 50 à Mme J. Vanhaverb.P 10 » 2 Dragon (H. Marie).P 13 50 3. Dorina (R-C.8imonard),.P 16 50 N. P. — Didine, Camélia IV, DJorghl, Danaïde C, DlVUS, Dyck. Dragonne II, Délicate, Dictateur IÎI, Domino Noir, Dernier Cri II, Corsaire. PRIX DE CASTRES 1. Divette VIII (Oarré) G 22 50 à M. Allen Loeb1. , .1;&gt; 9 eo 2 Delna Wilkes (Capovilla).. P 13 50 3. Damm. tes Lvs (Dessauze) P 16 * N. P. —- Der-.ère Cartouche, Diane de la Roche, Duc des Communes; Demi Lune, Doudjka D, Daoula, Double A& PRIX DE PERIGUEUX 1. Express II (Çapovilla) G 7 50 à M. P. Bardel P 8 50 2. Epsom IV (Vigneaux) P 17 50 COURSES A CANNES Résultats PRIX DES PRIMEVERES 1, Etalunder (M. Davy) G 14 50 à M. L. Bara. P S » î' Saint Ursin (M. Bertal) P. 7 50 N. P. — Bouture, Issia. YeUÓw StU. DoNû. y Qlri Itiwa a PRIX DE MOUANS-SARTOUX 1. Scandale (M. Leridon) G 11 » 'l, à M. Leridon.6 » 2. Or Prince (M. de Thrragon) P 9 50 3- Jtochelidbux C:. Guérin). J* 6 » N. P-. '— Jurançon, Donjik. Tohu Bohu, Messagère, Le Ragent II, Mortta. PRIX DE SAINT-HONORAT 1. Clocheton III (A. Carre).. G 7 » à M. F. GUlis P 6 » 2. Epanouissante (M. Bëllier)..P 7 50 N. P. — Régent Street, Arbitre. PRIX ANDRE CAPRON 1. Poméreu (J. Bfedeloup).G 6 » N. P. — Datk Stdry, Fine Orange, PrTX DE LERINS 1. Y va (G. Cervo) ..G 9 50 , à M. F. Lieux P 7 50 2. Ad Attesta (M, Davy).P 12 » N. P. — La faisanderie, Frontignan, Cn:-.Jvar. Comœdia oô Finance Paris, 12 février 1931. L'ouverture du marché de ce jour débute ferme, impressionnée par la bonne tenue de la Bourse dé NewYork, niais pendant la deuxième partie de la séance, des prises de bénéfices sont venues faire fléchir un peu la cote. Les Rentes françaises sont fermes: le 3 %, 88.50; lé 4 18, 103.07, et le 5 15-16; 102. Les valeurs de nos grands établisse- ments de crédit rétrogradent sensiblement: la Banque de France, 19.535; la Banque de Paris et des Pays-Bas, 2.4gb; la Banque de l'Union Parisienne, 1.460; la' Banque Nationale de Crédit, 1.350; le Crédit Lyonnais, 2.720 et le Comptoir National d'Escompte de Paris, 1.748. Baisse des valeurs internationales: le Suez, 17.355 et le Rio Tinto, 3.720. Aux valeurs de Charbonnages, les Courrières perdent un peu de terrain à 1.172 et Lens, 895. Borano tenue des valeurs d'Electricité: la Parisienne de- Distribution, 2.420; l'Electricité de la Seine, 904, et la Thomson Houston, 686. Aux valeurs de Produits Chimiques, la Kuhlmann termine à 711 et la Péchiney, 2.360. Goldfields, 177.50; la DI Beers, 649 et J~ Tià&gt;#* JI&. I BQURSE DE PARIS du 12 Février Il MARCHÉ « TERME ! ÎS2.jD*",k" 1 clôture 1 eonrs a 88 70 ) 88 55 3 amortissable 99. 88 90 6 1916-1910 102 251 102 4 1917 104 201 104 35 4 1918 102 901 103 75 6 1920 amortissable 137 làj t37 17 8 1920 .,. 103 10 103 G5 Banq. d( France (nom.) 19780.. 19535.. ; — de l'Algérie (nom.).. 12500.. 12800.. 1 - Nationale de Crédit. 1350 ..11350 } - de paria et Pays-B. 2525 2400 ; — Transatlantique 838.. a32 - de l'Union Parisien 1482 J460 Compagnie Algérfennè 1959 J1920 Comptoir Lyôn-Alemantl 665.. 680 Compt, Nat. d Escompte 1790 11748 Crédit Commera. de France 1278 11272 Crédit Foncier de France.. 54Û0 5370 - Fonc. de l'Indochine 320 315 :: - Lyonnais 2740 2720 - Mobilier Français 704..1 703 ,' Sté Financière et Ooloniaie 599 588 5 té Marseillaise de Crédit.. 945 945 Société Générale (nom.) 1518 1518 .] Rente Foncière 895 894 Société Générale Foncière 428 420 *!! Suez 17490.. 17355. — (Parts de Fonaateut) 16200.. 116160.. — (Société chUe) 24875.. 25000" Est 1080 1080 Lyon 1570 1572 :: Midi * 1209 1200 .! Nord 2235 2215 Orléans .,. 1442 .1440 Santa-Fé (Cie fr. ch.t. Prov.) 2110 ..12140 Métropolitain de Parts. 1312 (1292 !. Société Lyonnaise des Eaux 2790 2785 Distribut. Paris d'Étectriolté 2435 2420 Eleotriclté de la Séine 907 904 i Electricité et Gaz du Nord 1044 1Q38 : Eleotrlclté (Compt. Oén. d') 2950 2850 Energ. Electr, Lit- Méditer. 1340 1335 Energ. Electr. Nord Frlnot 1025 1003 Nord Lumière (Triphasé) 2850 2790 Thomson-Houaton .,. 668 688 Firminy 424 411 Etectr Métall de Dives. 2370 2360 Forges. Aciér. Mord et Est.. 1011 ..(1115 Tréfil. et Lamin. du Havre 2040 12035 Mines de Courr!eres 1210 1172 Mines de Lens 930 895 Ylcoigne, Nœui et Dtocaün 1085 1060 Boléo 177 178 1 — (nouvelles .,., ., Penarroya 545 542 Platine 510,. 510.. Dabrowa 43 ..| 43 ; Kuhimann (Etabllss.) ., 728 711 Phosph. et ch. ter de Qaisâ 632 630 Prod. Chlm Alahi Proges 2375 2350 Chargeurs Réunis "-499 495 Air Liquide 1272.. 1262.. Caoutchoucs de l'Indochine 275 266 Citroên (Stfi André) ..,. 711 ..| 700 Pathé-Cinéma (jouissance)., 138 124 50 - (CApital) 140 137 Aubert i Cinéma Exploitation 825 825 i Cons. Int Cinéma 108.. 108.. C. M. Film - 1 1- I 108 G. M. Film 152.. 152.. Pathéphone Expwtatton ,. 940 2lio Prffl- Dernier MARCHE A TERME 1 dente IDERNLER I clôture I oonra Saint-Didier (automobiles) 224 ..I 222 Peugeot (automobiles) 367 360 Raffinerie et Sucrerie Say 1880 1850 !j Union Èurop. Indust. et F. 1310 1275 ftusse consol- t" et 8* série 5 05 4 90 i — 5 or !906. 4M) 4~5 gerbe 4 jouissance cour. 113 751 118 J Turc, Dette ott. couv- unit. 45 501 43 "5 5 - - .5% 1914 33 951 33 40 9 Banque Nat. du Mexique 31,0 330 1 — Ottomane 250 fr. p. 830 805 .J Crédit Foncier Egyptlèri 3720 3715 ..1 Canadian-Pacitio Railway 1150 1132 Wagons-Lits (ordinaire) 390 372 Central Mining 1456 1441 ..1 Montecatini 282 280 Rio-Tinto ,. 3750 3720 !!l Azote (Norvégienne) 1580 ..11580 ..1 Lautaro Nitrate ,. 320 324 Oriental-Carpét 343 50 340.. Petrofina (Cie fr.-belge pêt.) 610 595 Royal Dutoh (dixièmes) é..- 3240 3215 ..1 Portugaise de Tabacs 320 315 ..l' Sucé. et Raffiner. d'Egypte 672 1 666 .J MARCHE EN BANQUE Mexloan Int.. 19 501 18 80 - Int- 1 * *, * 13 751 13 60 - (bons é 1913) 330 ..I 340 Caoutchoucs (Finanç. des).. 120 ..| 118 Chartered 172 50 171 50 Çolombia 120., 118 f0 Concordia 103 50 98 .J Corocoro 37.. 29 75 Crown Mines 493.. 49050 De Pcers ord, 689.. 649 J — prêt 1118 1112 .J East Rand 65 64 Ekatherine 99.. 98 Equateur '0' ,. 67 66 Ta Franco-Wyoming Otl 367.. ?0 J Goldftelds ..,. 183.. 17750 Crammont (Etabl.) 38 50 40 dl jagersfontein 166 165 HotOhKisS ,. 1720..1685.. Hua.1chaca 73 25 71 50 fuites de Pétrole 427..1 405 ..1 Malopo'ska 64 72 Mexican Eagle ord. n.-est .1 .J n.-est i. ~5 ? — - ord est 65 63.. Moteurs Gnome et RhAne 525 10 Moulins de Maghreb. 79.. r 75 25 Mozambique i 1 51 75 50 ..{ M'Zaita (Cir Minière) 123 - - l 190 Padang. 364 344 Plakalnltza 76 25 7450 Ràndfontein 106.. 103 50, Rand Minès 361 357 ..I Shell .: 482 477 Silva Planà 40 75 4650 Steau8 Française 217 209 ..l Tanganyika «..t. 224 220 50' Terres Rouges 244 236 Tharsis 475 463 Transvaal 139 145 -Tubize prtv. 328..1316.. Vieille Montagne 1890 ..11905 j ? .1 î-i1 ■' »' .1 III'I 1 J ■&gt;! Petites Annonces Classée! Les Petites Annonces sont reçuel à ComœdiaJ 51, rue St-Georgesj Pàifîi à l'Office Central des Petites Annonces, m, r. Rëaumùri Paris. Offres d'emplois 4 francs la ligue Agence ae frtacewëïïl CHAUFFEURS toutes catégories procurai U gratuit, par Société des Chàuftetirë* 103, rue Lauriston. Dassy 92-24 et 95-25. - Demandes d'emplois 4 francs la ligne DAME seule, 48 ans, couturière, dèmaâdli place femme de chambre ou Journééà bpurgeoises. Mme Larmigna, 5 boulevard Ci" Grenelle (15*). MONS. 37 a. présent, bien, hautes réfër., ™ ûêm. emploi le soir. Correspond, ëpimp. tab. Contrôle ou autre. Pichard, il, rue dès Tournelles (41). Cours et leçons --;4 francs la ligne [ ; goltêjjt Mlle Léonté PATY, 41, rue des MArttrA; , Cours et leçons particulières. Piiité MME HERLIN-PATY, 41, rue des Martyr H&lt; Cours et leçons particulières. OhÉrtj M Hubert PATY, de l'Opéra, chevalier rte la Légion d'honneur, membre de l'Association des maîtres du chant françaS, 41, rue des Martyrs. Cours et leçons par. ticulières. Si parla itailano. Locations 5 francs la ligne MAILLOT. Garçonnière et studios, 3.900 M 8.500. Propriétaire, 42, boul. GouvibnSaint-Cyr. PASSY, à louer ou à vendre, 1, 2, 3, te à p, bains, confort. Strauss 6, r. Henri-Reine. A LOUER de suite, sans reprise. locàux A pour bureaux dans building, ascenseur, chauffage central. oéléphone. S'adresser 5L rue Saint-Georges (Métro Salnt-Geofgfeg). SALLES à louer Aerts. 2 bis, r. Laferrîéreû Occasions 5 francs la ligne 3 bd St-Michel. achat armes d'oc., fusils, 6tc&lt; CAUSE DEPARl Magnlfiijue appareil phonographe Cantora. dernier modèle, n ayant jamais servi..Prix consenti avec gros sacrifice. S'adresser -ez-de-chausséô, 10. rue Darcet (17'). Divers 5 francs la ligne AVENIR dévoilé par Mme Lucette et ses tjo rots scientifiques. Cons. t. 1. J. dé M 19 heures. 28, rue fontaine, r g, Les meilleurs spectacles de Paris THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'Opéra. — Téléphone: Louvre 07-55 20 heures. — SIEGFRIED, opéra en trois actes et quatre tableaux, de Richard Wagner. Version française de Altred Ernst. MM. Melchior, Siegfried. Huberty, le Voyageur. fabert. le Mime. Duclos. Albétich. Narçon, Fafller. Mme: G. Lubln, Brunnhilde. Montiort, Sri a. Aimée Mortimer, la Voix de l'Oiseau. Chef d'orcheiltre : M. Ph. Gaubert Samedi, 20 heures: Salmon et Dalila; Soir de Fi te. Dimanche, 20 heures : Lohenorln. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Place Boffielditu. - Téléphone; Outenberg 05-76 2e heures. — TRISTAN ET ISOLDE, drame musical en trois actes, de Hichard Wagner. Traduction française par MM. Maurice Léna et Jean Chantavolne. MM. Qger, Tristan. Ouénot, Kurweneil. Vleuills, Roi Mark». Boque, Mélot. Rousseau. un Pilote. Mme. Sover, Isolde. M. Bibille, Brangaint. M. Niel, Matelot, Pâtre. Chef d'orchestre : M, Albert Wolff Samedi, 20 heures : Cantegrll. Piwanche,* matinée à 13 h. 45: Lakmé; Le Sicilien ou l'Amour peintre. En soirée à 20 heures : Le Testa; Cavalleria Susticana. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 13, avenus Montaigne. — Tél.: Elysée* 73-42. 90 h. 30. — BALLETS BV6BES. Programme de la quinzaine: Iluned' 14, 17 heures: Concerto Pasdeloup; 110 heures : Boris Godounov tavec Chaiiapine). Dimanche 15: 16 h. 30: Concerts Pasdeloup; 30 heures 30 : BaIlli tll russes. TH. NATIONAL POPULAIRE ttalle du Trocadéroi Samedi, en soirée : 80 h. 30. - LAKME opéra-comique en trois ftctei, de Gondlnet et Ph. Gilles. Musique de Léo Deilbes. - MM. Devriès, Gérald. Laront. Nilakantha. Roque, Frédéric. de Creus, Hadji. Mmes Gareia-Frappa, Lakmé. Cernay. Mallika. Tlphaine, loirs, Bentton. Vavon, Miss Ellen. Vacchino, Miss Rose. Mite de Bauwera et le corps de ballet. Chef d'orchestre : M. Cohen Dimanche, en matinée : 14 b. 50: Les 28 JOUTI de Clatrette (TrlanOii Lyrique). TH. DE LA GAITE-LYR1QUE il quart de* àrts-et-Métiers. — Archives 29-80 20 h. 40. - VERONIQUE, opéra-comique en trois actes, de MM. Vanloo et O. Du val. Musique d'André Messager. MM. Gilb. Moryn, Floreston de Valaincourt. Pnvalelx, Coquenard. Bever, Séraphin. bourdeaux, Loustot. Mme* Corney, H. de Solanges. B. Lambrecht, Emerance de Champ d'Azur. Brière, A. Coquenard. G. Relly, Denise. Chef d'orchestre t M. Greuler. Samedi : Les Mousquetaires au Couvent. @- Dimanche : Werther (matinée) ; La Travtata (soirée). TRIANON-LYRIQUE 80. boulevard i. &gt;ehtehouari. - ret.: Nord 33-68 Direction ; Maurice Catrlen» 20 h. 30. — LES SALTIMBANQUES, opérette en trois actes et quatre tableaux de Ordonneau. Musique de LouIs Garnie. Mlle Louise Balazy. Mme* Lueftnne Paubray. Bl. Lormont, Çhampoll, Gaillard Sylva, rte. MM. péraldi. Bozani. ManzonI. Dartbez. Darnon, Bourgey. MoDtagmé. Runclo. Mouchez. Ch. Henry. Adenls, etc. Au deuxième acte : Grand Ballet, réglé par M. Marlonno, dansé par ftiiles Marcelle Ifyne, Mimi Verdez et Mlles Yamlna, Marqués, Devaierys, • Vautier. Deçà, Doit et Barazutl. Orchestre OBUS la direction de MM. Emile Archalnbaud et. Bené Bungls Samedi, matinée : 14 h. 301 Les Cloches de Corneville. En soirée à 80 h, 30: La Fille du Régiment. Dimanche, matinée b. 14 h. se : Le Barbier de givillf. En soirée à 20 h. 30: Miss Helyttt. TH. MOGADOR 15, ru MOQoàor. — Téléphone i G u tenberg 63-03 20 h. 30 — NU, M&gt;. WANETTE. opérette en trois actes. AdaDtailon française de MM. Boiter Ferréol et Robert de Simone. Lyrica de MM, Oolllne et Merry .Musique de M. Youmane. Min. Félix Oudart, Jimmy Smitn. Alexandre Drean, Bllly Earill. Gustave Keleon, Tom. Mme A Betty. Portât. Mines Gladye wartand et CHerry KObler. -Nanstt.. B. Carday, Lueilt. B. Laucyle, Suranné, (î. Charley, Flora. T Edwards. IVlnlt". L Stern. Sirione. Chef d'orcheitre: M. G. Dlot TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rve M-neluflv. - rdi.2 Guttabatu 43-58 30 b. 30 — LES AVENTURES DO BOl PAU. SOLE, opérette en trois actes, de M. Albert Wlllenets, d après le roman de Pierre Louye. Muelque de M. Arthur ficnsager. MM. Dorviiie. la Ho* Pau tôle. Fuguait, Gigllo. L Blanche. 2e Métayer. D Ary Brlssac. Brigadier. VIliera, le Marin.. Mmes Cora Lynn, un* Reine. Mouasla. une Heine. Mmee J. Francell, la Blanche Aline V. Gosset. Mirabelle. G DUClos. Diane à la Houppe. Claude de Slvry. Dams Perruche. El Paris. la Pudeur. •t Koval, laxh. 1 TH. DU CHATELET Place du Chitelet. — Tel. : Outenbero 02-37 2Q b 15 trèfc précises. — SIDONIE PANACHE, opérette & grand spectacle en 2 actes et 15 tableaux. Livret de MM. A. Willemetz et Mouézy Son. musique de J. 8zulc. MM. Bach, Chabichou. Bury, A. 1 Ormeaux. Dbaene, C. Far/goul. t Sorbier, Salomon. J Qlenat, Bourrache. Vigneau, Tiburce. Béai, Bugeiud Castrlx, bue d'Aumale. IJusson. Abd et Kader. Calllahet, Ben Arracha. D'Hirlaux, Marguerite. Zehr. la Major. Bonnter. Sidi Ombarek. Gabriel, J. Offenbach. Mmes E. Favart, Sidonf,.. L Hegoburu, Rosalie. J. Montange, Séraphin». 'Jocelyn, une (Jrlsette. Orly, 2* Grisette. A. Perrin. La Taglioni. J. Holder, La Mogador. MM. Neel, J.-F. Millet. Majurel. F. Fromentin. Faure. G. Courbet. Fralasart, H. Muruer. CONFERENCES AUJOURD'HUI. 14 h. 30, Société des Conférences, 184, boulevard Saint-Germain, Conférence de M. Francis de Croisset, Il La Famille nouvelle 0, 15 heures. Université des Annales, salle Gaveau, 45, rue La Boétie, « Instantanés modernes. Le .Jeune homme moderne. « Voici ton maître », par M. Marcel Prévost, de l'Académie française. (Cette conférence sera répétée le lundi 16 février, à 17 heures). 17 11. 30, 184, boulevard Saint-Germain, M. l'abbé Jean Viollet, « Discipline scolaire et discipline familiale ». 18 heures, 33, rue Tournefort, M. Raymond Blain, Il Les grands principes du journalisme ». 18 heures, Institut des Etudes américaines. 9. avenue Victor-Emmanuel, M. André Siegfried, - Cours de préparation pratique à un voyage :mx Etats-Unis : les religions aux Etats-Unis et leurs conséquences dans la vie pratique » 20 h. 30, 16, rue de l'Estrapade, le docteur Edouard de Pomiane, « La Cuisine en dix minutes ». 20 h. 30, 57, boulevard de* Sébastopol, le docteur R.-C. Monod, « Asepsie et antisep- sie 20 h. 45, 14, rue de l'Abbé-de-l'Epée, « Cours de théosophie ». 21 heures, 84, rue de Grenelle- MM. HenryMarx et Raymond Duncan, (t L'Art contre la nature ». - Les réunions d'aujourd'hui .A l' h. 80. LA FLAMME DU SOUVENIR est ranimée par la Fédération des A. C. du Maroc, du Levant et T. O. E, COTSIŒDIA Téléphone: Trudaine 92-82, 92-83, 92-84 Le numéro :* CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 3 mois 6 mois 1 an France et colonies 30 » 66 » 125 • Etranger 56" 104 ■ 200 » \dretse télégr. COMŒDIA 09PARIS Chèque oostal : 326-72 Paris Adresser toute la correspondance sans exception A m. le Directeur de » Comœdla » 61. RUE SAIIIT-GEORCES — PARIS (S'J TH. DES AMBASSADEURS 1. avenue Gabriel. — Tél.: Elyséee 42 73 RELACHE FOLIES-WAGRAM 36. avenue de Waoram. — Tél.: Carnot 89-16 20 h. 30. — BRUMMELL, opérette en trots actes et cino tableaux, de MM. RID et Rohert Dieudonné. Musique de M, Beynaldo Hahn. Couplets de Ulp. Mise en scène de M. Edmond Boze. MM. Plzani, Brummetl. L saroitz, Jim Ed. Roze, Helliot. H. Jullicu le Prince de Galles Arnoult. Dick. Mmes Marguerite Deval, Lady Eversharp. Sim-VIva, Peggy. M- MODthtl. l'Innocente. uevllder, Laura. MIl.. DorldJ, Cythéra, Sousievi, Mad. Poe ; MM. Remdey. Max Morana. THEATRE DU PETIT.MONDE Tous les Jeudis, a 14 ù. 30 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en-trole lctes, de M. Pierre Humble, d'après les albums de ïaumery et Plnrbon. couplets de Jean Çhemat. Salle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, Mardi- Sraa 17 février : Grand Bal travesti. Thème du bal : fi Les Héros de l'Enfance ». TH. DE LA SCALA 13, boul. de Strasbourg. —• Tél.: Provence 08-33 20 h. 45. — B ,LLY-»IXL, opérette en trois actes. de MM. Max Dearly et Georges Lésllse. Lyrics de a, l'éellse. Valller et Bmelln. Musique de Henri Qoubller il la. Mise en scène de M. Georc.. MM F BelIet, Billy-Bill. GeoTllé. Joé Jackins. Brlngo, Jack Béneth. Paul-Rotiert, Don Goimas, Délavai, le Iloi du cheminde fer Génln, Roi dv café. Génln, le Barman. Mmes C. Vidiane, Margared. Christ, Dor. Dorothée. * Masceill. Mercédèt. M. Bomelle, 8im. Mmes Jacqueline Bouvet. H. 81rvat, Itza Itouzlel. Georgette Cberbuet, Paulette Brebat. n. Siegel Dactylos. MM. Houdan, Benayer, Cabourg, Bawy, de Byal, David, Cow Boys. Dactylos, Cow Boys, Invités Orohestre soue la direction de M. Martin Garelu COMEDIE-CAUMARTIN 25. rue Caumartin Direction : Robert Gallole 21 heures. — ENLEVEZ Mot opérette en troll actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Hallala. couplets de Pierre Varennea et Max Eddy. Muai que de Gaston Gabaroche MM. Gabaroche, R. Daruelle. R. Il asti. Léon. J, Delu, U. Renaud Reda Caire, Pr. dqka. Mme* E. de Creus, Simone. M. Richard. Joséphine. 8, Prévllle, Lulu Cortiells. Paimpolats». Son la Oowai, EveiYD Lys. Yvette Jarlel. 1 Dimanches et têtes : matinée a 16 beoree DRAMES-COMEDIES 1 COMEDIE-FRANÇAISE 2. rue de Richelieu. — Téléphones Gutenherg oa,ae 20 h. 30. — LE CARNAVAL DES ENFANTS, pièce en trois actes, en prose, de M. Saint-Georges le Boubélier. MM. Bernard, Oncle AntHtm». Ledoux, Garçon boucher. J. Weber, Marcel. Dubosq, Maturel. Le Marchand, le Docteur. Dutresne, un Masque. Mvom M. Ventura, C4Un». Fonteney, Tante Bertha. T. Navar, Tte Thérèse. Marcelle Bornée, Hélène. Paulette Merle, la petite Lie: Anlta Creus, J. petit Masurel. L'ANGLAIS TEL QU'ON LE PARLE, comédie en un acte. en prose, de M. Tristan Bernard. MM. Croué, Eugène; Paul Noms, HOOBon; Dorl. val, un Inspecteur; Ledoux, un Garçon; Pierre Bertin, Julien Ctcandel. Mmes Jane Faber, la Caissière; Nizan, Betty. Samedi, matinée poétique à 16 h. 30. En soirée à 20 h. 45: La Belle Aventure. Dimanche, matinée à 13 n. 45 : Les Compère* du Roi Louis. En soirée h 20 h. 45 : Le Maître de son Coeur. TH. NATIONAL DE L'ODEON Place de l Odéon. — Tel. i Lutre 09 32 20 b. 50. — COTE D'AZUR, comédie en trot. actes, de MM. André Blrabcau et Georges Colley, Distribution par ordre d'entrée en ,etne MM. Chamarat, M. Renoue. Baconnet. Fondoy. Francœui, L. Brudler. G. Cuuln, Ans. Uuval. Bargln, Francis Bonitas, le Contrôleur. Mme. P. Marinier, Suzanne Bouvette. G. Cavé. Hélène Duval. J. Presi, Yv. Cazin. M. L Selgner, A. Coztn. Employés du train. voyageurs, voyageuses, etc.. Samedi. matinée à 14 h. 45 : Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la possession des biens. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame Ban,. Gêne. En solfie à 20 b. 30 : Côte d'Azur. TH. DES VARIETES 7. boulevard Montmartre. — Gulenberg 09 83 20 û. 30 — TOPAZE, comédie en Quatre actes, de M. Marcel Pagnol. MM. A. Lctaur. Topaze. fauiey. Caitei Bénae. M Val le», Muche. Larguey. Tamise. St'Paul, noble Vieillard. C Derlan, li. de berville. Surré, l'Agent. P Rerguet, Panteaud. Mmee J. Pruvust, S. Courtois, iu. marne, ou r. Vergniole* M. Tbuuiassin, E. Muche &gt;1. Uecaard. Dactylo. Cladcl. Dactylo. MM. D. w al ter. Séguedille. Cbevillot. l' RibouchOft. TH. DU GYMNASE 38. "oulu/ua Bonne Nouvelle. — Procenee 16-19 20 n. 30 — L.E JOUR, pièce en trois actes et iclfce tableaux, de M. Henry uecuateln. MM. P. Ulancbal, J. seriancé Constant ltémy, Joustot. M Si mon, C. Lempereur Jacquellu, le Prétet. Dcrléac, Michel Ulin. Lalloz, J. Pournot. Hrocliard, barme. Dorval. Val. chambre. Mines G. Morlay, Pierrette 14m pereut. M. uéuiat, M. Joustot. Uucouret. S. Lempereur. l'omane. lu Doctumtse. M. l'roniet. Mme Clavier, Rienzl, S. Leveique. C. Solaoge, l'iHtirmiire. TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — Tél.: archtcM 00-70 20 n. 15. — L'AIGLON. 6 actes, d'Edmond wBortand. Vera Sergine. Vue de Reichttadt. , MM. A. Dccœur. Flambeau. Moiiteux. Metternich. y itozet, Prukesch. 11 Malret. Sedltntky. Deneubotrg. l'Empereur. J Duputs. Genti. Augereau, Marrnont. Decombe, le Tailleur, L. Walter, d'Obenaus. Delauzae. 4 ttachê Irançais. Uartller. Ottlrtchttetn. Tbann, 1'. de LargeI. Uelcour. le Sergent. al mes H Petit, l'Archiduche**» Thomas. C tusse Cametata Violaine. t'. de Lorget. Carvalho, Fanny Etsler. I)eberty, Scarampi. Silva, Dlle d'honneur, MM. Greguire, lu Docteur. 'Ciinet, ealet du I)uc. Maurice, Uarde noble. Pugenc. Monténégro. Clamiez. I,én. Hartmann. «t. an).. .A.COV"-..,,,,,t:'UCTIC:., marie uouiee. Les dlmai lies et Jouri, fériée. en soiree, et les Jeudis en matinée, le rôle du Due de Itelchstadt sera Joué par Mlle Line Noro. Matinées : leudle. samedis et dimanches PORTE-SAINT-MARTIN 18, bout. Saint-Martin. — Ttl.: Nord 37-63 20 n. 15. — CYRANO DE BERGERAC, comédie héroïque, en vers, en cinq actes. d'Edmond Rostand MM. l' Mainler, Cyrano. Il Beauileu, de (j uICM. J Colzellu. Lebret. Chahert, Liniire*. Desmoulins, Carbon de Ca*tel)aloux. de Boucour, Christian. Delacoutt. Monttleury. TlsKs-, l'afoert, Cadet. Leroy, d'ATlaDllan. Cadll. J. Pages Guiiy. Cadet. Hanel. 1" Marquis, Cadet. LJzzan, 2* Marq.. cadet. Proust, Jodelet, Cadet. Gotdblatt. Brissailles, Cadet Mmes Yvette Andieor, Roxanne. Boyer, Duègne, Il..,,.rieure Dylma. Use, soeur clair. Grlsler, Distributrice. Marie ejanne. Page, Soeur Klettor, Page. Comé- dienne. Lapez, Fils de Bourgeo,.. L. Dangleterre, Page, Sœur. MM. Danueru, Tire-Laine, Cadet.. Métairie, mousquataire. Cadet. Marie. Bourgeoid, Cadet. Et M. Florencie. Ragueneau. Matinées : jeudis et dimanches, N 14 h. ib TH. ANTOINE il, boul. de Strasbourg. — Botzart* 81-00. ai-01 René Hocher, directeur 80 b. 30. - LA PETITE CATHERINE. corne 31e en trol. actes et sept tableaux, de M. Altred savoir. Musique de scène de Nicolas Nahokott. Distribution par ordre d'entrée en scène Hfnrl ttoilan. t'ierre ; René Rocherk. loauet eot; • * Fonctionnaire ; Uemges Floquet l'Otl'ci,,; Mlle Alice Cocéa, Catherine, MM Pol"î?"11" l'ytys, deaiièm, Houlton um Pierry, C Impératrice Elisabeth * UM, Plerro Lahn. l' d munt; Armand Murlll" d'Arihevêqw ; Heurt Crémleuz, le Chancelier '■ MIIE'I' [.uclenne MOlJtlanr. I)atno de Cour., Marrelle Adam. rlame d. rtoouur ; ; Janine Bosso. Dame de Cour : Mme Maddy Beiry, la Printesse, M Niai Dorsy Z'na Viitdve, la VoroniUft ; M'ne flelena Spitzei, /lam. de la Cour■ M Nias Geoffroy un Olt$lie;. AIlle JOliette Montrellfl. 1" iamémû M. Baladler. un l'&lt;i&lt;i»ais; MM. Chanot. id (',OnOval. André Buvat, un Officier; Blou. un Ojfrfniceiteer r, Bohert Dock. le Chaulleur. TH. PIGALLE 10. ru# Plgalle. — Tél.: Trinité 94 80 20 ft. 30. - UONOGOO, comedie eD 110 prolo. gue, trois parties et un épilogue, de M Jules Ro- Tialns. Musique de scèue de M Jacques Ihert. D6 sors de M. Paul Colin Mise en scène de M. Louis fouvet. Ordre d'entrée en scène MM. Paul Villé. Lnuvlgny, Maurice Castel, Géo Leclercq. Jean d'Yd; Mme Marie Laure j MM. Edy Debray, Stacouet. Lurville. Le Vigan, Guy Faviéres, Dapolgny, Henry (Jary, Louis TUDe. l'abry. Uarcllly Kovatcbovltcb, Georgea Six, etc. TH. DE PARIS 18, rue Blanche. — Tél. : Trinité 20 44 30 h. 30. — UN HOMME EN HABIT, CoMédie en trois actes, d'André Picard et M. Yves Mirande. MM. Raimu, A. de Lussange. Alerme, d'Allonvflle. Chafpln, Buffetand. Nicolle, le Gérant. Delmont, le Secrétaire. H. Vllvert, Soyer. Duluard, Louis. Henriot, Clerc d'Huissier, Maupl, le Barman. Terris, le Directeur. Derrla, le Monsieur. Pazzi-Préval, Boucher. Mailly, un Monsieur. Lanclon, un Garçon. Ba.rret, un Garçon. Brault, le Chasseur. Richard, vieux Monsieur. Mmes Emray Lynn, Germaine. Della-Col, G. Cordier. A. Pascal, Hélène. J. HaIt, Ninette. Carmen Fleury, Totoche. Michelle, une Cliente. Lorraine, une Cliente. J. Mayet, une Cliente. Martel, la Caissière. Micheline, une Cliente. V, Rlbe, la Buraliste, Uuéret, la Dame du vestlalre. MM. Vanoltl, le Sommelier. Laperousc, Chef d'orch. de Beer, un Garçon. .et Berval, Guildé. Clients, maîtres d'hôtel, déménageurs, etc. etc. APOLLO 80, rut de Clichv, — Tél.: Central 72-81 Direction : A bel Tarride 21 heures. — MATRICULE 33 (Les Secrets de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tableaux, le MM. Alex Madls et B. Boucard- MM. Tarride, von Schulte, Henry-Bogc, Villard. Baronccy, Kunstler. L. Scott, Denain. P. Lambert, Béhagen. de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny un Détenu. R Stern, Kraffenberg. Larond, Holtter. Mmes Véra Korène. Héléna. M. Rolaod, J. Cartautt. S Dubois, Tipperary. Renée Sella, la Danseuse MM. P Ferval, Benoit. de Olyno, l'Extra. Goury, Johon. THEATRE DE L'ATHENEE rue Boudreau (square d, l'Opérai. — Central 83 23 Directions Lucien Rozeobert 20 h. 80. — LA LETTRE, pièce en trois actes et cinq tableaux de M. W. Somerset Maugham. Adaptation française de M.. H. de Carbuccla. MM. L. Rozenborg, B. Joyce. Etchepare, Ong Chl Seng Galland, G. Nicolson, A: Lorrière, Williams. H. Wanner, Serg. Sikh. Wong Ou, Choung Hi. Tching Loo, Chang. L1 Hang, le Musicien. Llou Tchang You, Shol. Woo Shoï 8hun, Hou. Mmes M. 8orla, Leslie Stanley. B. Plerny, Mrs. Joyce. A. Prieur, Mrs. Schmitt. Y. Hang, la Chinoise. MM. Llou Hong, Yao. W. Then Lang, Hatsan. et P. Capellanl, R. Stanley. Matinées : dimanches et fêtes, à 14 h. 30 TH. DE LA MADELEINE le. rue de Surin». — Elysées oeae Spectacle Baliett 21 heures. — LA DAME DE PIQUE, conte tan■astlque en 11 tableaux, tiré de Pauvre de Poncho tlne par M. Fernand Nozlère. MM. René Simon. P. Caillabet, G. SeUler. F. îercher, F SurvlUe ; Mmes Marthe Mellot, Andrée 'alayette, A.-M. Rochand. Et le" plus célèbres créations de la Chauve- Bouris. TH. DU PALAIS-ROYAL 38, rue Montpensier. — Tél. t 02 80 20 h. 45. — LES DESSOUS DE LA ROBE. plèae 8Q trois aotC3* de MM. Pierre - Veber et Aies Madla. MM. Duvallès, M* Lorass». Jean watt. Duplay. Bertbler. Moniu. Lorrain, Présiu. Lapigg. Paul Falvre. Jean. llennery, de Rigault. B Lepers, Géo. B. OuIIIod. le Oretfitr. à] mes ---'-- Blanche Montât, Nicole, M Templey. Noue h». Germaina Risse, Lydie. U. Michel, Mme Lorait». R. Varvllle. H or tenu, A Janvier. Maria. Mars, Mal/d. Dauvllle. Mme tapige. am. nits«»i, oierai, jouiain, Larare. 1 TH. DE LA RENAISSANCE 18. rue rU Bondy. — tél. ; Nord 37 03 20 b. 45. - LA CHIENNE, pièce ep trois sites et 15 tableaux, tir" du loipan de M. U. de La Foucbarottre, par M. Mouésy Kon. M. Oémlet, u Maurice Ceyrand; M. Pierre Etobe. pare, Didé; Mme Germaine Anger. la Chienne 1 Mme Maximllienne Mat; MM. Cbabert. Cbaun!ollt" TH. MICHEL 88 ru , de* IhU,..,u. - :l" ô uuttnb»T0 63 30 al heures. — CETTE VIEILLE CANAILLE, comédie eo trots actes, de M. Nosièra. MM. de féraudy, G. vau/fer. Fressay, J. Ronsard. H Blaucard, Paul. VauvlHler, Michel. P Hochet. Maître d'hit. D RQllet. Gravier. Mmes A. Field, H. Laurent. M. L. Dolby. M Fleury. Moutciar, Jacqueline. 8 Leroy Una M. Uarcy, ta FleurUte. Ponthls, D. du veotiairdi TH. DAUNOU ?. m&lt;t Uaunou. — Louer* 56 74 Direction 1 lien oit-Léon Deutscb et Jacquea-UItwrt 2i b. 15. — MISTIGRI. comédie en Quatre actes. de M Marcel Acbard. MM. F. Uravey, Zamore. M. Bénaid. Chalabr», Arvei, Magnat. U aertle, Cormeau. J Iluhert. Emile. Mme. Jane Renouardt, Nelle, Arletty, Fanny. Barsac. "nt" Peraeh». TH. DES NOUVEAUTES a4. bd Poissonnière. — Tél. t Provence 82-79 Direction : Benoît-Léon Deutach 21 heures. — MONSIEUR ET MADAME UN rEL, comédie en trois actes, de M. Denys Amiet. MM. 1. Baumer Georges. ] J. Heuze, R. Ch/Juvsat" Mmes Régina-Camier, Suzanne. S. Deheily, 4ntia. G Vincent J- mande, Lily Rémy: Marte. On commencera par : LES VOISINS, un acte de M. Henri Duvernols. Avec Mlles Suzanne Dehelly. Becky Rosanes : HM. Germain Champeli, José Sergy et Numès fils! Matinées : Jeudis, dimanches et fêtes à 15 h. TH. DE LA MICHODIERE 4. l'v. de ta Michodière. — Tél. i Richelieu 08-23 20 b. 45. - LE SEX ID FAIBLE, comédie an trois actes, de M. Edouard Bourde". MM. V. Boucher. Antotn». P. üralIIIeLU. Jtmmy. José Notiuerc, Carlos. F Fatlle. Philippe. P. llêrlut. Manuel U l'ourneui, Jute*. Delvet, le Garon. llutfonrg. (e Chasseur. Roy Wooo. I" Américain. Jln Oold. 8* Américain. aervll. un Pttaonol Devel., te Maharajah. Mmes Obelrel. Mm» Liroy-Carnet. 8. Uantès, Chrlettiur. Moruno, la Vomieni. urumtiacb. urne Im Gomet W Nadine Picard, Lilt. O. Lelytie, UOTolhll. i Merrey, Nicole U Lauuay. Louis». Stanley. 11, Aritéricadme. Miss Beile Barle. 8' A mérlcalne. Karkoff une Laanote. TH. EDOUARD-VII Place Edouard VII. — Louvre 32 88 20 b. 40 — APRES L'AMUUM. pièce en quatre actes, de MM. Pierre Wolff et HenrI Duvarnol*. MM. Fraocen, F. Métaute. Joffre. Lephternand J. Varenues. f ournlsr. Seller. Martellet. J. Oautler, Simon. Jean fiéal. Ernt-e. Auger. Albert. 11. Kemem. Jacquet. Mmes R. Corctade, Nicole L. Fleury. 8. Treile. 9 Caasel, Mm» Stlbii. A. Berthier, La Garde. Pagès, Mm. Chaumont, M. André Frey, Andrt. et Ueaéa Devlllers. Germaine BII- --------r--- ------------------. TH. DE L'AVENUE 5. rus du Colltée. — Téléph. i Elyét* 49-34 RELACHE TH. SAINT-GEORGES Place Saint George*. — tel. 4 Trudaint 83 47 DirectiOn 1 Benoit Léon Deutsch et Jacqnee Albert 21 heures. - DECALAGE. comédie en trois iotes. de M. Denys Amlel. MM. J. YVorms, (J. Siégltr. P. Bernard, J. Forestier. Grétlliat, de la Valette O Ciarlns, M» Laurier. A Béart, Sylvain. Mm ta 8 Mais, L. Clerveau de la Valette. Delval Fem de chambre. M. X. un Domestique. 6 a Matinées : dimanebeu et tôtea. a 18 heures TH. DE LA POTINIERE 7. rut Loui* le Grand. — Central 88-21 31 b. 18. - MONSIEUR GASPARD. comédie sn trois actes, de M. Léon Butb. MM. Denucourt. Gaspard, avec Saturnln-Fabfe, de Catteliae Q. Pally, Pierrt. H. DaIs, Alfred- Mmes Claire Prémore, Suzy. M.-T. Payen, Maris. et Marguerite Mayane, Mme de Casteliac. Mise en scène de M. Robert Clermont Décors de M. René Gabriel Dimanche : matinée fi 15 heures TH. DU NOUVEL-AMBIGU 2 ter. boulevard Saint-Martin. — Nord 66 M 20 h. 30. — L'AFFAIRE DREYFUS, drame en quatre acte» et onze tableaux, de MM. Rehflscb tt W Herzog Adaptation française de M. Jacques Bichepin. Mise en scène de Mme Cora Laparcerle, MM. J Max. Lt-Col. Picquart. Grétlliat Gén. de Pellieux Dulac, Lt-Col. Henry. Beuve, Gai de Boisdeffte- .\lIiJtlme.Léry, Labori. Charlier. A. Clemenceau. Basseuil, Emile Zola. R. Webei, Ci Esterhazy. Richard, Jean Jaurès. Maxime-Léry, de Biilow. M. Charlier. Scheurer- Kestner. Maxime Léry. Georgtt Clemenceau. P Rlcharrl Colonel dt Schwarzkoppen. Basseuil, Cavaignac Daniel Norman. Anatole France. R Lévy, Y. Mirande. F. Louis, H. Rochefort, Mallliet, M Dreyfus, Lerleux. Lemercier. Richard Cap. Cuignel. mUles Yv. Net ter J. Bernier. y Lcgeay, M. Pays. B. Rlmska, L. Dreyfus. Y. Mirval, La Bastlan. MM. François, C. Esterhazy. R Lévy, Vieux Juif. Lerleux, le Président des Assises. Lévy, Van Cassel. Mallliet, Gin. Billot, mi nislre de la Guerre. D. Norman, de Demis. Géo Flandre, Lauth. A Boss, E Fasquellt. Charller. Vélin. Schneider, de Bermont, Mallliet, Brisson. Cl. Wilder, Langet, Pierre-Roger. Regnaut. Roger 0\ irto. Ouvrier. MM. Ovido, Bols, François Schneider. TH. DES MATHURINS 38. rue "u Mathurint. — TOI.: Louvre 49 88 21 heures , - BROWNING, comédie en trois actes. de M. Mario Duiianl et Jean Refrolgney, d'après le conte de MOde Klemm. Mise en scène de M. Charles Dechamps. MM. Dechamps, H. Chalubert. Barrot, Gaston. G. Cotty, Palier. Mmes F. Ellye, M. Chalubert. Barcelle, Marie. T. Pierly, Française. Jorga, Merctdès M. Sylvère. Mado. S. Clary, Marceline. et M. P. Flnaly, C. VeTI/On. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15, ae. Montaigne. — Elysée* 72 42, 43, 44. 4$ 20 h. 45. — LE GRAND PATRON, pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'evlr,e en scène MM. hag-~née, Harry-Baur, Paul Huay, P. Amlot, E. Remongin, P, Forget. He'nry-IIoury, Louis Gauthier, Mmes Germaine Gralnval, Jane Chevrel, Yolande Laffon, Marcelle Praince, Marie Laure. TH. DE L'OEUVRE 88. rue de Cllchu. - auto 67-31 Paulette Pax et L Beer, directeurs 81 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank VOllper. Adaptation de MM. Nozlère et Galland. Mmes Germaine Permoz. S. Lion, Pubreullh. Tricard, Guittès MM. Aimé Clarlond J. Ferrât. Léo Peltier, Paulet, de Guy. Mine en scène de Lugné-Poe, TH. TRISTAN-BERNARD (Ex-Théâtre Albert I") 84, rue du Rocher. - Laborde 21 49 Direction : Irénée Mauget 111 heures. — QUE LE MONDE USX PETIT I co. médie en trois actes, de M. Tristan Bernard. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. GildO., Saturnin; Lestent, Martelel; Mlle JaDe Marny Bérengire; M Claude Dauphlu. Joan ni*: Mme "qltll Malher. Mlle de Tacère ; M HachPl. le Portier ; Mllo Violaine Barry, Eva ; M. Henri Roget, Badoureau ; Mille Olga Niza, Aime Baptista, Mlle Heur, Mlle Marie. M UeKiecK, le Mattere d'hôtel, JI. Georges Rapp. saint Etron. Ire Jeudis et samedis, fi 17 heures: LE SCEAU DU ÏECRET ; UN MYSTERE SANS IMPORTANCE; LA •ARTIE DE BRIDGE. Dimanche, 18 h. : QUE LE MONDE EST PETIT 1 TH. DES ARTS 8 bis, bout, des RatiMi les. — Waoram 88-03 Directeur: Rodolphe Darzeos Représentations de ta Compagntt Pltotf) 20 h. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 ta bleaux de Paul Vialar. Mise en scène et décors de Pltoëfî. MM. Pltoëff, Chott. Rob.-Arnoux, Uthurls. Alfred Penay, Vial, Louis Salou, Roll/n. A Troussel, Watelet. B. Dagand, Vatuad.. Valbert-lley, Vedo. André Frère, Jauchelra. - Mme. Ludrnllla Pltoëff, la Mire. '* Marie Kalff. Mme Voittade. M. Larsty, Pépée. A Relchen, Mme Henry. Eve Casalls, Hélène. MM. Jean Hort, Christian Gérard, Jean Rlveyre, Henry Gaultier. Claudlus La Roussarle, Henry Gaultier. Jean Rlveyre. Christian Gérard, Serge Laroche, Raymond, LemaIre. Scigc Laroque. xxx, Serge Laroque. Christian Gérard. André Frère, Henry Gaultier, Jean IWveyre. Jean Hort, Jean Rlveyre. Mmes Génla Darno. Melly, Mlrlam, Alice Rel- oben, Llllan Marnande. MIriam. TH. DE L'ATELIER Ploc. Daneourt. — T éléphant: Nord 49 24 21 heures. — &lt; MUSSE - 00 L'ECOLE DE L'HYPOCRISIE, pièce en quatre actea. de M. Jules HomaiDI. MM. Cbarles Dullin, Musse; Julien Bertbeau. patitsig»; Duard fils, Lepape; Michel DuraD. fia hertow; François Vlhert, le Président; Lucien Ar naud, le Pasteur; Robert BOiar, l'Evëque ; Etienne Uecroux, Or Ventrelin; Ledrazal, Dr Arboutee; DomlnlQue, le Rapporteur; Edmond Beancbamp, luree minique, l'Agence; Etienne Oecroua. M Léon; Marteur de cel d'Orval, M. Emile; Duard fils. M. dillrod; Mar co Bebar, le Contrôleur; Daniel Gilbert. le Gendarme; Athanaslou, un Garçon; Mmes Ronssot. Mme Jean Musie; Gabrtelle Fontan, Mme Ythur. ragui; Parker, Mri. Whickock; Marcelle Charles OulllD, Mme Laure; Madelelno Tambour,- la Bonne: Blanche Picard. la Bonne du Président. TH. DEJAZET 41. boulevard du Temple. — Arehivet 18-80 Directrice 1 Mme Vve Georges Botte 20 h. 30 — MUMUCQE CREVE LE PLAFOND, raudevllle es trois actes, de M. -ndré Mouéiy-Eon. MM. P Darteulî. Mumuchll. A Thervat Grtgnol Bernard. Foreau Mévre. Norman, P. de la Nièvre. O Despaux, It Général. Monténl, or Bnndon. P Meatre. Vidnuban. R Lacourt. Picpoule. B LSDlrlet. Ballllmar. Mmes M llalnla, Simone. R, Brugette, Gabrtelle. O. Rosny. de. Blnbonnes. E Noël, Gyraldose. R. Dorvy. Marcelle. t. Lorelle. Lueette. MM. de Lanaot. Serg. Bercy. J.-M. Nolset. le Préfet. On commencera par 1 TOUT ;ôJ.' POUR BIEN A TOCARVILLE, an acte de M. A. Mouézy-Eon, aveo illles Andrée Dorcy. Suranné Lucenay et M. C. Lanaut. TH. MONTPARNASSE - (Compagnie Gaston Baty) 51. rue d. ta Gattt. — TII.: Danton 89 80 20 h. 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Choudard-Desforges. Mise en scène, décors et costumes de Gaston Baty. DUribvtion dans l'ardre d'entrée en teint R. Legns, d'Anièret L. Dnveileroy, d'Oliban. Coutan-Lambert, Mme LeorlU. J. Pérez. Pétrouille. Le Gouyros, St-Firmin. Douking, le Postillon Demars, laid. d'Orbe. Y. Dubole, Joséphine d'Oliban Talmes, Commissionnaire. L Nat, d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trole actes de Jean-Victor Pellerin. Mise en scène de Gaston Baty. Décors de Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vitray, A. Lefèvre. Douking, un Courtier. M. Rebe, Ollroc. Lucien Nat, Brown. Jamois, Louise Lenvr.. Le Guyros Delaill. Grazla. Petit Garçon. Colas, Mr Raison. Pérez, Tante Raison. A Talmes, Claude. Dllvelleruy. Lucien. Gille, Madeleine. Y Dubois, Suzanne. Douking, le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 81. rit* du Vieux-Colombier. — Littri 57-87 iCompagnie a" Qutnttt 21 heures. — NOE, pièce en cinq actes, d'André Obey. MM. Boverio, Noé. J Villard, Sem. A. Maistre, cham. J Dasté, Japhet. P. Adler, l'Ours. J Saran, le Lion. P. Assy, le Singe. Saint-Venls, l'Eléphant. Saint-Denis, l'tlonune. Mmes S. Bing, la Maman. M.'-M. Gautier Sella. M. Cavadaskl, Noéma. M.-II. Dasté, Ada M. H.-Dasté, la Vache. S. MaIstre, l'Agneau. M.-M. Gautier, le Loup. M. Heriin, le Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, ru, d. l'Etoile. — Tél.: Carnot 36 82 Direction : Marie Vaisamakl al neuree. — SPORT, comédie en trole actes, ae Madeleine Jacques de Vogheb. MM. Maurice Lagrenée, l'terre T avernler. Hubert Préller. George* Cllatenau. AImes Rachei Uerendt, Andrée Chatenay. Sunouue Uaret; uns Jeune Femme. Dimanche : matinée à l-&gt; heures STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13, as. onlalgnt — Elysée* 72 42. 43. 44, 45 ào b. 46. — LE QUAN'.I.' bU UEitCKAU. comédie en deux actes de Uregorlo el Maria Maetlne. Serra. Traduction de MM. Koeckert et MadalJY. Dtetrtt/utton par ordre d'entrée m godne M. Raymond Hacc/ee. te Poète; Mines Uayuioode Sœur Marcelle; Will Baiblerl. Mer• suyérteur»; Jane Lory. M eu vicaire; tleleua Matison, Smut Jeunne de la Croix; Edltb Mancell. Maîtresse dee Notice*; Oormalne Albert, ttœui Inès ; Suianue Verueull. Soeur Sagrario; Marie Valbn~t, à,.r l'ourtèrs; M. Nalals. te Commiliioiinatt* ; Mlle Madeleine ValblUu. Soeur Marie-Jeu*; M. MatbllloQ. le Médecin; Mlle Suzanne Ottlorme. i'hétèse; M. René Fleur. Antonio. IL FAUI QU'UNE CAGE. pièce en on acte. d8 M René Bruyex Mlle Madeleine Vaibrnn. Madeleine; m. '.en&- Fleur. Michel. TH. DES DEUX-ANES (Direction: Uogei .erréol) 100. oout. dl Clichy. — Tél.t ilarcaa»t 10 80 LoI tautamisLe Uuumel et tes ctiauauuuiers Jean meUlt, ueo Charley, Goupil, Eugène Uyi. au Via no; le ootnposiieut G. Matis. AU BONHEUR U£8 ANES lievue du MM Jean Kietu et uuuises Merry jouée par: Mlles Uaby Uellda, ïvoune Ulluu, Vea uy Lauuret. Meute Viala. Marianne Cantreiie. et MM. Maurice Porteiat. Goupil, Mai liellIII er et J» tuteurt. MOULIN PE LA CHANSON .Direction 1 Uoget frerrcolj 43. QOUI de Clichy. - 1'él.: t nnitt 89 87 Tous les soirs,-& 31 b. 30 : Maurlcet, Claire Fraaconay, Max Monter. Jean Maugler, Trémolo, daua leurs œuvres C'EST LEUR lisyuisaE I (Revue de la Caricature) de U60 Charley et Vaieutlu Tarauit Jouée par : Mmes Jeanne Fusier Ulr, Mad Leberav. Renée Oenosy, liuz. Ulauchet, uitiab Uervyl, Irène Mortagne et Maud oipsy. MM. Marto. Maurice Poggl, Victor Valller, Eug. Wyl, avec Jacques Durtbai et Uéo Chailey. Matinées : dimanches et fêtos, 6 15 h. 30 TH. DE DIX-HEURES (Duectloo t Rouer IferréoJ) 38. Coul de Cliehu, - Tdi. j Marcadet 07 48 Les o'jaiisuuiiieit uartial, uaro uel), Vlctol Vlbl. lier, Max Kéglller. le cotnpuBitcui Paul Uaye olt Jean Uastia ans teux) oeuvres. COMMIo VUUP VEMii lA uv 1 revue de Jean Uieui et ijeorgos Merry jouée pat : Maurlcet. Reine llrévwt. Bailler, oiSo. Mas Régnier. 14od Henry. Paul Maye et Jean KleOZ Costumes de Mme u. aslmt Matinées 4 16 b. 30. dimanches et tlte. ELDORADO 4. boulevard r* 8l.r/l.boll'a - Norâ 4..17 30 h. 30 — LES DEUOUaDl1 DE LA XI*. TH. 1932 24, place Denfert-Rochereau. — Tél.: Danton 88 37 Direction : Gabriel Emois 21 heures. — LES COULISSES DE L'AME. M acte par Nicolas Evreinoff. Adaptation de L .,J. Proix. Pisiribution par ordre d'entrée en tcènt MM. Lonireplarre Professeur. Gray, le Moi rationnel. Berger, Moi imo/loml,1. Wills, Moi subconscient Longepierro, Chef gare. Mmes 2* 1" Danseuse. Noël, 2' Vanseute. Méllnand. 1" Femme. Fa rel, 2" Femme. Danse réglée par Marine blakédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI PB LA GLOIRE, comédie-vsudevllie en quatre actes, pal Henri Français Distribution par ordre d'entrée en scène M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Mél). nand, Mlle Ronéo; MM. Jean Loneeplerre, Portuià: Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farsl, Mme Rabot; M. Jean Wllls, Planquet; Mlle Llcette LI. mozln, Gaby ; M. Jean Lnngeplerre. Maulcnt: Milo Monique Mellnand, la Journaliste ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; M. Jean Wlllg, le Journaliste « Febril » : Alite Monique Méllnand. Mlle Françoise. Au deuxième acte ; Les Figurants en rang- M. Jeac Longeplcrre, Ma*«lrot (l'Aube) ! Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) : Mlle Nadine Farel, le trit jeune Auteur île Matin) : M. 8»ita, &gt;t Méridional (Paris Midi) : Mlle Licette Llmozln, l'A Iniée Ire Soir) THEATRE VARIA (Direction i Lto Uerryer) 25. rut Fontaine .9't. — Trinité 10-84 RELACHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41. avenue de Waoram- — Tél. s Wagram "0 68 Un spectacle de Paris dans le plus parisien des Mugie-Balle :: HABRY PILCER présente et danse avec Mlle PARIS 1931 VIVIANE HORTMANS élue MUe PARIS le 13 Janvier 1931 par le Grand Comité de Paris Pour la première fols en France MERIAN'8 DOG8 le plus original numero d'Amérique 20 Attractions LE PALACE MUSIC BALL T[]EafitE S. Faubourg Montmartrll. —• Provence 44-37 RELACHE , 4 CASINO DE PARIS 18. rue de Clichy. — Tél.: Central 88-58 MM. Durrenue et Varna présentent i la ceièbre étoile luteniatlonale JOSEPHINE BAKER dans 1a revue nouvelle : 20 b. 30. — vaitit3 QUI REMUE production 1930 1931 d'Henri Varna et Earl Lcsite. en 2 hctes. 50 tableaux d'Henri Varna. Ldo Le lièvre, Karl l.ulte, avec les célèbres danseurs tituoe Veroun and Co Miss Florence Dandy Adrien lA blarguerl tl9 Perney ; pour la première fols, la rotmldable attraction dee Jflylna Banvatd. rbt 'I%n lackson Gins, la pantomime anglaise Tbe Mackwey : Florence Star, Il plue UU. des danseuses. Colette And ris, ni» ne Loyai et ses pigeons Sonia Napler ika, Joe Alex. Jean lrace. Julio Alvarea. Kin Bouché, Bei kl, Jaen ttollert, Sonnre. Roger OaQO, Joiette Régis et Lueette Daval, avec le French Cancan de Taharlo, les ballerines de Blgtarelll. la troupe russe lIahenlOCk. les célèbres patineurs sot flac. The Boorngludeo. le transformiste MortonG. "ênfqmatlQoe Macclo. avec l'élégant fantaisiste Wi- ''l'IIf'n Pierre Mtyer. Mélodie Joie de M MaMenx FOLIES-MARIGNY Avenui Marigny. — EI".11I 06-90 20 h. 45. — FOLIES DE PARIS, revue en detu actes et 40 tableaux de M. saint Gracier. MM. Saint Granler, Boucot ; Miss Drena BeacD ; Mlle Nina M yai, les danseurs JJoram MyrtIU et Sacba Lyo and partners; le trio Whlrl Will/t.; MM. Carpentlcr, Robert Dartbee; Miles Dlaqa, UO rlane, Maguy Debou. Nllda Dupleell.. Maguy ',L.II' bault; MM. Ra uzena, Meret, les lq l^aurence THIer Stars, les la Merry Gtrie. Ion 16 Merry Boys, etc., i t c. et Mlle Marguerite c bert et M, Robert Burnler. L'orchestre, le « Symphonie Jazz s, sons la di- rection" de M. Fred Mélé. - - TH. DE LA CARICATURE Direction : 81mone Azlhert 43, 1'11 Montmartre. - Tll,: Provence 37-82 Tous les soirs, a 20 h. 45 i PERCHICOT FRANCE MARTIS et son partenaire IlKNR1 DUMONT MONA PAIVA -. FALLUT — PIERRE DAC Musette FIGARO. R. DANCOURT. P. CIIAUBET LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Salnle-Anne — Tél. : Richelieu 97-88 Tous les jours, de 23 h. à 3 h. du matin ; Au programme: le chansonnier Maurlcet, la fantaisiste Suzanne Dehelly, la danseuse Rahna, Olga Oalitch-Riandrès et le chanteur Pizella. Orchestre Bastie Codolban ZIG-ZAG Cabaret-Music-Hall — 14, boul. Haustmann Téléphone: Provence 72-23 Du 5 au 19 février : De 17 à 19 heures et de 22 heures à minuit PIZANI, directeur. présente : URBAN LOUYS ET SILVIA ISABELLE FUSIER iT WEBER TRIO NAUÓEL, Y. UUILLET JEAN yBANO FRED, CARDONI-GEO, «iARHIGOIJX JEAN MARSAC. HLÏ UUVEHNtEUtL CONCERT-MAYOL 16. rue de l'tehiquler. — Provence 83-29 20 u. 45. - U SONOUB. revue de MM. U. Varna, Léo Lelièvre et Mao b. ICI si de Montparnasse, Tonton de Montmartre, Carol, Paulette Franck. Les saiurs Guy, lieUr "pell, i THEATRE DE L'HUMOUR 4a, rue Fontain». — l'di. : Trinité 83 01 Direction : Robert Gallois Tous les soirs, a 22 neures. les chansonniers Reué Dur tu. Paul Colline et Noël Noël eo exclusivité et le compositeur André Renaud avec le dlssluateur Georges Gros. BIEN JOUE, rtvue en un acte, de M. René Dorlu. Mill. Henri Bradlay. Léonce Corne, Delpblo Miles Alice Méta, Audrée Nlcolte. Mado Mailly. 4. Mamy, et les cbansouuleis. CIRQUE D'HIVER Place Pasdeloup — .41., Hoquette 18 28 Pour la première fois en .France : Le plus orlgiuaJ, le plus Joyeux, le meilleur des Jazz, la bande comique EL ÎOMPASTRE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Darlo. Et pour la première tols en France La plus émouvante attraction de tous les temps : THE 4 WA,LLENDA qui viennent da faire courir tout Londres à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 63. bout. llocntchvuatt — .&lt;!,&gt; Trudaine 23-78 Troisième et Irrévocablement dernière QuInzaIne de UROCK et un tout nouveau programme LES S ALEXIM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs BROWN et LA11ART WALLENDA et ses phOQues dressés Les FREDIANI, acrobates à cheval Les clowns ANTUKET et BEBY CINÉMAS ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10. (JIUCU a.ouate. — AtsIUtliES Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon. Nitta-Jo, Alibert, Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). CLICHY-CASINO-PATHE S5. ,.rI,. 'il,, 'I/I.'ttv Conrad Veidt, dans Terre dans Femmes (superproduction dramatique). BOULOGNE PATHE-CINEMA-PALACE 36. Uuulwafii JOI)" éuuttt - LiUUL.OiiN& Colette Darfeull. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo, AUbert, Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). COLOMBES-PATHE J. rue sain i uenit cni&gt;&gt;\ni us - l'tl. i 180 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans Le Poignard ma. taie (filin parlé, tué d'une nouvelle de Tristan Bernard), Le aérant: Jean Atout. Imp. a.E.L.A.. 6i, tue Saint Georges, Parla (99 Cinémas BmaEEa )r~Tm)) imjiTrrj MARIVAUX-PATHE 15. boulevard des Italiens — Louvre 06 99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutaln, Marvel ViVbert, Van Daële et Léon Bélières. dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29, boulevard des Italien* — Central 58-07 Lewis Ayrps, Louis Wolhelm, Slim Sum. meïville et John Wray, dans A l'Ouest, rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Hemarque). MAX-LINDER-PATHE 84. boulevard Poissonnière Janine Guise, Roger Tréville et Maxudian. dans Nuits de Venise (grande comédie musicale et parlante). OMNIA.PA THE Léon Mathot, dans La Maison de La Flèche (film parlé). avec Aire Field, Gaston Dupray, Anabella, Jeanne Brindeau, Nadia Debor)" Desfontaines, re Garcins, Roberé Casa et Maxudian. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Resquilleurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). LUTETIA-PATHE Saint-Granier et Marguerite Moréno, dan chérie (film parlé français). ROYAL-PATHE 37. avenue it ll'aa'am — Carnot 13-78 Marie Bell, Jean Angelo, Gabriel Gabrio dans L'Homme qui ssassina (film parli français, d'après le roman de Claude Fa rère). DEMOURS-PATHE 7. r«i« iiemour* — Wagrm-r 77 M Harold Lloyd, dans sor, premier film so nore. Quel Phénomène, avec Barbara Kent MOZART-PATHE 51. rut tf'4uteuil — Anteull 09-79 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma fais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tris tan Bernard). ROCHECHOUART-PATHE 66. rut Kttchtrhounyi — Trudaine 1438 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma lais (film prrlé, tiré d'une nouvelle-de Tris tan Bernard). L'ERMIT AGE-TH.-PA THE-NATAN 73. au du Ohimp* Elysées — l'ei, t musées 15 71 Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim Summerville, John Wray. dans A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée pat Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT.-HUGO-TH.-PATHE-NATAN 68. rue Saint Didier - flosou 49 75 Thomy Bourdelle, Ramt. Tahé, dans Cain (aventure des mers exotiques. Film réalisé par Léon Poirier, dans l'ile de Nossi-Bé). LYON-PATHE 18, rue de '/«"n — Diderot 0169 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SELECT.PATHE S. rire nue de nuohu — Marcadet 83 49 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). METROPOLE-PATHE E6. avenue de saint (Juu — ato'ood" 26-84 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Lr Poignard ma. lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LOUXOR-PATHE 170, boulede Magenta — Trudaine 38-88 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset. Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). EXCELSIOR-PATHE 83. ru» Eugène Yarltn — Tél.» Mord 76 40 Victor Boucher, dans La Douceur d'almer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). CAPITOLE-PATHE 0, rue de la Chapelle. — Nord 57-60 Victor Boucher, dans La Douceur d'ai. mer (film varié et chanté, réalisé par René Hervil). BELLEVILLE-PATHE 25 rue de Beileville. — Nota 64 05 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé)., avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jou- iaho et Georges Martel. FEERIQUE-PATHE 146. rut de Kellevtltt - Ménilmontant 66-21 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une ! I Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary: Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. LECOURBE-PATHE 115, no. Lecourb. — Tél * V..oi,o,d fii-88 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. RECAMÏER-PATHE B, ru» Ittcamter — Tél.t LUirt 18 49 Albert Prétean, Polla Illery. Edmond Gréville, Bill-Bocket, Paul Ollivier, Gaston Modot, dans Sous es toits de Paris (film parlé et chanté). PALAIS DES GLACES 37. rue du -cihourç du l'impie — Nora 49 9i Victor Boucher, dans La Douceur d'ai. mer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). MAINE-PATHE 90, av du Maine - &gt; l'el invalide* il Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (lllm parlé), avec Simone Genevois, Gil Claiy, Raymonde Sonni, Georges Paulals, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. PALAIS-MONTPARNASSE 5. rui Odcsiio - t'èt • ttanfvT- )3 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BARBES-PALACE 34. OKfti.rm» U'HI,PI&gt; jet - SS 6f- Jean Toulout, Jean Marchât, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, clans Le Poignard malais (film par!. tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). MAGIQUE-CONVENTION 306. "Jt fi" iO ",.t't:'o'' — Vnieotrartt 20 52 Olaf Fiord. Mary Serta et Mme Gradels, dans Le Désir (d'après le roman de Jean Pommerol. cc Un Fruit » et puis a un autre Fruit », réalisé par A. Durée. .--.. SAINT-MARCEL-PA THE 67. 'U- III -n' - T*&gt; (/,.,. 09 37 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barhler-Krauss. dans Le poignard ma. lais (film pnrjé. tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SEVRES-PATHE 80 1)1» rii. 1er — l'tl ntgut 63 88 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film pinlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CINEMA-PATHE 97, ivtrtMi •l't&gt;'t*nns — tinhelln* 78 66 Gina Mânes- Gabriel Gabrio, dans 'Une Belle Garce (film parlé), avec Simone fienevols, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CLICHY-OLYMPIA-P 0% THE 1, m# '/• '&lt;.'r&lt;~ - datenti** 09 Hfc Colette Darfeull. André Roanne, Alice Tlssot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Parle (film parlé français). AuPERVILLIERS KURSAAL-PATHE lie. ru ot, m t Hpht-në N ttt «4 ». ■&gt; Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo, Allbel't. Jeannine Merrey. Marguerite Moréno, Pau'. Olivier, dans Cendrillon de Parle (film parlé français) BOULOGNE KURZAAL-PA THE 131 bis. avenue d. ta Hetnt, BOULOGNE Tél. : Molitar 06 47 Noël-Noël, Bach, dans La Prison en folle (film parlé français), avec. Yvonne Netter, Suzanne Dehelly, André Nicolle. Pré fils et Helen Hallier., Cinémas d'Exclusivité PARAMOUNT Angle du boul. de* Capucines et Chaussée d'Antln Monte-Carte, avec Jeanette Mac Donald et; Jack Buchanan. OLYMPIA 28. boulevard des Capllctnu Actualités parlas Fox-Movietone 1 Dessin animé sonore. Sur ia scène : une production de Louis Lemarcliand, Un Coup d'éventail. Grand film : André Baugé, dans La Ronde des heures. MADELEINE-CINEMA Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tibbett. CAPUCINES Sola, avec Damia. COLISEE 38. av. des Champs-Elysées — Elysée* 99-46 Actualités parlées; Dessin animé sonore. Les Pigeons voyageurs (documentaire sonore). Ah ces maris (film comique) avec Laurel et Hardy. Grand film de Luis Trenker, Boris de Fast et Betty Dird : centaine sacrée. LE RIALTO T. Faubourg Poissonnière La Féerie du Jazz. CINEMA DU PANTHEON 13. rue Victor tJoustn 5*). — Tél. ; Odéon 15 04 Fireprofi avec Lupino Lane (comédie en anglais) ; Honeymoon Zeppelin (comédie Mack Sennett): et Douglas Kairbanks et Mary Pickford, dans Taming of the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA liO. h nu'evti-il Itnehtchouort Ita Rina. dans Tonischka. Sur scène ï Monty, diseur fantaisiste; Trio Horlick, danseurs. Tous les jours : matinée à 14 h. 30. CARILLON 50. boulevard Bonne Nouoetle — bergère 69 8# Un film sur l'éducation pe! jeunes gens; un comique, As du Volant. avec Monty Bank; et Chariot, dans Chariot marin. LE CORSO-OPERA 87 houleviri» des italiens Le Cirque, avec Charlie Chaplin. LES URSULINES 10. rue des Utsulines — "él.: Danton 8169 L'Ange bleu, avec Emll Jannings 9*. Marlène Dietrlch. ROXY 65. rue H(tche~houaTt La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher et Renée Devillers. Attractions. FOLIES-DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 21 heures : La Patrouille de l'aube. CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 «=&gt; 220, réalisé par René Ginet, commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks junior. CINEMAS GAUMONT- FRANCO-FIUM-AUBEBT AUBERT-PALACE 24. bouleraril de, talle-i* — Provence 84 84 Quatre de l'Infanterie (d'après le roman de Ernst Jahannsen). CAMEO-PALACE 52% boulevard ,¡,. 'taltent. — Provinct 88 sa Le Réveil d'une race. ELECTRIC-AUBERT-PALACE 5. boulevard d", Itali. - Ouitnber# 63 06 Pola Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 61, me de itnu*rt - 1.41 - rtntrni 81 07 Saint-Granier et Marguerite Moreno, clam' Chérie. Actualités parlées; L'Ennemi. silencieux. GAUMONT-THEATRE L'Ennemi silencieux. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56. tioalerqTri ¡'¡"r.h.:ch"n" — -et : /II"", «i 02 Mary Pickford, dans Coquetto. Actualités parlées. Trotta, avec Olga Tchekova et H.rQ. Schlettow. TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14. ru, i• 'n Itounne — I*di Nortl ?6 4û Mary Pickford, dans Coquette. Actualités parlées. Troïka, avec Olga Tcliékova et H.-Q. Schlettow. CINEMA-SAINT-PA UL-AUBER T r /f Maitit Antoine — -irchlue* 4? Mary Pickford, dans Coquette. ATctuattttt parlées. Troika, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. MONTROUGE-PALACE-AUBERT l!J. avenue d'Orll&gt;",.. - fiohehnt 61 IA Mary Pickford, dans Coquette. Actualitésparlées. Troïka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. VOLTAIRE-PAL ACE-AUBERT 95. ru d&lt;* '&lt;i Hoquette ",!,/:lIt fi5 10 Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks. dans Les Mendiante de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moreno et Fcrnand Gravey, dans Chérie. GAMBETT A-PALACE-AUBERT fi. rue tielatand - Hoquette dt 7« Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moreno et Fernand Gravey, dans Chérie. GRAND CINEMA AUBERT 55. menu ltfiii.nl "l'el., MAgut 44 If! Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien" et Louise Brooks, dans Les mendiante de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moreno et Fernand Gravey, dans Chérie. SPLEFDID-CINEMA 60. nrtvn* t* tf'JI r. t'iAuuet — Mègur 66 03 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. CONVENTION-AUBERT $1, rt Atvtn Charité* — Vyuairora 42-27 Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand tiravey, dans Chérie. REG IN A-P AL ACE - A U BERT ilô. rue 4e ettnea — Ltttr* c8 89 Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiante de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moreno et Fernand Gravey, dans C:ltrie, - .'-- GRENELLE-PALACE-AUBERT 141 rttiiw 'tiile /.oit) — *°oti' 01 f\5 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Speotre vert. PARAD j-PALACE-AUBERT as, r II, I, lielleitu* Actualités parlées. André I.uguet, dans Le Spectre vert. MARCADET-PALACE-AUBERT t 10. rue Afft'eu &lt;f«ri - it)l. ii '1 ] Mary Pickford. dans Coquette. Actualités * parlées. Troïka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. PALAIS DES FETES 5» &gt;«i« "iif tfnrt \rchivei 6ri 59 Rez-de-chaussée Images d'Afrique ; La Douceur d'aimerr avec Victor Bouclier &lt;n Rem'-e Devillers. Premier étage Une Femme a menti, auv Louise Lagran4 ge, Paul Capellani et Boucot. EDEN DE VINCENNËS * Tarakanova, avec Edith Jelianne, Olaf Fjord et Klein Rogge. DANTON-PALACE L'Amazone des mers, avec Anna Wilson; Quand nous étions deux, avec Alice Roberte, André Roanne et Suzy Pierson. MONr E-P ALACE 4, rue otige L'Amazone des mers, avec Anna Wilson; Quand nous étions deux, avec Alice Roberto. André Roanne et Suzy Pierson. _",4 ORNANO Le Rêve immolé, avec Nancy Caroll, Gary Cooper et Paul Lucas: Te; te sa vie, a vec Marcelle Chantai, F. Fabri et Elmire Vautier. MENIL-PALACE 5o. ru 1ft Memlmon'anf Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Bouclier, Renée Devillers et Henri Bosc. COCORICO Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher, Renée Devillers et Henri Bosc. MAGIC — LES LILAS Monte là-decsus, avec Harold Lloyd; Se. Spectre vert, avec André Luguet. SPLENDLJ - CHOISY-LE-ROI Valse amoureuse, avec Tvor Novello et Evelyne Holt; Le Spectre vert, avec A. Luguet. JEAN DE ROVERA Directeur Le premier quotidien français du Cinéma CINÉ- COMŒDIA est lu. - par tous les exploitants de France Horaire des grands films dans les cinémas permanents PARAMOUNT ! Mente Car:o. passe à 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; 16 h. 30 ; 18 h. 50 ; 20 h. 45; 23 h. 5 ; 1 heure. OLYMPÍA I La Ronde des Heures passe à 9 h. 57 ; 11 h. 56 ; 14 h. 1 ; 16 h. 37 ; 19 h. 7 ; 21 h. 7 ; 23 h. 57. MADELEINE : Le Chant du bandit passe à 12 h. 21; 14 h. 37 ; 16 h. 56; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT.PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45 : 12 h. 45 : 15 h. 45; 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL : A l'Ouest rien de nouveau passe à 14 h. : 16 h. 45 ; 19 h. 10 ; 22 h. CAMEO : Le Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES ; L'Ange bleu passe à 20 h. S0 : Version française : 22 h. 45 : version intégrale (allemande). - Dernière semaine PERMANENT DE -1-tH30A'IH30 DO MÃTIN ÊtapreT^o} PRIX REDUIT Fiu - - '&v - - T ~-.r~ IIIIIMIIMUHM 1 CAPUCINES I DAMIA S dans = f SOLA s Ë « Tu ne sais pas aimer » | - - = avec = æ Marguerite Moreno æ = HENRI ROLLAN = = GINETTE MADDIE S = LOUIS ALIBERT S S 100 p. 100 parlant, chantant français g Point de droit international Le président de la Chambre syndicale égyptienne vient d'adresser à son collègue de France une lettre dont l'intérêt est considérable pour la défense de notre production nationale. En bref, le document explique ,que depuis l'introduction du film parlé, différentes versions en anglais,, en allemand et en français de la même œuvre sont vendues dans son pr.ys, de sorte que plusieurs cinémas affichent h même semaine un même titre et projettent un film dont l'argument semblable n'a nour différence que les vedettes et la langue - la nôtre étant la plus réclamée. D'où concurrence indiscutable pour notre exportation et risque pour nous de perdre une partie du bénéfice Que représentait jusqu'ici le marché égyptien. — Il est donc nécessaire — ajoute l'orateur — que les producteurs, lorsqu'ils décidant de faire un film en combinaison avec des étrangers, prévoient dans leurs contrats les pays réservés à chacune des maisons associées et les droits respectifs de chacune. On ne peut que féliciter l,e président de la Chambre syndicale égyptienne de sa juste observation, et le remercier de son attachement au film français. Pour nous, faisons-en notre profit. Ce qui est vrai pour l'Egypte l'est pour la Suisse, capable d'absorber des versions française, allemande et italienne, pour la Grèce, la Roumanie, et sans doute pour d'autres territoires. Il importe donc de régler la question au plus tôt et d'établir, si besoin, un statut international. Ainsi sera réglée une question qui risquerait d'engendrer difficultés et procès, au moment même où en plein dévelop-ement le film national déborde nos frontières. PANGLOSS. ~A~MMM ~:. AbA~~EIJCKFORD DOUúLA) FAIRBANK&lt;~e7mi PICKFORD !)AN:&gt; TÂMIMG Of THE Shi~EW \IER~\ON ORIGINALE 100'0 PARLPNT EN NGLA15 \IER51ON OP. DE 13 H A 18H;5() - SOIRÉE A %1"15 - - - - - - -- - -- -- --- --- -- -. --- - MYMMX I , THÉÂTRE JACQUES HAÏK ! AHPRE Wm£ SUA LA SCÈNE une production cle I» - LEMARCHANÙ UN COUP f EVENTAIL ! permanent de S 3o àl 3o «Lu matin : i& ifto" rùtéMo. deô &ai&MV&lt;dô"" 1 - ———~~ * - Un film bouleversant ! La patrouille de l'aube (WARNER BROS FIRST NATIONAL FILfll « Interprété par RICHARD BARTHELMESS, - DOUGLAS FAIRBANKS Jr, NEIL HAMILTON , "MATINÉE A 15 H. - SOIRÉE A 21 H. SAMEDI * DIMANCHE DEUX MATINÉES : I4H.ET16'M,&lt;45 ~3Bk~~KT&lt;ru3Le(~Bk) 100, Rue Réaumur Une belle étreinte de Jeunette Mac Donald et Jack Buchanan dans Monte- Carlo le film dJErnst Lubitsch qui continue à tenir Vaffiche du Paramount avec succèst. :71 vue d'Alger. Lorsque André Hugon est allé en Afrique tourner son grand film d'eytérieitrs: La Femme et le 1 Rossignol, il passa quelques jours à Alger. Voici le navire entrant dans le port. LES COMBATS AÉRIENS AUX PREMIÈRES HEURES DE LA GUERRE .i. La Patrouille de l'aube Une belle évocation de la guerre aérienne au début des hostilités. A l'inverse des films nous retraçant ave'c plus ou moins d'horreur et de vérité les lentes agonies dans la boue, l'abrutissement causé par les bombardements intensifs, la misère des tranchées, cette guerre aérienne, où le « fair play » était presque de rigueur, ressemble à un sport, dangereux évidemment, mais excitant au plus haut degré. Les caractères sont remarquablement typés et tous ces Amféricain's sont parvenus - chose extraordinaire -— à ressembler le plus authentiquement possible à. des Anglais pur sang. Et ils parlent un anglais correct, raffiné, où des expressions purement anglaises se retrouvent à chaque moment Have a drink Yes 1 1.vill! par exemple, ou : four and an half sharp, ce qui est un.e tournure éminemment anglaise pour spécifier une heure. Ce ne sont là, bien entendu, de ma part que de simples notations d'un caractère purement privé. Autre chose encore : les mots O. K. n'ont pas cours, et c'est l'expression si anglaise all right ou right tout court qui s'entend de bout en bout. Il est impossible de rien reprendre à ce film au point de vue photographie. La féerie du monde à l'envers si chère aux petits avions de chasse est restituée là dans sa pleine intégra lité. On a presque le vertige — un' vertige adorable — à voir cette danse effarante sur la toile. Le drame qui se déroule est simple, humain, et beaucoup plus moral au fond que pbysique. Les avions par; 1 tent et ne rentrent pas tous au complet. Le commandant du camp passe, aux yeux de ses camarades, pour un boucher, mais chacun d'eux, car la guerre dure, passe par où il a passé ! Des détails psychologiques fort intéressants se greffent sur cette épopée : il y a des images extraordinaires qui frappent l'esprit et y restent encastrées. Une interprétation de premier ordre avec Richard Barthelmess, Douglas Fairbanks junior, si anglais d'alluie, Neil Hamilton, etc., et des cadres parfaits. La Patrouille de l'aube évoque en une fresque grandiose toute cette guerre, si en dehors de l'autre, qu'elle résumait à elle seule toute une chevalerie. J.-P, COUTISSON: LE JOURNAL OSSO QUOTIDIEN CINEMATOGRAPHIQUE PRIVE 73, Avenue des Champs-Elysées, PARIS DEUX(1ME ANNEE. — N° 161. ?. VENDREDI 13 FEVRIER. La musique de « L'Aiglon » Maintenant que les prises de vues sont terminées, un autre travail minutieux va commencer, celui de l'adaptation musicale. Nous avons pu joindre Albert Flament qui, avec sa bonne grâce habituelle, a bien voulu nous donner de très intéressants renseignements. — L'ensemble dès airs que l'on entendra dans L'Aiglon sera un véritable concert d'art, où noirs retrouverons les plus beaux airs de l'époque. Voici le Roland de Mehul, L'Astuzie de Femminili, des valses de Schubert, Michel et Christine de Boieldieu, et une'marche de Joh. Strauss. le père. Dans les scènes du bal, les échos retentiront d'une adorable Czardas. Clairons et tambours d'Austerlitz résonnent également au cours de cette grandiose épopée sans oublier le célèbre Fanfan la Tulipe de Debraux, dont on va fêter «sous peu le centenaire, et qui serait fort étonné, s'il revenait, d'entendre son œuvre en film sonore. La partition musicale de L'Aiglon sera pour les mélomanes un véritable résa). M. Alarcel @ L'Herbier,. réalisateur du Mystère de la Chambre jaune, qui '■riomphe actuellement' sur les Boulevards. (Vu par Robert Boris.) Une bagarre On ne conçoit pas un ciné-roman sans bagarre, et dans Méphisto, Arthur Bernède en a placé quelquesunes, disons. fort copieuses. Récemment, dans un cabaret borgne, une bataille devait s'engager entre Mira] et deux individus peu recommandables. I- Allez-y franchement, disait Nick Winter. — De la vérité, exigeait Henr Debain. — Et surtout du nerf, lançait René Navarre. — Je vois ce que c'est, dit Jean Gabin, qui adore la lutte et la boxe, je vais faire venir deux boxeurs professionnels. Le lendemain on tourna la scène et Jean Gabin, littéralement déchaîné, batailla avec un tel entrain que René Navarre, dut intervenir. —. Etes-vous content, maintenant, je crois que pour une scène réaliste.. c'est une scène réaliste. La tête de ses adversaires attestait qu'il devait dire la vérité. Sur les écrans Au Paramount. L'opérette. Monte-Carlo est maintenue pendant une troisième' et. dernière semaine à l'affiche du -Théâtre Paramount. L'étourdissante production de Ernst Lubitsch, qu'interprètent avec une fougue et un esprit extraordinaire Jeanette Mac Donald et Jack Buchanan, cédera ensuite la place à un grand film parlé français. Tous ceux'qui n'ont pas encore applaudi celle qui fut l'exquise partenaire de Chevalier dans Parade d'Amour, et le charmant artiste qui jouit d'une renommée considérable à New-York et à Londres, ne doivent donc plus tarder pour les voir et les entendre dans Monte-Carlo : c'est le divertissement le plus éblouissant et le plus spirituel qui se puisse goûter actuellement. A l'Olympia. Cette semaine débute, à l'Olympia, La Ronde des Heures, réalisé par Alexandre' Ryder. De nombreuses personnes se rappelleront le succès remporté par le., célèbre artiste dans son premier film, La Route est belle, et ne manqueront pas de venir voir et entendre sa dernière création. Dans ce film, M. André Baugé est remarquablement secondé par Mme Paule Andral, Mlle Francine Mussey, la petite Savary, Léon Bélières et Georges Tréville, toujours sur la brèche malgré son âge. Nous entendrons aussi pour la première fois au cinéma i-i voix de M. Franz, le célèbre chanteur de l'Opéra de Paris, qui interprète magnifiquement l'universel Minuit chrétiens. Dans les Ciné-Clubs La quarantième séance du Ciné-Club du Phare Tournant aura lieu demain à 16 h. 45, au Studio des Agriculteurs, 8, rue d'Athènes. Au programme: « Quelques mots sur Charlie Chaplin », par Van Daële et projection de Opinion pUblique J le célèbre film mis en scène par Charlie Chaplin et interprété par Adolphe Menjou et Edna Purviance. En fin de séance,. débat public dirigé par M. Raymond. Demain, à 17 heures, au. Club de l'Ecran (Studio de Paris, 11, rue Jules-Chaplain), conférence illustrée par le film sur « Le Nudisme à Paris ». Présentation de fragments nudistes' de « Force et Beauté » et du film de Jean Dréville et Georges Messerly: Physiopolis. Débat public auquel sont conviés des sommités médicales, dirigé par Charles-Auguste Bontemps, rédacteur en chef de Vivre Intégralement. Demain, à 16 h. 45, à l'Œil de Paris, 4 bis, rue de l'Etoile, la Lanterne Magique présentera pour sa vingtième séance la version intégrale de Mandragore, réalisé par Henrik Galeen avec Brigitte Helm etTvan Petrovitch. Cette séance, deuxième de la quinzaine de gala consacré à la sensualité au cinéma commencera par une causerie. Les débats publics seront comme d'habitude dirigés par Jean-Charles Reynaud. - URSULINES - L'ANGE BLEU l A 20 h. 30, Version française H A 22 h. 45, Version intégrale allemande H Jeudi, samedi, dimanche, HH deux matinées A 14 h. 30, Version française H A 16 h. 45, Version intégrale H allemande H Loc : Danton 81-69 CINÉMA DES CHAMPS-ELYSÉES 118, Champs-Elysées, 118 Les raisons du succès ? Lisez ce que dit la prasse de: -- - _.-- v (Le Journal.) Une bande excellente à laquelle je suis heureux d'accord sr un très très grand bien- Raymond Villette (Hebdo-Film.) Emeut ce qu'il y a en nous de plus profond. Il fait passer sur nos âmes courbées, par le labeur des villes, des frissons d'éternité. Pierre Heuze (La Critique Cin.) Nord 70°-22° est un beau film auquel il serait lamentable que le public ne vibrât pas d'émotion et d'estime. Lucie Derain (Le Quotidien.) ET DE LA GRANDE COMEDIE GAIE L'Aviateur Excellent film de la lignée des meilleurs, net, sain, plein d'esprit. (Cinématographie française.) Le public 's'amusera d'un bout à l'autre de ce film. Douglas Fairbanks fils est vraiment irrésistible. (Comœdia. ) Film délicieux. frais, endiablé et d'un entrain fou. (Petit Parisien.) Le duel dans les airs constitue à lui seul un « clou » sensationnel- (Journal.) Film qui aura du succès et peut être coté sur toute la ligne 10 sur 10. (Cinœdia.) Production Warner Bros First National clan, crit Cie :, un.e ERNJT T lÊÊ OpeiWæ iUBIT/Cfll Ç&gt;cui€unount yua LA ycEHc .Ler 24 HAHCiAH-TII.LERETTES PERMANENT DE 9*30OOMATIN A 2"DuMATlI1 d. * ~a&lt;"imr~M~ww~w~&lt; A L OUEST RIEN DE NOUVEAU à partir d'aujourdhui A L'IMPERIAL et depuis 14 semaines A L'ERMITAGE ~&lt;~&lt;~&lt;~&lt;~ Dans cette scène de La Ronde dçs,,Heures, qui passe à partir de ce soir à VOlympia, on reconnaît, au centre, André Baugé et Bélières. attendant leur tour devant un guichet de poste.. 