Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-20Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 20 février 1931Description : 1931/02/20 (A25,N6606).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7648764sSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Balpêtré dans le rôle du Sauvage au Théâtre Tristan-Bernard,. (Vu par Georges Bastia.) ,Au Sénat Deux millions volés pour la commémoration du Centenaire des lois sur l'Enseignement gratuit laïque et obligatoire M. Jossot, président de la commission sénatoriale de l'enseignement, dresse un long historique relatif à la commémoration des lois de l'enseignement laïque. Il a fait, hier, l'éloge de l'enseignement primaire dont l'obligation, la gratuité et la laïcité sont les caractéristiques essentielles. Puis, il ajoute que l'Ecole doit rester neutre au point de vue religieux et que son enseignement doit aussi demeurer neu.tre. M. Jossot estime qu'il faut améliorer l'œuvre de Ferry en organisant l'enseignement post-scolaire. Cet enseignement, selon lui., doit être orienté, d'une façon pratique, pour retenir les enfants à la terre. Pour cela, il faudra une personnel enseignant spécialisé pour les écoles rurales. Le mouvement est amorcé. Il devra continuer. M. Jean Philip, rapporteur de la commission des finances, déclare que Jules -F$rry doit être, en effet, associé à la, commémoration du centenaire de l'EGole laïque. MM. Victor Bérard, François SaintMaur, J. Caillaux, Louis Soulié, T. Brenier, interviennent tour à tour. M. Mario Roustan, ministre de l'Instruction publique, répond ensuite aux divers orateurs qu'il se déclare partisan de la laïcité, de la gratuité et de l'obligation. L'Ecole de Jules Ferry, précise-t-il, n'est pas d'ailleurs une Ecole athée. Il disait, au Sénat, que l'instituteur apprend aux enfants à ne pas prononcer légèrement et sans vénération le nom de Dieu et à obéir à ses lois telles que les .lui révèle sa conscien ce. Puis, M. Mario Roustant d'interroger : (c, Est-ce notre faute si le Spiritualisme et le Déisme ont perdu du terrain, et si les pères de famille ont réclamé qu'on passât de la neutralité religieuse à la neutralité métaphysique ? » Après un vibrant hommage à la mémoire de Jules Ferry, « grand Lorrain et grand Français », rendu par le ministre de l' Instruction publique, le SéPiat vote un crédit .de 2 millions qui permettra que se tiennent un Congrès et une Exposition afin de commémorer les lois qui ont créé l'Enseignement gratuit laïque et obligatoire en France. Jean Emile-Bayard. Les Cluses du lonr CONCILIATION. a Si on s' en rapportait aux leçons de l'expérience - celles qui se dégagent des deux dernières crises ministérielles — ce mot « conciliation » devrait être rayé du vocabulaire politique. Il devrait bien i'être aussi de l'arsenal judiciaire, au moins en ce qui concerne les démêlés matrimoniaux. La conciliation dont je veux parler consiste à traduire devant un magistrat les époux en instance de divorce. Les « patients » - Dieu sait s'ils sont nombreux — attendent deux et trois heuires dans ledi. couloir leur tour de comparaître devant ledit juge. — Epoux Tartempion, appelle un huissier. Et les époux Tartempion sont enfin introduits devant le magistrat. Ils ont eu, au préalable, tout le temps de se narguer, de se défier ou de s'insulter selon leur degré d'éducation ou l'impulsivité de leur tempérament. — Quel grief avez-vous l'un contre t'autre? s'inquiète le juge. Le mari et la femme répondent tous les deux à la fois. Le juge impose silence à l'un. Alors l'autre se tait. Un greffier cependant prend des notes. Et puis il les lit. Et puis il les fait signer d'abord à la femme, ensuite au mari. — Ainsi, vous tenez essentiellement à divorcer? demande le juge. - Si j'y tiens, s'exclame Mme Tartempion, je ne. rêve que ça! — Ouf ! quelle délivrance, soupire M. Tartempion. - Bon, conclut le juge, vous pouvez vous retirer. C'est ça L « conciliation ». Rien de plus, rien de moins. Seulement, à la sortie, pan ! la parole est au browning. C'est ce qui est arrivé, hier, au sieur Henri Pavot, revolvérisé par sa tendre exépouse, au nez et à la barbe du magistrat « conciliateur ». A. Delpeyrou. LA CRISE ESPAGNOLE. CZ5 Le nouveau gouvernement espagnol a mis à son programme la réforme de la Constitution. Passy a maintenant son théâtre,sesspectacles et bientôt ses auteurs !. C'est l'ancienne Salle Mors, construite sur l'emplacement du château où J.- J. Rousseau, Rameau et Boylesve travaillèrent Passy a, depuis hier, sa salle de spectacle. Ce nouveau théâtre s'élève, au cœur de Passy, au coin de la rue des Vignes et de la rue des Marronniers, sur les terres où se trouvait autrefois le château de Passy. Le Théâtre du Ranelagh (Cineo) ouvrira ses portes demain. C'est une salle de trois cent cinquante places, aux vastes dégagements ; il y a une scène de dix-huit mètres de profondeur sur dix de large, entièrement équipée qui permet toutes les représentations d'œuvres dramatiques ou lyriques et qui se prête aux mises en scène les plus variées. Nous avons visité. le Théâtre du Ramlagh, avec le.plus aimable des cic.erones, M. Jean Galland, son jeune et actif directeur. De vastes dépendances: hall d'entrée, foyers du public, galerie où se trouve une exposition du dessinateur ,Bécan ; grande piste de danse avec orche-stre; des grands sfudios et puis on découvre enfin la salle de spectacles: une véritable merveille, un pur joyau. Le Théâtre du Ranelagh s'élève, nous conte M. Gallaud, sur l'emplacement même qu'occupait autrefois le théâtre privé de l'ancien château seigneurial de Passy. « Au XVIIIe, M. de La Popelinière, fermier général et grand mécène, y attira Les gens de lettres et les artistes les plus marquants de son temps: il en fit suivant l'expression de Jean-Jacques Rousseau: « Un temple des muses et des plaisirs où Rameau y faisait la pluie et le beau temps » et où plusieurs de ses opéras y furent composés. J.-J. Rousseau, Marmontel, Chardin, Pigalle, le baron Grimm et d'autres furent les familiers de la maison. « La salle actuelle, poursuit M. Galland, due à la munificence de M. Louis Mors date de la fin du siècle dernier. La richesse de ses boiseries, la somptuosité de sa décoration, inspirée de ia Renaissance flamande en font un cadre vraiment unique à Paris..Jusqu'en 1914 les fêtes les plus brillantes, les spectacles lés plus variés s'y déroulée rent, honorés du concours d'artistes tels que Ysaye, Pugno, Fugère. Clau le Terrasse. Le 26 avril 1900, L'Or du Rhin avec l'orchestre Chevillard et ses quatre-vingts musiciens y était monté, ainsi que La Main de singe. Aujourd'hui,, rajeuni, modernisé, agrandi, l'ancien théâtre particulier de M. Louis Mors dont la pureté de style a été scrupuleusement respectée devient le Théâtre du Ranelagh. — Fut-ce dans cet hôtel que l'écrivain René Boylesve écrivit son livre La Leçon d'amour dans un parc? — Pas exactement. René Boylesve qui avait épousé Mlle Mors, habitait dans un petit pavillon situé au milieu du parc de Passy qui a disparu depuis pour laisser construire des immeubles de rapport. - Mais l'exploitation. — .En sera assez difficile. C'est un quartier bien « perdu » pour les Parisiens. Cependant je compte beaucoup sur la clientèle des gens de Passy. Beaucoup d'artistes, d'écrivains surtout y demeurent, ils ont décidé de se grouper pour faire « vivre » leur quartier. De nombreux écrivains se sont déjà groupés autour de MM. AVel Hermant, Fernand Gregh, Gaston Rageot, Jacques Chabannes, Gabriel Boissy, etc. — Et quel est votre programme ? — Pour l'ouverture, nous aurons un spectacle théâtral de Jeanson qui sera interprète par Mmes Germaine Delbo, Camille Calvé, Henri Jeanson et moi-même. et qui sera ;ntitulé: En guise de -présentation; un dessin animé inédit. Des vieilles chansons et des sketches mis en scène et présentés par la Petite Scène, et enfin un film muet que peu de monde a pu voir, U Abîme, qui est fort beau. *« En tout cas, j'espère que bientôt nous pourrons représenter une pièce inédite. » Sur cette heureuse perspective nous quittons M. Jean Galland qui est sans doute un bon directeur mais qui est avant tout un auteur dramatique ! Ne vient-il pas, en effet, d'écrire en collaboration avec M. Fernand Nozière La Folle du logis que l'on joue à l'Œuvre. Aussi sommes-nous tranquille, le théâtre sera vite à l'honneur au Ranelagh. Simon Grégorio. M. Charles Flammarion le grand éditeur qui vient de recevoir la Légion d'honneur. (Voir l'article en page 3.) (Studio G.-L. Manuel frères.) AVEZ-VOUS LU BRRUCH ?. .; "Au seuil de notre Histoire par Camille JULLIAN De l'âge de pierre à la conquête romaine Je demande la parole sur un fait personnel. Je n'avais pas neuf ans, je ne connaissais de l'histoire de France que quelques fortes images, exaltantes ou terribles, parmi la grisaille d'une longue chronologie qu'elles ne suffisaient pas à rendre vivante. Un bonheur m'advint : le « maître » fut malade; un jeune normalien vint le remplacer, qui dès la première heure nous éblouit. Il) ne s'en tenait pas aux sécheresses du manuel, il nous montrait comment Paru est le grand carrefour de la France, le confluent naturel des invasions, il nous disait la séduction de son ciel, la richesse de l' Ile-de-France, tout ce qui permettra enfin, après des siècles, le bonheur des Capétiens. Leçon admirable, d'une remarquable efficacité sur de petites têtes avides. Et f en viens à mon propos, aux deux très beaux tomes d'Au seuil de notre histoire. On y retrouvera, quasi mot pour mot, l'exposé de mon normalien : il venait d'entendre — j'ai confronté les dates — une magistrale leçon de M. Camille Jullian qui nous est rapportes ici comme un a exemple de méthode ». On m'excusera si j'abuse du je : j'avais à marquer une dette envers l'historien) de qui j'ai reçu, par ce truchement, par ce hasard, la révélation de l'histoire. M. Camille Jullian s'attache à l'étude du sol et des monuments autant qu'à celle des textes qui trop souvent se contredisent; il y montre une sagacité singulière, d'incomparables qualités d'observation et de généralisation. Il réussit merveilleusement à tirer parti des moindres indices, des objets en apparence les plus muets. Et, par une pente bien naturelle, ce sont les temps les plus dépourvus de références écrites qui le sollicitent surtout. Faut-il l'oser dire ? Il arrive alorsque l'on tique un peu. Et M. Julliaii l'a prévu qui use de formules dubitatives : c J'incline de- plus en pfïiâà croire. Je vous donne mon opinion. » LEURS LECTEURS, par Kalph Soupaulf 1 IV 0 Les lecteurs de M. René Bazin ou « Le Blé qui lève » Je suis happé au passage par cette remarque, aux marges d'une très brillante étude des temps néolithiques : « Comme l'histoire de ce lointain passé se développe dans un enchaînement logique 1 », et je ne puis m'empêcher de penser que c'est à l'historien encore plus qu'à l'Histoire que cette « logique » fait honneur. elle est faite d'hypothèses atdant ûUe de certitudes. Du moins celles-ci sont-elles des plus précieuses - ', et celles-là ouvrent la içjmtç r , '.- René GRÓOS. Les sénateurs s'occupent de l'art musical populaire Le groupe de l'Art musical populaire au Luxembourg, réuni hier sous la présidence de M. Anatole Jovelet, sénateur de la Somme, a adopté notamment les vœux émis par la Fédération nationale des Sociétés musicales qui tè ndent-, il A obtenir des compagnies de chemins de fer le tarif le plus réduit pour le transport des sociétés se rendant à .des concours et: 2° A l'incorporation* annuelle en octobre des jeunes soldats, pourvus du brevet d'aptitude musicale. :,., 7YO&lt;S ÉCHOS 1 R éactions dans la salle. 1 La reorésentation du théâtre de terreur venait de se terminer. Le public de la première sortait en échangeant ses impressions. Une dame au visage souriant avouait sa déception. — Le spectacle ne vous a donc pas plu? — Si. Mais. - Mais quoi? interrogeait un ami. — Personne ne s'est évanoui. On rr 'avait promis (sic) que, chaque soir, il y avait ici une dame qui s'évanouissait. Alors l'ami: — Mais pourquoi, chère amie, n'avez-vous pas donné l'exemple? — Oh! moi, je suis une femme forte ! La veiUe, Marcel Achard, entendant un personnage de la pièce qui téléphonait à « Danton-Police », s'était écrié : (c Mais, voyons, vous ne l'aurez jamais! » On sait que l'auteur de Voulezvous jouer avec moâ ? eut un jour des démêlés de chauffeur avec la police. Mais la palme revient à ce spectateur qui s'écria à l'acte d'une opération : h Sentez-vous le chloroforme? » 0 ù la poésie. Un jeune homme avec un chapeau à larges- bords, une cravate flottante et quelques livres sous le bras, s'introduisait, l'autre jour, dans un de ces édifices que le con-' fort d'une ville exige en certains endroits. La dame, lorsqu'il lui eut payé le prix de sa visite, le voyant hésiter à se risquer sous la pluie qui commençait à tomber, lui dit: » - Rien ne vous presse plus, monsieur. Restez donc vous abriter. Puis elle l'interrogea : « Vous êtes poète ? » Surpris, il lui demanda si la poésie l'intéressait. en un tel site! Alors elle conta qu'un jour, il y a bien des années, un monsieur était entré comme lui, puis était sorti et était revenu voir si par hasard, parmi des papiers égarés dans un des « box » clos ne se trouvait pas une feuille avec des écrits. Justement elle en avait recueilli' une avec des vers. Le poète s'était nommé. (t Dier?. Diex?. » - Dierx? Léon Dierx?' - C'est cela., Ëntte ■ nous ~~***t*t.,c. Dans uit pâté d'alouette qu'y a-t-il ? A l'époque préhistorique où les écoliers traduisaient 1 Art poétique d' Horace, et même le récitaient par cœur d'un bout à l'autre, on ne manquait pas de s'amuser de ce petit problème qu'il contient : combien faut-il qu'il vous reste de cheveux pour être déclaré chauve? Les juges de la 106 Chambre du Tribunal de la Seine viennent d'être saisis d'un problème de ce genre. Ils avaient à dire quelle quantité d'alouette ou de perdreau doit contenir un pâté pour être déclaré pâté d'alouette ou de perdreau. Le service des fraudes poursuivait des charcutiers pour tromperie sur la marchandise vendue, estimant qu'il fallait au moins 33 pour 100 d'alouette. ou de perdreau, ou de lièvre, ou de faisan pour que les pâtés eussent droit au titre de ces gibiers, alors que ceux que les, prévenus vendaient ne contenaient pas cette quantité. Les charcutiers prétendaient que, le pourcentage n'étant réglé par aucun décret, il leur appartenait à eux seuls d apprécier comment ils devaient faire leurs pâtés pour satisfaire leur clientèle. Rendons-leur cette justice qu'ils ne sont pas allés jusqu'à répondre comme certains de leurs confrères à qui, un jour, le juge demandait aussi comment il composait ses pâtés : « Moitié pour moitié, monsieur le juge : une alouette. un cheval; une alouette, un cheval ». Le président de la 10e Chambre, embarrassé, avait demandé l'avis d'un directeur du ministère de l'Agriculture. Savez-vous ce que répondit ce fonctionnaire, qu'on n. appellera certainement jamais à faire partie du jury dans un concours culinaire? Il déclara qu'il suffit, chaque fois que l'es mots « lièvre, lapin, alouette, perdreau, etc. » figurent sur l'étiquette d'un pâté, qu'il y ait 15 pour 100 de ce gibier pour qu'il n'y ait pas fraude. Le ministre de l'Agriculture actuel, M. André Tardieu, qui est une bonne fourchette et un gourmet, voudra dire sans doute son mot. à ce barbare. Les prévenus ont été acquittés. Mais c'est nous maintenant qui sommes prévenus. Jules VÉRAN. L,iKE s Page 2. - Les incidents au Théâtre Edouard-VII et au Nouvel-Ambigu. Page 3. -r- Une lettre de Genève sur les écrivains suisses. Page 4, — Le Tourisme. s ainte-Barbe. M. Edouard Herriot vient de nous donner une vibrante chronique pour la défense et l'illustration du collège Sainte-Barbe. L'ex-grand maître de l'Université s'adressant au nouveau, son ami et son ancien collègue à Lyon, évoque 'le fourmillement de collèges qui faisait de la colline Sainte-Geneviève « une manière d'Acropole française ». Il rappelle les élèves de Sainte-Barbe qui, après la chute du Premier Empire, voulant manifester leurs opinions, invitent TaJma à jouer pour eux Manluis, ce qui provoque un duel farouche entre Le Constitutionnel et les Débats. « Républicains que nous sommes et curieux de progrès, écrit M. Herriot, nous tenons à cette unité spirituelle de la France où le passé occupe une si large place ». Et rappelant qu'Alfred Rambaud, Léon Bourgeois, Ribot, Viviani. Paul Deschanel, Péguy, Georges Leygues, Painlevé et. Jaurès furent les amis ou les protecteurs de Sainte-iBarbe, se faisant l'interprète d'un vœu qu'eussent émis Ignace de Loyola et Calvin, M. Herriot rappelle que le collège Sainte-Barbe n'a pour devise qu'une étoile; celle placée au-dessus de la porte, remplaçant les cinq écussons de. l'ancien hôtel de Châlon' et l'enseigne Aux Trois Pigeons. Et il conclut : « Cette étoile de notre ciel universitaire, faites qu'elle ne s'éteigne pas ». La cause du collège Sainte-Barbe ainsi plaidée n'est-elle pas d'ores et déjà gagnée? A Uemand, trop allemand. Le fait s'est du reste passé à Bucarest. A l'occasion du Carnaval, cette ville avait organisé un concours de beauté. Il s'agissait de désigner la reine parmi nombre de gracieuses personnes. Une d'elles fut élue. On la pria alors d'avancer, afin d'être présentée au public. La reine y consentit naturellement. Soudain elle eu-t un geste, porta la main à ses cheveu «t. les tira violemment. Ces cheveux étaient une perruque. la reine de beauté était un 'homme! Après celle-là! Il paraît que les autres candidates refusèrent énergiquement de se soumettre à un second scrutin. On le comprend aisément. On conte qu'au fameux bal de mardi dernier, à Paris, il y eut d'étonnantes beautés de ce genre. Mais quelle injurè pour la femme! HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) Un théâtre à surveiller c'estle théâtre Tristan-Bernard Il faut surveiller le camarade Tristan Bernard. Il a déjà déposé Albert Ier — comme un simple Alphonse XIII — Albert 1er qui dirigeait un petit théâtre rue du Rocher, et s'est mis à sa place. Et, avant-hier soir, avec son « Sauvage », il a proprement démoli les directeurs de journaux, les préfets, les généraux, les juges d'instruction, tous les honnêtes gens, toute l'organisation de la Société actuelle. En sortant de chez lui, je ne croyais plus à rien. Peu à peu, de pièce en pièce, il va comme cela, vautour prometteur et irrassasiable, grignoter notre foi, après nous avoir tenus enchaînés trois heures durant au rocher qui a donné son nom à la rue où est situé son théâtre. Il n' en a pas l'air, à le voir. Il vient au proscénium, comme toujours, avec sa figure bonhomme, sa voix douce, faire sa petite causerie habituelle, s'excusant de ne pas se renouveler et disant que « le meilleur moyen de renouveler une cor.£.¡. rence est encore d'en changer le public », et nous contant que certains de ses amis, à qui il avait lu sa pièce, lui ayant dit : « C'est bien du Tristan! », il en fut d'abord enchanté, mais, à la réflexion, déclara n'en rien savoir, parce que a s'il savait comment on fait du Tristan, il voudrait tout le temps en faire et tomberait alors dans le procédé ». On rit, on est désarmé, et, profitant de ce désarmement, le bolchevik qui sommeille en lui se réveille tout à coup et lance son attaque. La première fois, d'ailleurs, il y avait le sénateur Strauss ; il y a un mois c'était Léon Blum, dans une loge du fond ; hier, Léon Blum trônait dans une avant-scène ; ce sera Zyromsky, puis Cachin, puis Florimpnd Bonté, puis Qui-sait-Ky. Comme saint Bernard, son ancêtre, prêchant la seconde croisade, entraînait les foules aux accents véhéments de son verbe, lui, le descendant, apôtre d'une autre croisade — celle des mots croisés — Tristan Bernard, vient, chaque soir, parler au public et l'emballe littéral-etlittérairement. Et c' est cela qui est grave. Tant que le théâtre de la rue du Rocher était dénommé Albert 1er, parce qu'il avait l'air d'être en Belgique, on disait : « Cest loin! » et on n'y allait pas. Aujourd'hui que la pièce « Le Sauvage » constitue un des rares spectacles gair de cette pauvre saison, et que l' esprit de Tristan est capable d'attirer rue dû Rocher une fonle qui n'y est jamais venue, et de multiplier les spectateurs comme Jésus fit les pains et les poissons (selon l'Evangile d'un des dimanches de ce carême-prenant), il est tout à fait possible que la face des choses soit bientôt renouvelée par un homme qui a déjà pu changer les destinées de ce théâtre. Jean bASTIA. Le comte de Beaumont Vice-Président de l'Union interalliée est mort Le comte de Beaumont, vice-président de l'Union interalliée, président dù la Société Immobilière de l'Union interalliée, administrateur de nombreuses sociétés, l'une des personnalités les plus en vue de la société parisienne, est mort hier à son domicile, 107, avenue Victor-Hugo. Principal fondateur, avec le maréchal Foch, du Cercle de l'Union Interalliée, il consacrait depuis 1917 son inlassable et intelligente activité à la réalisation de l'œuvre de rapprochement intellectuel des élites dans laquelle il voyait le rapprochement des peuples. Avec un dévouement et un désintéressement admirables, il travaillait à créer dans tous les pays des amitiés sincères et durables pour la France. Le comte de Beaumont était officier de la Légion d'honneur, grand officier de-l'ordre du Nil (Egypte), grand cordon de l'ordre de Saint-Sava (Yougoslavie), grand'croix du Nicham Iftikar, commandeur du Ouissam Alamite (Maroc), commandeur de l'ordre du Soleil Levant (Japon), officier de la couronne de Roumanie. Les obsèques auront lieu mardi, à II heures, à Saint-Honoré-d'Eylau, et l'inhumation dans le caveau de famille jeudi, à Beaumont-la-Ronce. Des fauteuils pour sourds Le théâtre municipal de Rheitdt, en Rhénanie, vient de mettre en exploitation des fauteuils spéciaux pour souids; les dix. premiers rangs seront réservés à ces infirmes qui pourront y adapter des casques d'audition. Une installaation de ce genre avait déjà été prévue dans un grand théâtre de Berlin. Mlle Alycia 'dans Le Sauvage (Vue par Georges Bastia.) Argentin dans Le Sauvage au Théâtre Tristan-Bernard. (Vu par Georges Bastia.) Au Théâtre Tristan-Bernard tt Le Sauvage Comédie en 4 actes de M. Tristan Bernard Deux Pleurs en eau claire un acte de M. Tristan Bernard Il était une fois un pauvre homme et un méchant riche. Et ce ric.ie tout-puissant con /oitait — comme Frédéric II le moulin du meunier de Sans-Souci — la chaumière du pauvre homme. Heureusement une fée bienveillante, pourvue d'une grande barbe noire semée de fils d'argent, protégeait le pauvre homme, et grâce à elle. Mais je m'arrête. La fée barbue m'en voudrait peut-être de raconter un conte au lieu d'une pièce, bien que les deux se confondent souvent dans le nouvea spectacle du Théâtre Tristan-Bernard. M. Tristan Bernard, j'en suis sûr, a été ravi de nous étonner en nous donnant une nouvelle comédie assez différente de celles auxquelles il nous a habitues. Mais estelle, après tout, si différente A travers une histoire attendrissante et inr génue d'un sauvage qui est une espèce d'anarchiste forestier et littéraire, on retrouve l'ironie, l'esprit, la manière narquoise et familière de l'auteur, et ce ton si naturel, si souple Mlle Lydie Villarsdans Le Sauvage (Vue par Gecrges Bastia.) et si vivant qui est un des plus grands charmes de M. Tristan Bernard Mais peut-être lui ferais-je plus de plaisir en prenant au sérieux la fable qu'il a imaginée, en y voyant une pièce sociale hardie et subversive, qui oppose aux gens protégés par k loi, les juges et la' fortune, les sauvages, les outlaws qui vivent en marge de la société, et entendent vivre librement, à la lisière d'un bois. A vrai, dire, M. Tristan Bernard a bien mis en scène un communiste traqué par la police, mais ma!gré cette concession à l'actualité, sa pièce procéderait d'un romantisme socialiste un peu démodé si sa candeur n'était corrigée par l'humour le plus plaisant. Dans un château du Jura, nous voyons M. Lodon, directeur tout-puissant du journal Le Moment, un homme orgueilleux, autoritaire, qui donne des ordres aux ministres, aux préfets, et veut être strictement obéi de son secrétaire, et d'un jeune journaliste, Verdet, qui se venge de cette sujétion en jueeant sans indulgence son patron. Un seul homme résiste aux voiontés de Lodon: c'est une espèce d'original, Testu, qui vit en sauvage sur un lopin de terre qu'ii possède. Dix fois Lodon a voulu lui acheter sa bicoque et ce terrain qui fait enclave sur son parc. Dix fois l'homme a refusé. Convoqué par lui, il se présente, l'air assuré et fier, dans son costume de /elours à côteô de chasseur campagnard. Mais comme Lodon le fait attendre, il s'en va sans vouloir le voir, en disant au secrétaire: « Qu'il se dérange s'il veut ! » Et Lodon, qui veut à tout prix la bicoque, esfbien obligé d'aller trouver Testu chez lui. Baraque en planches, la soupe én train de cuire, la servante campagnarde, l'air de la forêt. Ah! que ce sauvage, avec son franc-parler et sa cordialité paraît donc idyllique!. Lodon lui offre de l'argent, il n'en veut pas. Lodon passe aux menaces; il sait ; passé de Testu qui, ancien employé de commerce, a fait dans le temps des sottises, des chèques sans provision (c'est bien parisien pour un homme des bois!), et a été condamné à deux ans dl) prison avec sursis pour une rixe et un coup de revolver), mais Testu se rit de ses menaces. Il est un homme libre depuis qu'il s'est retiré dans-ce coin dit Jura, et il ne craint rien ni personne. Et Lodon est obligé de s'en aller, rageant et vaincu. Ah! comme île public est ravi d'entendre un pauvre, river son clou à un riche, un homme sans appui dire son fait à un puissant du jour! Et comme cela serait émouvant à l'Ambigu! Mais nous sommes au Théâtre Tristan-Bernard, inous nous contentons du sourire. Et comme ce sourire est celui de l'auteur, nous sommes enchantés. Mais M. Tristan Bernard va nous entraîner perfidement dans une aventure policière. Testu, après !: départ de Lodon, donne asile à un homme qui a l'air de vouloir se cacher, et qui lui raconte son histoire; il est communiste et la police le traque, parce qu'il rkissède une lettre compromettante pour un ministre; il va essayer de passer la frontière et de se réfugier en Suisse ; il porte sur lui sa fortune en billets, 120.000 francs. 1' appartenait à M. Tristan Bernard de nous présenter un communiste capitaliste ! Il passe la nuit sous le toit du sympathique Testu qui, au matin, ilui montrera son chemin et lui prêtera sa bicyclette. Mais Testu est très embêté parce qu'il vient de recevoir une lettre de son fils, employé de banque à Paris, qui a pris de l'argent dans sa caisse, après des pertes au 'jeu. Il lui faut 25.000 francs d'ici trois jours. Et les 120.000 francs du communiste cui sont là, à portée de la main. Il serait si facile de s'en emparer pendant son sommeil ! Aussi ne sommes-nous pas trop surpris quand, le lendemain, nous voyons Testu entre deux gendarmes. On a trouvé un veston ensanglanté dans un fourré. La police était sur les traces du communiste: c'est sûrement le « sauvage » qui l'a tué. M.Lcdon exulte, il tient sa revanche; il. prête même son salon pour l'interrogatoire du prévenu à un juge d'instruction idot et infatué de lui-même, dont M, Tristan Bernard a tracé une plaisante iilhouette. Quand le personnage sympathique est l'anarchiste, il est de rigueur que le juge soit ridicule. Mais ce brave Testu serait-il réellement l'assassin? Nous ne sommes pas trop inquiets; nous devinons bien que M. Tristan Bernard a cherché à nous mettre dedans. Et quand nous voyons le « sauvage » se moquer agréablement du jugti d'un ton goguenard, 'nous ne prenons pas très au sérieux les aveux qu'il fait de son crime et du ,Iieu où il aurait enterré le cadavre. Nous comprenons qu'il veut égarer h police, gagner du temps, pour permettre au fugitif de passer la frontière. Il s'acquitte là d'une dette, car avant de partir, cet excellent communiste, au coeur d'or, lui a remis 25.000 francs pour sauver son fils du déshonneur. Vous voyez bien que la pièce est un.conte, avec la fée barbue dont fe vous parlais, et elle me semble di; gne d'inaugurer la bibliothèque rosedu communisme. Testu saute de joie "quand il apprend que le fugitif a passé sain et - sauf la frontière. Il consent, du coup, à vendre sa bicoque à Lodon, car il faut bien qu'il se procure de l'a-gent pour rembourser les 25.000 francs. Mais il refuse énergiquement l'invitation à déjeuner du châtelain. On est sauvage ou on ne l'est pas! La pièce de M. Tristan Bernard. innocente et narquoise, pleine, dans ttne intrigue sans importance, d'observations savoureuses et de types :Dien. campés, avec son personnage du « çauyage » qui appartient à une vieille tradition, mais qui trouve le moyen de rester vivant tout en étant fabriqué, ra pièce est. très amusante et a remporté un vif succès. Et puis, on n'y parle pas d'amour! Et c'est un bon point de plus. Le petit acte qui précède Le Sauvage nous a rappelé le début de. la pièce de M. Jean Sarment, Léopôld • lé Bien-Aimé. Nous y voyons deux pêcheurs à la ligne en train de causer, pendant que le poisson ne mord pas.L'un d'eux se laisse aller à des confidences; il sort de prison, c'est un banquier qui n'a pas eu de chance. L craint qu'après cet aveu l'autre pêcheur ne veuille plus le voir ornais celui-ci lui avoue qu'il doit sa fortune â son grand-père, banquier aussi, qui' aurait bien pu lui aussi faire de *i prison, et ma foi, il jouit sans remords des rentes que lui a valu cet ancêtre peu scrupuleux. La conversation de ces deux hommes sûr J'honnêteté, la morale, l'escroquerie, le code et la ioi est empreinte de ce relativisme phiJosoohique et indulgent où nous retrouvons lè meilleur esprit de Tristan ,Bernard. En réalité, M. Tristan Ber- mard n'a pas besoin de faire de oièce véritable: if lui -suffit, pour nous plaire, de faire causer entre eux deux personnages quelconques, deux 'passants, deux pêcheur:. à la ligne, deux criminels, deux héros, deux hommes de la rue. Leurs propos nous enchanteront toujours, parce que ce seront, • au fond, ceux de l'auteur, qui lui aussi est, dans son genre, un « 'sauvage », un outlaw débonnaire et vague-, • ment anarchisant, Etienne REY. L'interprétation da "Sauvage" Quel plaisir de constater avec quelle rapidité et quelle dextérité M. Tristan , Bernard a su composer, coordonner tt mettre en jeu une excellente troupe de comédiens ét tout à fait apte à extraire de ses œuvres à la fois exquises et profondes tout leur suc et tout leursel. Il y a foule de bons comédiens. Il suffit d'une, main ou plutôt d'une intel- ligence pour les mettre en bonne place et les diriger. MM. Tristan Bernard et H. Burguet nous le prouvent. Un autre plaisir me fut aussi de constater le très gros et très légitime succès, remporté par M. Balpêtré dans la rude et fière figure de Testu. J'avais hâte, après la nécessaire sévérité à l'égard de son Burr-hus chez René Rocher, de retrouver ce bon ce fervent comédien dans un rôle de sa nature. Or ce Testu lui va comme un gant. On ne sait plus lequel des deux est fait pour l'autre.. Quel superbe et ro-J LE THEATRE ET LA MUSIQUE mantique mélange de « sauvagerie » et de bonté, de rusticité et de distinction. Quels admirables regards de terreneuve à jamais asservis à son cœur, mais aussi quel œil fier et libre ! Et comme le gaillard est bien habillé! Ce velour?, ce foulard, cette chemise écossaise, ce chapeau et la barbe vieille et 1» poil hirsute, tout cela est mieux que nature. Mais surtout M. Balpêtré a extériorisé avec une étonnante maîtrise l'âme du révolté et son sens si gaulois de la raillerie masquant l'héroïsme du cœur, l'art c!^. rire sur le besoin de sacrifice, le goût de la gaudriole sublime, de Guignol rossant le commissaire, etc. un type, vous dis-je, qui -a ses origines dans notre théâtre depuis Gaspard de Besse, Robert Macaire, Jean Valjean et Gavrçche, Vallès et Guignol déjà nommé, quelques autres, mais qui n'avait jamais été si bien fixé au théâtre. Au : urplus un gaillard qui existe fréquemment dans nos campag'nes méditerranéennes et nargue ceux qui îont puissants aux seuls yeux des faibles. Le succès de M. Balpêtré a été très grand et remet en vedette un acteur qui mérite la plus particulière attention et qui, cette fois, a su maîtriser les défauts reprochés naguère et ne jamais risquer une fausse note. Aussitôt après lui, félicitons M. Argentin pour ra façon de jouer, de fixer lui aussi, l'important M. Lodon. La partie était délicate. M. Argentin l'a gagnée parce qu'il a su se servir de sa complexion ronde, de sa complexion d'archevêque pour mêler au fondu de l'allure, à la finesse et parfois à l'autorité des manières, une vanité foncière du goût le plus piquant. Et pourtant l'œil restait singulièrement aigu ou plutôt âpre, ou plutôt méchant, de la méchanceté des êtres, en vérité bref d'esprit. Enfin une aisance-de grand seigneur qui le sait trop, ce qui est bien le comble!.,. Bien fine également et d'un fini riche en nuances la silhouette de grand écrivain — évoquant physiquement à la fois Henri de Régnier et Bourget — que compose M. Jacques Derives et que de restrictions mentales sous cette souplesse profiteuse!. M. Roger Coûtant présente avec netteté et crânerie, et non sans habileté devant les écueils, Verdet le secrétaire intime du « patron ». C'est une joie que ce personnage. On serait heureux s'il existait encore, parmi les jeunes, des ces clairs garçons à l'œil fier qui ne s'aplatissent pas toujours et tout à fait. M. Coûtant a fort joliment marqué toutes ces nuances. On a fait un succès. spécial à la façon adoptée (je le suppose) par M. Valiery pour interpréter le Juge d'instruction. Utilisant à cet office, en somme épurateur, les minauderies « tantousiennes » M. Valiery, tortillant de la voix, tortillant des reins, ondulant des « sorties » qui mirent la salle en joie, figure un Juge précieux, maniéré, à la fois vraisemblable et délicatement burlesque. On ne saurait mieux utiliser lest-restes de Ce pauvre Oscar Wilde!. Dans des rôles plus effacés, MM. Henry Roger (le Communiste), Barnaud (l'Inspecteur de police), Hachel '(le Greffier, tête bizarroïde), Pascal (Pauly l'instituteur), Max Robert (le Gendarme), Guy Rapp (Bâlignon, un secrétaire quelque peu 'balourd) ont tous joué leurs rôles avec intelligence. Il n'y a que trois rôles de femmes, et trois rôles plutôt sacrifiés, dans cette pièce, tout juste de quoi arrondir les aspérités de la satire. D'abord la petite' paysanne-servante du réfractaire Testu qu'incarne, avec une rusticité quelque peu nice et ripolinée Mlle Irène Dié, et puis deux belles dames fort élégantes qui s'appellent Mme de Blottières et 'Mme de Chelozy. Mmes Lydie Villars et Alycia, fort alliciante en ,effet, qui les interprètent, ont l'une et l'autre de drôles de têtes, avec des yeux en biais et des mentons tbngs, Elles, parviennent quand même à faire joli ou du moins fort luxueux. Ah ! ces femmes !. MM. Henry Roger et Barnàuii jouent les' deux pêcheurs en eau trouble du lever de rideau. Ils jouent ça comme il convient, comme le harer&gt;g-saur, je veux dire sec, sec, sec!. Gabriel BOISSY. P. S. - J'ai assisté, hier, à là très intéressante matinée du Misanthrope, chez M. René Rocher. Représentation inégale. Des actes excellents après un premier asset terne. Mais que M. Rollan fut passionnant dans Alceste, et Mme Provost nouvelle et délicieusement suave, M. Escande éclatant, encore que certains d'entre eux et plusieurs de leurs camarades aient souvent manqué à soutenir le son (vous dîtes des vers, mes ami$!). Représentation, dans un remarquable décor, qui mérite de longs commentaires, n'en déplaise à mon cher Emile Mas, commentateur perpétuel, paradoxal contempteur des commentaires!. G. B. Les incidents s'aggravent au Théâtre de l'Ambigu L'offensive contre les représentations de L'Affaire Dreyfus a présenté hier une gravité inattendue. Les manifestants, venus en très' grand nombre, ont employé, outre les moyens d'intimidation habituels: cris, invectives, .vociférations, pugilats, d'autres procédés du même genre. Quoi qu'il en soit, aprè.s des bagarres répétées, soixante-dix manifestants ont été arrêtés. La majeure partie a du -reste été presque immédiatement .relâchée. Un certain nombre d'entre eux ont donné lieu à une enquête. Il se pourrait que des poursuites interviennent. -D'autre part à la suite de l'information parue hier, concernant la plainte en un million de dommages et intérêts que M. Rivers, directeur de l'Ambigu, intenterait, à propos de ces incidents, à l'Association dont se réclament les perturbateurs, nous pouvons préciser que M. Rivers ne prendra de décision; quant à la procédure qu'il adoptera, qu'après accord avec ses conseils et avec M. Jacques Richepin qui entend s'associer à l'action judiciaire à intervenir Me de Moro Giafferi nous a confirmé également qu'il avait accepté d'être l'avocat de MM. Rivers et Jacques Richepin. - Y. N. Les réunions d'aujourd'hui --'--- A 18 h. 30, LA FLAMME DU SOUVENIR est ranimée par l'Association des anciens combattants du P. O. Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comoedia sont: Trugaine 92-82. — 92-83. - 92-84 f Le public manifeste Après ceux de l'Ambigu des incidents au Théâtre Edouard-VII M. Victor Francen parlera-t-il au public? Voilà que les théâtres retrouvent leur animation ! Après et pendant les incidents de L'Affaire Dreyfus d'autres se produisent dans un autre théâtre. La première représentation des Trois Chambres a été, en effet, troublée par les protestations d'un public, qui n'accepte pas l'audace, pourtant si vraie, de la situation imaginée par M. Lenormand. Le premier acte s'était déroulé avanthier sans incidents. Mais à partir du. deuxième des coups de sifflet, des cris hostiles se firent entendre. M. Victor Francen parvint cependant à terminer l'acte dans une atmosphère de combat. On lui prête l'intention, si les manifestations se renouvellent, de parler au public et de lui demander le respect pour l'œuvre et ses interprètes. Protestation contre les protestataires D'autre part, notre rédacteur en chef a reçu de M. Matei Roltssou la très intéressante lettre, que voici : Mon cher ami, A la répétition générale du Théâtre Edouard-VII, une partie du public, — dont un critique, au moins — a manifesté une inconvenance qu'il faut blâmer sans réserve. 'Elle a fait preuve de cet esprit inintelligent et intolérant qui trahit l'impuissance et qui déshonore et dégrade la magnifique fonction du vrai critique. Je m'empresse de déclarer que Lénormand n'est pas de mes &mis ; je crois même en pouvoir dire le contraire. D'autre part, je suis loin de considérer Les Trois Chambres comme sa meilleure pièce. La valeur de l'œuvre n'a rien à voir dans cette affaire. La question est d'ordre général. Le critique est payé par son journal pour renseigner le lecteur. Le devoir élémentaire du critique est, d'abord, de se faire une opinion. On ne peut se faire une opinion qu'en examinant attentivement. Si le critique se trouve être inférieur au spectateur banal par le fait qu'une longue habitude du théâtre a émoussé sa sensibilité, il lui doit, en compensation, être supérieur par le pouvoir de s'intéresser attentivement à toute pièce, quelle qu'en soit la valeur, comme l'homme de science s'intéresse à un sujet; soit-il sain ou malade, beau ou laid. ( io. Le devoir au critique est aonc, avant tout, de savoir tout écouter et laisser écouter. 'Si le spectateur qui l'habite éprouve, à* la chute du rideau, le besoin de siffler, je l'en laisse libre ; mais pendant le jeu, je lui dénie le droit d'être distrait, voire de dormir. Car, contrairement à-ce qui a été prétendu, le sommeil, chez le critique, n'est pas une opinion. Mais surtout il est déshonorant pour un critique, lequel dispose de la tribune de son journal, de se livrer à ces manifestations puériles, inconvenantes et stupides qui consistent à pousser des gloussements, 'à faire a Hem ! hem ! » ou à rire d'un rire d'innocent. Depuis quelque temps, nous constatons avec tristesse que chaque fois qu'un auteur essaie, avec ou sans réussite, de sortir de l'ornière de la banalité et de la vulgarité, — qu'il se nomme Crommelynck, Paul Raynal, Lenormand ou autrement — certains critiques lui refusent l'attention qu'ils prodiguent à toutes les mièvreries larmoyantes et à toutes les âneries rigolardes. .NUI ne va jusqu la naïveté ci exiger d'eux de l'admiration, pas même de la svmpathie pour ces auteurs, tout au moins respectables ; seulement, il faut leur rappeler ceci : Lorsqu'ils n'écoutent pas attentivement la pièce dont ils ont à rendre compte, ces critiques volent l'argent de leur journal et abusent de la confiance de leurs lecteurs. Le père Sarcey écoutait les piè.ces parce qu'il aimait le théâtre. Que ceux qui ne l'aiment pas, prennent donc un autre métier : tout le mo.nde y gagnera. Si oh tie prend pas gaYde à ce lamentable état d'esprit, ces messieurs « emboîteront » bientôt Œdipe ou Phèdre. J'espère, mon cher Gabriel Boissy, que vous qui avez une haute conception du bel art théâtral, vous accueillerez volontiers ces lignes de protestation. Matei Roussou. Carnet du Critique AUJOURD'HUI Les répétitions générales Au Théâtre Daunou, à 20 h. 45, répétition générale de La Belle Amour!, comédie en 3 actes'et 4 tableaux de M. Léopold Marchand, avec Mlle Spinelly (Lise Hamelin), Debucourt (Paul Sorbier); MM. Robert Clermont, Ernest Ferny; Mlles Nita Malber, Janine Crispin, Andrée-Laurent, avec M. Maurice Bénard et M. Jean Wall. Mise en scène de M. André Brûlé. Le service de première représentation série A sera reçu dimanche soir et le service de première représentation série B sera reçu lundi soir. Au Palace, à minuit 30, répétition générale de La Revue Argentine. DEMAIN. A la Gaîté-Lyrique, à 20 h. 30, pre- mière représentation de Vieux Garçons, opéra-comique en un acte de M. Mi- , chel Carré, musique de Mme Louis ; Urgel. (Le spectacle sera complété par Le Jongleur de Notre-Dame.) Dates retenues. 24 février. — A la Potinière, en soirée, ! La Tuile d'argent. 25 février. — A la Scala, en soirée, « Causs-Couss ». 26 février. — Au Théâtre des Arts, en soirée, La Grande Expérience. 27 février. — A l'Odéon, en soirée, Médée. 28 février. — A la Petite Scène, en matinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mars. — Au Théâtre Mogador. en soirée, La Vie parisienne. — Au Théâtre Apollo, en soirée, Balthazar. 3 mars. — ,-u Moulin de la Chanson. en soirée, nouveau snectafile. 5 mars. — A la Gaîté-Lyrique, en soirée, La Bataille. — A la Renaissance, en soirée, Le Roman d'une femme de chambre. 10 mrrs. — A l'Odéon, en matinée, gala des pièies en 1 acte. 11 mars. —' Au Théâtre Aide et Protection, en matinée, Narcisse, Pizani qui obtient chaque soir le plus vif succès dans son interprétation du rôle de Brummell et qui dirige égaiement son élégant cabaret « Le Zig-Zag ». (Photo Manuel Frères.) Théâtres Le légendaire « Olive » à la scène. Notre collaborateur et ami Paul Grégorio et M. Noël d'Orcino viennent de terminer une comédie à laquelle ils ont donné le titre de Olive se divorce, histoire marseillaise en trois actes et quatre tableaux, et -qui verra les feux de la rampe sur un théâtre des boulevards. Une lettre de Mme Eve Francis. A la suite de l'interview parue dans nos colonnes concernant les projets de là créatrice de L'Otage, Mme Eve Francis nous a fait parvenir une lettre dans laquelle .elle tient à préciser que ce n'est pas comme directrice qu'elle viendrait présenter Le Père humilié, de Claudel, au Studio des ChampsElysées, et Le Crime de Vera Mirtzeva, à l'Apollo, mais comme interprète du principal rôle de ces deux œuvres. Petit Courrier. A la Comédie-Française. Demain, à 16 h. 30, septième matinée poétique. En l'honneur de Victor Hugo (1290 anniversaire de sa naissance). Poèmes dits par MM. Roger Mohteaux, Jean Hervé, Maurice Donneaud, Robert Vidalin ; Mmes Segonc-Weber, Yvonne Ducos, Henriette Barreau. La Grand' Mère, un acte en vers, de Victor Hugo, sera représenté pour la première fois à la Comédie-Française et joué par MM. Le Marchand, Pierre Faubert, Le Goff et Mmes Suzanne Devoyod, Jeanne Sully. En soirée, à 20 h. 30, La Brouille, avec MM. Léon Bernard, André Bacqué, M. Le Marchand, Pierre Faubert, Mmes Béatrice Bretty, Catherine Fonteney, Jane Faber, Hélène Perdriere. La Grand' Mère avec 4a même distribution que ci-dessus. —. Dimanche, en matinée, à 13 h. 45, Le Maître de son cœur sera joué par MM. Yonnel, Maurice Donneaud, Mmes Mary Marquet, Henriette Bai* reau. Un Ami de jeunesse aura pour interprètes MM. Denis d'Inès, Roger Monteaux, Jean Martinelli, Dufresne, Mme Tonia Navar. En soirée à 20 h. 45, dans La Belle Aventure paraîtront MM. Dessonnes, Yonnel, Ledoux, Pierre Bèrtin, Chambréuil, M. Le Marchand, Le Goff, Jean Martinelli, Marcel Dufresne; Mmes Berthe Bovy, Andrée de Chauveron, Jane Faber, Nizan, Madeleine Barjac, Tonia Navar, Jeanne Sully, Hélène Perdrière, Lherbay, Roussel. — Lundi 23 février, à 20 h. 45, Primerose. Théâtre national de l'Odéon. Par suite de la prochaine représentation du Sang de Danton à la ComédieFrançaise, MM. Saint-Georges de Bouhélier et Paul ABram, se sont mis d'accord pour reporter à la saison prochaine: La. Vie d'un héros, inscrite au programme de cette année. Boën ou la Possession des biens de M. Jules Romains; sera affiché dimanche 22 février eon soirée, avec M. Arquillière entouré de: (par ordre d'entrée en scène) MM. Raymond Girard, Louis -Seigner, Bo^ifas Baconnet, Guy Parzy, J. Dumesnil, Mmes Eva Reynal, Ghyslaine. A la Gaîté-Lyrique. M. Georges Bravard, directeur, retient la date du jeudi 5 mars, en soirée, pour la première représentation à bureaux ouverts (avec service à la critique) de La Bataille, pièce lyrique en trois actes et neuf tableaux de Claude Farrère, musique de M. André Gailhard. Il n'y aura pas de répétition générale. Au Théâtre des Arts. M. Pitoëff qui, souffrant, avait dû garder la chambre pendant quelques jours, a repris son rôle dans la pièce de Paul Vialar: Les Hommes, qui ne sera plus jouée que jusqu'à dimanche soir. Pendant son absence, c'est M. Christian Gérard qui l'a très adroitement remplacé. Rappelons que le Théâtre des Arts fera relâche lundi, mardi et mercredi prochains pour les dernières répétitions de travail de La. Grande Exp-érience, de MM. André Karquel et Alfred Tirard dont la répétition générale reste fixée au jeudi 26 février. - Le Gala des Chansonniers. Ce gala — que les Chansonniers de Cabaret donneront aux Variétés samedi 28 février, en matinée — réunira les plus éclatants concours. Tristan Bernard jouera lui-même Le Dramaturge en Plein labeur avec l'illustre Marie Leconte. o.n applaudira Marguerite Moreno et Pierre Moreno dans La Cinquantaine, Marie Dubas dans un numéro extraordinaire, Marcelle Denya, Huberty et Fabert dans des trios bouffes, Marguerite Gilbert dans d'irrésistibles imitations, Pauley et Marce1 Vallié dans. une surprise, Suzanne Feyrou et Jean Sorbier dans Bob et Bobette, etc. A suivre, car ce n'est pas tout. Et les Chansonniers préparent de joyeuses fantaisies dont ils gardent' encore le secret. Engagement. La direction intérimaire de la Comédie des Champs-Elysées vient d'engager Mlle Simone Masson. Au Théâtre de la Renaissance. M. Marcel Paston, directeur, retient la date du jeudi 5 mars, en soirée, pour la répétition générale de : Le' Roman d'une Femme de chambre, pièce tirée du roman d'Octave Mirbeau, par MM. André de Lorde et André Heuzé. Au Théâtre du Discobole. Mme Francia Rohl vient de recevoir pour le Théâtre du Discobole, Mon ami Philippe, pièce qui sera présentée, en avril, dans une mise en scène de M. Maurice Tacquelin, aura pour interprètes principaux: Mlle Claire Nolis et Rienzi ; MM. Dumesnil, Fabry, Dorval, Bargin et P. Lalloz. Au Théâtre Moncey. Mme Marthe Sarbel joue avec Tramel au Théâtre Moncey. Musique Yoshiko Miyakawa. L'exquise petite japonaise qui vient de faire des débuts sensationnels à l'Opéra-Comique dans Madame Butterfly devait quitter Paris ces jours-ci et rejoindre son père aux Etats-Unis d'où lui viennent chaque jour, de nouvelles offres d'engagement. MM. Louis Masson et Georges Ricou ont obtenu que l'exquise artiste qui vient de se révéler avec tant d'éclat, prolonge son séjour en France et donne quelques représentations supplémentaires de l'œuvre de Puccini. Yoshiko Miyakawa chantera donc Madame Butterfly dimanche prochain, en soirée, heureuse de l'accueil enthousiaste qu'elle a déjà reçu et ravie de manifester ainsi sa gratitude au théâtre français qui a fait d'une petite japonaise, hier inconnue, une artiste déjà célèbre aujourd'hui. Chez les artistes lyriques. La Société de Secours Mutuels et la Maison de retraite des artistes lyriques tiendront leur assemblée générale le mercredi 25 mars, à 14 heures, à la mairie du 10e arrondissement. MM. Jean Fabry, député du 10e arrondissement ; Oscar Dufrenne, conseiller municipal ; Roussel, directeur des assurances sociales et de la mutualité présideront ces assemblées. Les fêtes du peuple. Demain, samedi 21 févrief, à 21 h., saLle des Quatuors Gaveau, 45, rue La Boëtie, 144e concert avec le concours de M. Jean Planel et du groupe de musique de chambre de l'orchestre des Fêtes du Peuple. Au programme: œuvres de Rameau, Lulli, Mozart, Bach, Borodine, Albert Doyen et Saint-Saëns. pimmiimmimimmiiMiiiiiiimiiiiir g THEATRE DES CHAMPS-ELYSEES 1: il 15, av. Montaigne. — Elysées 72-42 S i 1" Concert ANSERMET 1 s5g g lymphonie numéro 8 en fa majeur = g (Beethoven); Capriccio, pour piano et S i orchestre (Strawinsky). Au piano = 3 l'auteur; Jeux, poème dansé (Debus- S g£ sy); Quatre Etudes, pour orchestre, S = crémière audition (Strawinsky); Suite !! = de l'Oiseau de Feu (Strawinsky). :: iiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiimîr Petit Courrier. Signalons l'intéressant concert que donnera Mlle Rosy Dupond, pianiste, le jéudi 26 février, à 21 heures, salle Chopin, avec le concours de MM. Etcheverry, chanteur. Billets : salle Durand, Musica. CONCERTS PASDELOUP TH. DES CHAMPS-ELYSEES Samedi 21 février, à 17 heures Dimanche 22 février, à 18 h. 30 Festivals Wagoer sous la direction de M. Franz von Hœsslin, du Th. de Bayreuth, avec Mme Overgaard, du Th. de Bayreuth, et M. Huberty, de l'Opéra. Samedi : Rienzi, ouverture; Stegfried-ldyll; La Valkyrie, troisième scène du troisième acte; Lohengrih, prélude; Maîtres Chanteurs, récit de Hans Sachs; Tannhauser, ouverture. Dimanche Le Vaisseau fantôme, ouverture; La Valkyire, troisième scène du troisième acte; Siegfried-ldyll; Tristan et Isolde, Prélude et Mort; Tannhauser : a) Air d'Elisabeth; b) Ouverture. Ce soir, salle Erard, à 21 heures, Jeanne-Barbillon interprétera quelques-unes de ses œuvres avec le concours de Mmes Crépet-Bertrand et Nathan-Frigère, et de M. Jean Schricke. Location : salle Durand-Dandelot. Lundi 23 courant, H. Lène-Ybla, l'excellente cantatrice, se fera entendre à la salle Erard dans un programme d'un haut intérêt. Elle s'est assurée le concours de plusieurs artistes de premier ordre, dont Renée Staelenberg, pianiste. THÉATRE DU CHATELET Samedi 21, à 17 heures, Concours de M. Gabriel Bouillon, violoniste. Symphonie inachevée (Schubert); Concerto en mi (Bach). M. G. Bouillon. Don Juan (R. Strauss); Havanaise pour violon et orchestre (Saint-Saëns), M. G. Bouillon. Impressions de Music-Hall (G. Pierné). Dimanche 22, à 14 h. 30, Concours de Mlle Marcelle Bunlet, du Théâtre de la Monnaie; Mlle Lucie Dewinsky: MM. de Trevi, de l'Opéra, et Uninsky. Crotte de Fingal. ouverture (Mendelssohn); Lauriers, première audition (Canteloube) Concerto en la pour piano (Liszt). M. Uninsky. Tristan et Yseult (Wagner), grand duo, acte II, traduction G. Zamazeuilh, Mlle Bun let, Mlle Dewinsky, M. de Trevi. Fête polonaise (Chabrier). Concerts dirigés par M. Gabriel Pierné. A l'Opéra-Comique. Le concours pour une place de deuxième cor à l'Opéra-Comique est reporté au 23 mars, à 10 heures. Texte désigné : Morceau de concert pour cor de Camille Saint-Saëns. Les candidats sont priés de s'inscrire à la régie de l'Orchestre. S'adresser à M. Duché. De 5 à 7 et de 10 neures à minuit ZIG-ZAG 14, boul. Haussmann. — Provence 72-23 du 20 février au 5 mars, PIZANI présente: La célèbre fantaisiste parisienne I* Sk x» i s- y s Le dixtuor féminin : Les 10 SEMBLABLES. La délicieuse fantaisiste MISSIA La fameuse voyante El. de. PACKAC L'humoriste MERIEL et l'extraordinaire danseur. 1XCA IIELBA HUARA (première fois en Europe) Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravoilet, de la Comédie-Flan. çaise, 15, rue Victor- Massé. Music-Halls, Cirques & Cabarets. Petit Courrier. A l'Empire. Ce soir, renouvellement du spectacle avec Les 3 Gallay, l'illusionniste Musty, les contorsionnistes: les 4 Karreys, les 7 Fredysons, les fameux danseurs Mitty, Tillio et Ricaux dont ce sera la rentrée, et la célèbre vedette des disques Sophie Tacker dont ce sera la première apparition sur une scène française. Au Cirque Medrano. Ce soir, renouvellement du spectacle: rentrée des populaires clowns Ilès et Loyal, débuts de la troupe équestre Fedrizzi, les patineurs Brown et Lahart, les phoques équilibristes de Wallenda, l'acrobatie à cheval des Frediani-Pauwell, les 5 Alexim voltigeuses au trapèze volant, restent à ce programme avec Antonet et Beby dans une nouvelle entrée. Au Bobino. La trépidante fantaisiste Marie Dubas sera la vedette du nouveau programme qui commence ce soir à cet établissement. LE LOUP DE DENTELLE. Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra. C'est M. Warnery qui chantera ce soir le rôle de Lope dans L'Illustre Frégona et M. Cambon celui de l'Alguazil. Demain, Le Chevalier à la rose, avec Mlle Campredon, M. Huberty, Mme Germaine Lubin, M. Mauran, MUes Laval, Lapeyrette et M. Warnery dans les principaux rôles, sous la direction de M. Ph. Gaubert. — Mlle Marthe Nespoulous, la brillante pensionnaire de l'Opéra vient de remporter un triomphal succès au San Carlos, ds Naples où elle reçut les félicitations personnelles de la rèifte Amélie de Portugal et du duc et de la duchesse d'Aosté pour sa magnifique création de Louise en italien, Opéra-Comique Mardi prochain, 24 février, en soirée, le spectacle sera composé à l'Opéra-Comique de La rosca et de Cavalleria Rusticana. Le drame lyrique de Pucclili sera interprété par Mlle Madeleine Sibille, le ténor Anzani, MM. Lafont, Tubiana et Payen. Mlle Duvernay, MM. Néqueçaur et Musy chanteront Cavalleria Rusticana. iVlogadot La trépidante opérette NÓ, No, Nanêtte qUi n'aura plus que dix représentations au Théâtre Mogador, sera donnée en matinée après-demain dimanche, à 14 h. 30. Même interprétation que le soir. Opéra Russe. (Théâtre des dhampà-Elysêes,) Demain samedi et lundi, deux dernières de Borii Godounov, avec Châliapirie ; et clôture de la saison d'hiver. Bouffes-PariSietis. H faut se rendre à l'évidence !,., le plus joli spectacle actuel, l'opérette qui réalise inlassablement chaque soir le maximum, c'est Les Aventures du Roi Pausole, avec ses brillants créateurs : Dotville, Jacqueline Francell, Pasquail, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudine de Sivry, Régine Paris, etc. et Koval. Folies-Wagram. Demain et dimanche en matinée, Brummell, de Rip, R. Dieudonné et Reynaldo Hahn. C'est un chef-d'œuvre. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Sarah-Bernhardt. L'Aiglon est en plein succès et son interprétation est acclamée chaque soir. Dimanche, matinée à 13 h. 16. Antoine. Demain samedi, matinée classique. Au programme : Le Misanthrope, comédie en 5 actes, en vers, de Molière, avec Mmes Jeanne Provost, Marguerite Pierry, Alice Pield, MM. Henri Rollan, Paul Bernard, Roger Gaillard, Maurice Escande, Maurice Varny, Lucien Hector, G. Six, Roger Bernard. Le spectacle sera présenté par M Emile Mas. En soirée : La Petite Catherine, la pièce - la saisnri. -- -- _n_- Renaissance. 1004 de La Chienne (M. Gémier). Immense succès. Demain, matinée à 14 h. 45. Palais-Royal. Parmi toutes les pièces amusantes, c'est encore Les Dessous de la robe qui réalise les plus belles recettes. Il est juste d'ajouter que ces 3 actes désopilants sont interprétés avec brio par les meilleurs artistes comiques. Michodière. Le Sexe faible, l'œuvre audacieuse de M- Edouard Bourdet, est l'étude la plus poussée sur le monde spécial qui évolue dans les palaces à la mode. Son succès est sans rival depuis 490 représentations, avec Jeanne Cheirel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard, Christiane Delyne, Janine Merrey, José Noguero, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. Nouveautés. « Un triomphe » avait écrit M. Antoine lors de la création de M. et Mme Un Tel. « Un triomphe », peut-on dire encore aujourd'hui en constatant l'accueil fait par le public à la reprise de la comédie de M Denys Amiel, qui est magnifiquement interprétée par Régina Camier, Jacques Baumer, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. Saint-Georges. C'est un problème captivant d'actualité que M. Denys Amiel a traité avec une rare maîtrise dans Décalage, où sont applaudis Paul Bernard, Jean Worms, Suzet Maïs et Grétillat. Apdlv. On a refusé du monde samedi et dimanche aux représentations de Matricule 33, la curieuse pièce de MM. Madis et Robert Boucard sur « les secrets de l'espionnage ». Aussi il est prudent de louer ses places pour applaudir Abel Tarride, Véra Korène et Henry Bosc. Par suite d'engagements antérieurs, 'Matricule 33, la curieuse pièce de MM. Alex Madis et Robert Boucard devra, malgré son éclatant succès, quitter l'affiche Je dimanche 1er mars pour faire place à Balthazar, la nouvelle comédie de M. Léopold Marchand. Matricule 33 restera au répertoire du Théâtre de l'Apollo. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Casino de Pari3. Le plus grand, le plus beau music-hall de Paris. Joséphine Baker dans la triomphale revue Paris qui remue. Palace. « Un triomphe La Revue argentine, nous dit. hier, M. Jean Fayard, dans Candide, est du bon music-hall, vous pouvez aller la voir ; nous demandons avant tout à une revue de music-hall d'être neuve et homogène ; MM. Dufrenne et Varna ont trouvé cette fois pour le Palace un spectacle qui réponds à nos désirs. » Demain samedi, matinée à 15 heures. — Devant le succès triomphal de La Revue argentine au Palace et l'affluence de demandes de places, MM. Dufrenne et Varna nous informent qu'il ne sera délivré aucun bille t de faveur, ni de tarif réduit pendant toutes les. représentations de La Revue araentine aù Palace. •' • (Emissions tous les Jours de 12 h. 30 à 13 h. — Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Mlle Marcelle Goyet, soliste des concerts classiques, interprétera des morceaux pour clavecin, Gavotte en sol, de Haendel ; Tic-toc-choc, de Couperiii et L'Hirondelle, de Daquin. Commentaires des articles du jour. Musique enregistrée. HIER Après la lecture et les commentaires des articles du jour, nos auditeurs ont entendu une sélection de musique classique enregistrée, avec Dans les steppes de l'Asie centrale, de Borodine, interprété par l'orchestre de l'Association artistique des concerts Colonne, sous la direction de Gabriel Pierné; deux des airs les plus fameux du Faiest, de Gounod: Anges ptirs, anges radieux et le Trio du duel, interprétés par Mme Ninon Valin et par MM. Lafont, J?. Maison et R. Boudin, de l'Opéra-Comique, accompagnés par M. G. Gloes; une fantaisie Sur Fret Diavolo, d'Auber, exécuté à l'orchestre sous la direction de Manfred Gurlitt; enfin l'orchestre de l'Association artistique des concerts Colonne, conduit par Gabril Pierné, termina le programme en interprétant la célèbre Pavane pOUf une infante défunte, de Ravel. DEMAIN Lecture et commentaires des articles du jour. Concert symphonique avec le concours de Mlle Yolande Komhdld, pianiste virtuose, premier prix du Conservatoire, soliste des concerts Lamoureux. Intérim. Grand Studio moderne avec appartement à céder urgence, cause départ. Conviendrait à artiste. S'adresser a Mme Raisin, 4, rue Héliopolis (pl. Pereire). — Wagram 01*33. Mme Hanau renonce à faire citer ses témoins et ne veut plus se défendre Il y eut jusqu'ici vingt-neuf audiences du procès Hanau, audiences pliii ou moins courtes, les unes en raison de la maladie de Mme Hanau (elle. fut grippée),, de la sinusite du substi" tut Bruzin, de la grippe encore de so4 défenseur, les autres parce que des téi moins cités n'avaient pu venir. - 1.1. On sait que les débats du procès! Hanau ont commencé à la fin d'octo* bre 1930 et l'on se demandait quand 1-lil finiraient. Vont-ils se terminer brusquement?. Mme Hanau avait fait dépdseruhiü( par Me Dominique des conclusions de» mandant une nouvelle expertise, parce qu'un expert, M. Mulquin, « aurait donné une situation-bilan incomplète », parce que le même expert aurait « sciemment trompé le tribunal en déposant une pièce comptable tron, quée M, qu'il aurait « aggrave sa responsabilité en affirmant mensongère* ment que cette pièce n'a point été mu* tilée par lui et qu'il l'avait remise à .la justice telle qu'il l'avait reçue des mains de M. Rousseau », parce qu'il a été prouvé qu'un des experts avait, « soit en amputant des documente comptables versés pa: lui aux débats,, soit en niant mensongèrement l'exi?»s tence d'un document établi volontairement privé le tribunal d'éléments d'in" formation JJ. Le tribunal a répondu à ces conclu-' sions, comme il le fait toujours, ®tfr joignant l'incident au fond. Mme Hanau s'est alors levée: - •&lt; — Deputs deux ans j'ai tout fait:; pour obtenir la contre-expertise q\li doit prouver mon innocence. ChaqiÙéff fois on me la refuse. J'ai accepte, d,e': venir ici, pensant que je serais jug~~ au grand jour. Il n'en est rien. Alors, ; à quoi bon me défendre? Je voulais faire entendre des témoins; j'y re..&lt; nonce. Et je dis à mon avocat: « Inutile de me défendre H. (Sensation.) M" Dominique s'incline et: — Madame, je regrette votre décfc^ sion ; je ne saurais vous blâmer. ': Me Dominique ajoute qu'il va ton* sul ter le bâtonnier. Et l'on suspenJ l'audience. A la reprise, Me Dominique dédare: - J'ai pris l'avis du bâtonnier, je.. ne dois pas rester une minute de plus à cette barre. (Mouvement.) Et il s'en va. Mme Hanau va partir' également. Le président Gaultier lui dit : v.. — J'espère, madame, que la %'uît1' vous portera conseil. — Ma décision est irrévocable, répond-elle. L'audience est ensuite levée. Autour de « L'Affaire Dreyfus » .a -. c. Des manifestants en Correctionnelle Cinq manifestants ont comparu hier soir en fin d'audience, devant la 13V chambre correctionnelle pour avoir pris. part aux manifestations qui se prodùi-, sirent avant-hier soir, au Théâtre du/ Nouvel-Ambigu, pendant la représentation de L'Affaire Dreyfus. MM. Georges Palous, Roger La- barre (de Lorient), René Sauto (de Nancy), Gérald Hericault ont été ren-. voyés à cet après-midi. Ils seront jugés après confrontation avec les agents qui, les arrêtèrent. Lucien Cayret, 23 ans, hôtelier, travaillant chez ses parents, était inculpé de rebellion. Il a regretté son acte. Son avocat Me Calzant a demandé l'indulgence du tribunal. Le substitut Adrien Sée ne s'y est pas opposé. — Tout de même, dit-il, il ne faudrait pas que l'on s'habitue à substituer à une police régulière une police d'amav^ teurs-. Lucien Cayret a été condamné ï*&gt; seize francs d'amende. Après les manifestations de l'Ambigu. M. F. Rivers, directeur de l'Ambigu, se considérant lésé dans son exploitation et dans son matériel par une série de manifestants obstinés à troubler les.. représentations de son spectacle actuel: L'Affaire Drey*fus, vient de déposer une-: plainte. M. F. Rivers, soutenu par dif-. -férentes associations, réclame un million de dommages-intérêts. Me de Morô-Ç,iafferi soutiendra ses intérêtS¡. LES BlIELLES-LETTRES Si l'Académie française .-. L'ACADEMIE ITALIENNE félicite LE MARECHAL PETAIN Les académiciens ont achevé hier, après uil mois d'études, la révision du mot paradis. M. Picard a donné ensuite une excellente définition de pa- rollaxe. La séance s'est poursuivie par de savants commentaires sur parallèle et parallélépipède. 11 convient de signaler que les réviseurs ont définitivement admis paradis en l'absence de Mgr Baudrillart actuellement en tournée de conférences au Portugal, faisant ainsi preuve d'une connaissance profonde des choses de ila religion. Moins documentée em astronomie et en géométrie, ces mêmes censeurs avaient dû faire appel à l'érudition de l'illustre mathématicien de l'Académie des Sciences, M. Picard, pour examiner parallaxe. Invitée à la commémoration du cinquième centenaire du,supplice de Jeanne d'Arc, , le 30 mai prochain à Rouen, la Compagnie a délégué M. Gabriel Hanotaux, l'historien officiel de l'héroïne nationale. Aucune date n'est encore fixée pour les réceptions de M. André Chaumeix par M. Louis Madelin et de M. Çharles Le Goffic par M. Henry Sordeaux. Toutefois, ces deux cérémonies auront lieu certainement en avril ou mai. L'élection du - successeur du maréchal J'offre est fixée au mois de juin. En attendant, les caisses de l'Académie s'enrichissent de nouveaux legs. Le dernier émane de M. Ernest Clerc; il est de cinquante mille francs. Enfin, la Compagnie a été avisée que .l'Académie d'Italie vient de transmettre ses félicitations au maréchal Pétain pour le bel éloge qu'il a fait de l'armée italienne, dans son discours de réception sous la Coupole. Le récent débat à la Chambre des Députés concernant le sort qui échoit à la Bibliothèque Mazarine a été vivement commenté dans les couloirs de l'Institut. Plusieurs académiciens, s'asBociant à la campagne de Comœdia, ei d'autres s'y sont montrés hostiles, ont manifeste leur mécontentement, soulignant le caractère fâcheux d'une mesure qu'ils considèrent justement comme néfaste pour leur vieille et illustre, bibliothèque. - L. A. A L'ACADEMIE MEDITERRANEENNE ,.«'ous avons le plaisir d'apprendre que notre rédacteur en chef, M. Gabriel Boissy, vient d'être nommé, à l'unanimité, membre-associé de l'Académie méditerranéenne, au cours de la séance du i6 janvier, tenue à Nice, sous la présidence de M. Louis Bertrand, de g,Académie française, M. Georges Avril étant chancelier. * M. Gabriel Boissy a été élu en remplacement du regretté Philippe de Zilcken qui compte, avec MM. Gabriele 'd'Annunzio, Valère Bernard, Gabriel Haiiotaux, Maeterlinck, le maréchal Pétain,* Pirandello, Martinez Ruiz, Rusinhol et Paul Valéry, parmi les membres associés de cette Académie, dont MM. Louis Bertrand, Pierre Devoluy, Georges Avril, Ferdinand Bac, Henri Duvernois, Charles Géniaux, Henri Giraud, Jean Desthieux, Léon Labande, Camille Mauclair, Georges Maurevert, le duc de Trévise sont membres titulaires. Petit Courrier littéraire * Le numéro d'hiver de la Revue Normande vient de paraître. Il contient d'excellentes études, parmi lesquelles nous citerons celle que M. Edmond Spalikowski a: consacrée à Hector Malot à La Bouille. Citons aussi une curieuse note de M. G.-U. Langé sur l'Album de l'Abbaye de Jumièges, qu'ont enrichi les signatures de Lamartine et de Sainte-Beuve. Le souvenir de Joseph L'Hôpital est évoqué par M. Albert Doucerain, cependant que M. André Guilon donne les premières pages ti'un essai sur Silvain. Mais attendons la eutte de cette étude pour en parler avec plus d'assurance. Signalons enfin l'article dé' M. J. Levatois sur Henri Voisin, le maître graveu. du Mont-Saint-Michel, et une juste protestation de M. Pierre Préteux contre l'inertie de ceux qui ont ou auraient .les moyens d'empêcher les « barbares » de saccager nos sites et monuments normands. * Des manuscrits d'Anatole France (notes pour la Vie de Jeanne d'Arc, pages sur Ferdinand Brunetière) ont été adju- gés à Londres, en vente publique, pour la somme de 17.500 francs. * M. François Robichon de la GuériinJère, fondateur d'un prix littéraire, le Grand Prix Flaubert, qui souleva de vives critiques, vient de mourir à Paris. * Mme Louise Faure-Favier est rentrée de son voyage aérien Paris-Bagdad. LE LUTÉCIEN. La Vie universitaire DANS L'UNIVERSITE DE LYON. — Deux professeurs de la Faculté de droit de Lyon ont été chargés d'une mission en Allemagne. M. Philip a fait des cours à Cologne, tandis que M. Perroux est allé faire des conférences à Francfort où il va retourner très prochainement pour six semaines. Les deux professeurs ont parlé d'économie politique. — La Faculté de droit de Lyon aura, Ci,ans. la deuxième quinzaine du mois d'avril, la visite de M. André Adès, professeur et ancien doyen de la Faculté de droit d'Athènes. M. Adès fera '4eux conférences sur des sujets de législation financière et de droit interna.tional public. — Le conseil de la Faculté de droit s'est occupé, ces jours-ci, de la demande en revision de la capacité de droit. Cet examen pour lequel ni baccalauréat, ni brevet supérieur ne sont exigés, justifie d'une certaine culture juridique. L'administration centrale veut réorganiser la capacité comme elle a déjà réorganisée, en 1922, la licence en introduisant les épreuves écrites et, en 1925, le doctorat-droit. A cet effet, elle a demandé et leur avis et leurs propositions concrètes aux différentes Facultés de droit de France. ,'- Les causeries cinématographiques ael'Ecole centrale de Lyon recueillent un beau succès. M. Merry Cohn a parlé 4e l'éclairage rationnel et de la photométrie. Dans quelques jours, M. Lévi, directeur du laboratoire d'études de la soie et de l'industrie du fil en France, parlera de l'industrie de la soie. — Depuis le début de l'année scolaire on a créé un service d'inspection générale des écoles élémentaires. Quatre anciens inspecteurs d'académie ont été nommés. L'un d'eux, M. Da Costa, est actuellement à Lyon pour y inspecter les écoles primaires» M. Charles Flammarion chevalier de la Légion d'honneur C'est avec grand plaisir que nous avons relevé, dans la promotion du Commerce et de l'Industrie, le nom de M. Charles Flammarion, nommé chevalier de la Légion d'honneur; la nouvelle sera accueillie avec sympathie dans le monde littéraire ainsi que dans les milieux de l'édition et de la librairie. Il n'est point nécessaire de rappeler le renom de la. vieille maison fondée par Ernest Flammarion, renom maintenu et amplifié par MM. Flammarion et leurs collaborateurs; son catalogue est d'une incomparable richesse. Par ses connaissances, son travail, son inlassable activité, -par ses initiatives hardies, le nouveau dignitaire est parvenu à placer sa firme au premier rang de l'édition française. Il a réussi à éditer la plupart de nos plus célèbres écrivains, d'idées et d'opinions souvent divergentes ; cet éclectisme est tout à son honneur, puisqu'il contribue tout d'abord à l'expansion de "la pensée multiforme. Rappelons enfin que la maison Flammarion a adjoint à ses éditions d'importants services de librairie et créé, tant-à Paris que dans nos grandes villes de province, des succursales de la célèbre librairie de l'Odéon. Nous sommes heureux de saluer M. Charles Flammarion, à l'occasion de sa nomination, comme un des zélés serviteurs des Lettres françaises et de l'esprit français. A l'Université des Annales Il. L'âme slave et les poètes russes par M. Bernard de Sariac Dostoïewsky a dit que l'homme de la Russie était vaste comme sa plaine. Le vicomte Melchior de Vogué voyait dans la Russie un monde etrange et ii la nommait: « Un reste humide du chaos ou le créateur aurait oublié de faire la séparation des eaux ». M. Bernard de Sariac a rappelé au début de sa conférence ces. définitions suggestives. Il a lui-même analysé avec autant de subtilité que de profondeur cette âme insaisissable comme ia steppe où elle demeure. En Russie la terre possède l'homme. Dans cette étendue illimitée pas de montagne pour lui dire: arrête-toi! « Un lointain, sans bornes qui appelle' à lui », écrivait Tolstoï. Aussi en cette âme tous les contraires ont pu se rencontrer mais non pas s'harmoniser. Puissance du rêve ! Méditation aûguë ! Immobilité glacée ! Impulsion du sang méridional. Ne dirait-on pas le sapin de la. fable qui, couvert de neige, rêve au soleil brûlant des cieux tropicaux ? Excès du désir! Oppression de l'infini. La force et la poésie, voilà le double signe sous lequel elle évolue. Aux époques héroïques de son histoire la force l'emporte. Le géant fabuleux Ciatogor incarne en quelque sorte cette vertu de violence. A l'égard de la femme cette brutalité s'affirme. La femme est pour le Russe un être dangereux qu'il faut domp- ter. « Qui croit sa femme ne vivra pas trois ans », dit un très ancien proverbe slave. Au dixième siècle la Russie se convertit au christianisme. Tout se cristallise dans le sentiment -religieux, un sentiment qui va jusqu'au fanatisme. Ainsi a oscillé à travers les siècles l'âme russe. Mouvement gigan- : tesque d'un océan humain. Telles sont' dans l'essentiel les idées développées avec beaucoup d'éloquence par M. Bernard de Sariac. Serge Jaroff et son merveilleux chœur de cosaques se firent entendre après la conférence. Avec quel art magnifique et original ils interprétèrent des chansons populaires russes, ukrainiennes et de la Russie blanche. Cet orchestre vocal est un chef-d'œuvre. Tant de rêve, de passion, de violence et .d'humour exprimés avec une technique musicale éblouissante ! Ce n'est pas de la musique, mais de la. magie ! Max FRANTEL. La conférence de M. Bernard de Sariac sera publiée dans Conferencia. 1 LETTRE HE PUISSE * -. Sur quelques écrivains et leurs derniers livres Genève, février. (De notre correspondant particulier.) M. Paul Chaponnlère et « Tœpffer » De taille moyenne, vif, alerte, son éternelle pipe à la bouche, il marche .la tête baissée et semble toujours préoccupé. Vous aperçoit-il, il sourit, et ses yeux reflètent cette générosité, ces qualités du coeur qui sont les siennes et qui, sur son visage fin et sensible, se marient à la souplesse de son esprit. C'est un homme charmant que M. Paul Chaponniere, et son dernier livre: « Notre Toepffer, est bien fait à son image, c'est-à-dire que sa qualité maîtresse en est le charme. On neut dire on*» Hp.naiis tnuiniirs M Chàponnière s'est occupé de Toepffer. Il y a quelques années, il faisait paraître un important ouvrage sur lui et il n'a jamais cessé d'étudier son sujet par tous les moyens possibles. Diaprés les références qu'il donne au début de son nouveau 'livre, on sent bien qu'il a dû se saturer, si j'ose dire, de tout le quotidien de la vie de son auteur. Et voilà que comme résultat de toutes ses études et recherches, on a un livre clair et ordonné, qui ne sent ni 1 effort ni la critique, et qui, pourtant, est une savante et laborieuse critique de I'oeuvre et de l'homme. Mais c'est là le secret des auteurs qui travaillent avec amour. Ainsi donc, l'oeuvre de Tœpffer est là prise à ses débuts, on y voit son développement, ses influences et ses réactions ; on suit le chemin parcouru, pas à pas, jour à jour, et l'homme est avec vous qui apparaît sous un mot, sous un trait, sous une anecdote. Et M. Chaponnière possède si bien son sujet, et son tact est si vrai, que nous faisons ainsi le tour et, disons, l'ascension d'une vie qui finit en beauté calme et sereine, sans une difficulté et sur le rythme qui a dû être celui de l,a vie du grand Genevois. Félicitons M. Chaponnière et que ce ne soit pas Ilà un sot lieu commun. Malgré sa modestie, il sait bien qu'il a ajouté une belle page de plus à l'histoire littéraire en Suisse romande. Quand on étudiera les vivants comme il vient d'étudier ce grand disparu, on pourra croire à une renaissance. J.-E. Chable et Rodo-Mahert et « L'Amour et le Plaisir » Je ne connais pas M. Chable, qui est un Neuchâtelois que je n'ai pas eu le plaisir de rencontrer. J'aime beaucoup M. Rodo-Mahert. C'est un grand garçon pMe, au visage fin et intelligent et d'où la malice n'est pas absente. Avec lui, on se sent tout de suite en sympathie, soit parce que son métier de journaliste et d'écrivain lui tenant à cœur, il en parle avec en- 1 thousiasme; soit parce qu'il y a en toute sa personne — gestes, sourires et intonations de la voix — une espèce de modestie joviale, un laisser-aller qui ne va jamais jusqu'à l'impertinence. C'est ainsi que la partie du livre qu'il a signée, et où il découvre la vie amoureuse à La Chaux-de-Fonds, aurait pu vite tourner à l'impertinence, à la moquerie facile et à la « mise en boîte » de ses concitoyens. Mais M. Rodo-Mahert a du tact et le sens des nuances, et, sans céler sa pensée, avec courtoisie et parfois une douce ironie, il dénonce les travers des braves gens des montagnes, il dit leur hypocrisie et leur donne, sans qu'il y paraisse, leçons de civilités et de civisme. Quant à M. Chable, c'est de Neuchâtel qu'il s'occupe. En quelques pages adroites et de bon goût, il donne un tableau de cette ville qui est à mon sens une des plus tristes de la Suisse, quand on la voit en passant, mais qui ne doit pas manquer d'une certaine saveur et d'un certain charme si on y demeure et si on est mêlé à tout son mouvement d'étudiants et de jeunes filles. M. Chable n'a pas ménagé se); remarques — et il va même parfois jusqu'à la satire — cependant on voit bien qu'il parle d'un sujet qu'il connaît parfaitement et qui, même, lui tient à cœur. Ah ! monsieur Chable, vous voudriez que l'esprit de votre petite patrie changeât. un peu. Non. Laissez-le tel qu'il est, et Neuchâtel restera dans les villes de Romandie une des plus caractéristiques. En définitive, joli livre, où la collaboration nettement délimitée, se complète heureusement, pour nous faire apercevoir un des côtés des plus agréables et des plus aimables de la vie neuchâteloise. M. Edouard Martinet et « Verjus a C'est un grand et béat garçon que M. E. Martinet. Mais un de ces garçons qui plaisent ou déplaisent aussi facilement. C'est que, s'il a pour lui une exquise amabilité, il a contre lui une espèce de dédain — involontaire — qui éloigne les meilleures Donnes volontés. Ce qui n'empêche pas qu'il soit un des écrivains — critique surtout — les mieux doués d'ici. Son livre critique sur André Gide en est une preuve certaine. J'avoue moins aimer ses récits et ses nouvelles. Ils ont toujours un sens psychologique, juste et fort bien développé. Souvent même du bon sens simplement. Ses sujets ne sont point banals et leur mise en page procède toujours avec goût et adresse. Cependant ce qui me chicane, c'est son style. Son style qui s'adapte si parfaitement à ses études critiques, rompt le charme que pourraient avoir ses récits. Leurs développements deviennent trop longs, leurs explications parfois inutiles, tout un monde se crée qui n'a rien À faire là et qui nous mène beaucoup trop loin du sujet. Il en est ainsi pour son dernier livre Verjus. Les nouvelles qui le composent et qui sont réunies sous ce titre général, sont toutes intéressantes et d'une jolie tournure d'esprit. Malheureusement, sinon le style à proprement parler, du moins ce que ce style entraîne à sa suite, si j'ose dire, gâte les meilleures intentions. Des sujets simples, d'un plan psychologiq— aisé, deviennent compliqués et nous entraînent en des considérations que l'on ne s'attendait point à trouver là. M. Martinet manque de simplicité. Et c'est ici son péché capital. Et c'est dommage, car, sans cela, nous pourrions avoir en lui un conteur de classe, comme il est déjà un critique à longue haleine qui ne manque ni de force, ni de pénétration psychologique. M. Ch. d'Eternod et « 37° à 40° » Bon enfant, le geste ouvert, le sourire épanoui, les mâchoires prêtes à bâfrer une bouillabaisse ou quelque mômier, aimable et désinvolte, M. C. d'Eternod est parmi les bons poètes genevois, un des plus sympathiques et, certes, un des plus fervents. Il vient de publier un livre de vers qu'il a écrit en des jours de maladie. Et ces vers prouvent bien son joli caractère et combien il sait accepter le sort: ce qui est une vertu. Ces vers, qui s'adressent au, jour, à la nuit, à son médecin, à son theimomètre et à son infirmière, sont d'une truculence, d'une verve et d'un esprit agréable. Si la prosodie en soi aurait pu être mieux soignée, l'ensemble se tient étroitement et offre un bel exemple — à la Scarron? — pour qui souffre et doit savoir souffrir. Ainsi donc, comme vous le voyez — et j'ai d'autres livres sur ma table — en cette ville où les revues sombrent invariablement, qu'elles soient dirigées par des purotins ou des millionnaires, les écrivains, eux, continuent leur métier d'écrivain. Et si les revues ne tiennent pas, si toujours, en tout le pays romand, aucun effort ne peut aboutir, c'est parce que ces mêmes écrivains — qui savent pourtant peiner — ne savent pas s'entr'aider, pas plus à 20 qu'à 50 ans. C'est que chacun reste en sa tour ; convaincu qu'il sont tous de leur supérieur talent personnel. Et l'on continue ainsi la course dans le désert avec un petit froid de tristesse au cœur. Car, si l'on voulait. Henri MUGNIER. N08 ECHOS -- (Suite de la lN page.) L 'r. indésirable ou la monnaie à refrapper. - 1 Nous avons dit que le Pape allait avoir de nouveau sa monnaie. On devait émettre des pièces d'or, d'argent et de cuivre du nouvel Etat de l'Eglise. Or l'émission de ces pièces est remise à une date ultérieure. La raison? Inadvertance ou sabotage. La Cité du Vatican s'était adressée pour la frappe de sa nouvelle monnaie au gouvernement italien qui prit, à cet effet, toutes les mesures nécessaires. Mais l'opération terminée, on s'aperçut que toutes les pièces vaticanes portaient le signe R, qui se trouve sur l'avers des pièces de monnaie italiennes et indique le Reale (royal) du royaume d'Italie. Les « monnayeurs de l'Etat italien » l'ont-ils fait exprès? Le souverain pontife a refusé cette monnaie. Le R. fâcheux va être remplacé par les deux clefs croisées de saint Pierre. Mais cette petite histoire fait déjà couler beaucoup d'encre en Italie., L a Succursale de Luxe de la Samaritaine, 27, boulevard des Capucines, soldera -samedi prochain des taffetas brodés et imprimés, des crêpes de Chine unis toutes nuances, des lainages fantaisie pour robes et manteaux à 24 francs; des mousselines et des crêpes de Chine imprimés à 20 et 14 francs. Tout changement d'adresse doit être accompagné de la dernière bande et de la somme de un franc pour frais de réimpression.. A vec Rose-Marie, M. Paul Cros s'est assuré d'emblée la re- nommée par le succès de sa formule nouvelle. Le monde des artistes et le monde élégant se donnent maintenant rendez-vous chez Rose-Marie, où tout est exquis. Déjeuners et dîners 27 francs, avec vins de choix à discrétion et fin café compris. Soupers. Cave réputée. Bar. Comptoir. Salon de thé. Pâtisseries, confiseries fines préparées par la maison. 2 entrées : 28, rue Mogador (face théâtre), 51, Chaussée-d'Antin (Tri. 99-63 et 64).. D e gros diamants purs, de jolies DlaQues. des bracelets, des chaînes d'huissier, voilà ce que vous pourrez admirer dans le ravissant ma gasin bien connu de nos grandes ar. tistes du joaillier à la mode, Lucien Feist, 25, avenue Niel. HORATIO. COMŒDIA- COTE D'AZUR G s qu'on dit et ce qu'on entend BIENFAISANCE MONDAINE La vente de charité de la Fourmi a eu lieu jeudi dernier, dans le hall de l'hôtel Ruhl. Des comptoirs merveilleusement fournis et décorés de la façon la plus charmante, des vendeuses sachant faire l'article avec infiniment d'esprit, une assistance comprenant toute la haute société étrangère et niçoise, enfin une véritable fête de cette généreuse bienfaisance qui reste inséparable des plaisirs de la Côte d'Azur, telles sont les caractéristiques de cette journée de vente. Le grand succès, comme chaque année, ne pouvait qu'en être assuré, étant donné quelle sympathie générale inspire I'oeuvre de la Fourmi, dont le but est « l'assistance féminine par le travail à domicile ». PING-PONG Le Comité des Fêtes dç Juan-lesPins, patronant l'intéressant effort du Club de Ping-Pong, un tournoi de ce sport original s'organise pour les 6, 7 et 8 mars. Les engagements s'inscrivent au Garden Golf, siège du club, à Juan-les-Pins. où déjà l'on a recueilli l'adhésion de plusieurs joueurs de grande marque. M. HIDALGO-MIGLIAR A Grasse, dont il est l'un des plus sympathiques et des plus distingués citoyens d'adoption, le réputé compositeur de musique Hidalgo-Migliar vient d'être nommé agent consulaire d'Italie. Dans ce poste, à l'occasion duquel tous ses amis le félicitent sincèrement, l'affabilité de M. HidalgoMigliar, également président de 1 "Association des anciens combattants de Grasse, se fera apprécier par tous ceux qui auront à recourir à l'agent consulaire, comme elle l'est pour tous ceux «lui approchent l'artiste* LA PROCHAINE EXPOSITION HORTICOLE DE NICE Bien que le jeudi 26 mars soit encore très dans le lointain, la Société d'Horticulture pratique de Nice prépare d'ores et déjà avec la plus grande activité l'organisation de la Grande Exposition Horticole annuelle. On sait quelle foule de visiteurs attire ce salon des fleurs. Installé sur les vastes espaces libres du Paillon couvert, il rassemble, en des décors de verdure artistement conçus, les plus beaux échantillons de la flore méditerranéenne des jardins des AlpesMaritimes et aussi de la flore tropicale. Nos hôtes se plaisent, tous les ans, à en parcourir les merveilles. Il ne peut que leur être agréable de savoir dès aujourd'hui que ces grandes floralies de la saison présenteront, cette année, une .richesse exceptionnelle dans les variétés qui doivent y figurer. La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nice. Le Cagnard à Cagnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes.- Site enchanteur, confort, prix abordables. Dans son cadre de fleurs, l'Alhamhra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cîmiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. AU REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le pl..- important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Laltque, Copenhague, .@ Bobj, DugbiUa Ermeto, y og. Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Samedi 21 février 1931 NICE Au Casino Municipal: Il Aventurière, avec Ml,le Cécile Sorel, sociétaire de la Comédie-Française. CANNES Dernière journée de la Foire aux Croûtes. MONTE-CARLO Tir aux pigeons. Prix Journie (20.000 francs). HYERES Arrivée du Rallye Féminin Paris- Hyères-Saint-Raphaël. Au Casino: Bal de l'Automobile- Club. Cannes verra bientôt de grandes fêtes coloniales Il y a deux ans, sur la Croisette, on avait admiré .de grandes manifestations coloniales. Cette année, le Comité des Fêtes et des Sports de la ville de Can- nes va renouveler son initiative, qui avait trop bien réussi pour être abandonnée. S'entendant à ce sujet avec le colonel Marchand qui commande les troupes indigènes du camp de Fréjus, et le commandant Delayen, auquel on a dû l'organisation des premières fêtes, le Comité se promet d'offrir aux hivernants et à la population cannoise une répétition générale de la grande fête qui sera donnée, quelques semai- nes après, à Paris, pendant l'Exposi- tion Coloniale. On est tombé d'accord sur la date du 26 mars pour l'exécution de ce pro- jet original et grandiose, l'un de ceux qui n'illustrera pas le moins la saison de grande villégiature à Cannes. Tout nous autorise à penser que la demande faite à cet égard au ministre de la Guerre va recevoir incessamment une réponse favorable et que nous pourrons bientôt donner le programme de cette beLle journée. j Au Casino municipal de Juan-les-Pins Dans ce petit palais de la fête hivernale, tout au bord d'une plage où la mer vient bercer son flot bleu sur le sable très doux et finement doré, on se demanderait vraiment en quel pays de conte enchanteur on se trouve transporté. Déjeunez-y dans les salons de la Frégate, devant les horizons de la Méditerranée dont l'azur fluide entoure des îles, là-bas, de ses écharpes mouvantes, vous prolongerez le plus délicat repas en contemplations qu'interrompra enfin une sonore rumeur de dancing, appel de l'heure du thé. Vous alliez l'oublier, cette heure charmante où la gaîté mondaine ne se complaît d'abord qu'à ses jolis nonchaloirs, et puis monte peu à peu des papotages à mesure que fox et tangos commencent de circuler sur la piste que bordent les petites tables à théières et friandises ou à cocktails mystérieusement versicolores. Mais c'est aujourd'hui soir de grand dîner fleuri, vous vous êtes sauvé à travers la pinède parfumée, pour aller endosser votre habit. Et quand vous revenez, le petit palais de la fête hivernale — ce luxueux Casino Municipal de Juan-les-Pins — vous offre un magique coup d'oeil, sous ses éclairages, dernières merveilles de l'art de la lumière. Le spectacle est dans la salle, avec cette profusion de toilettes dont les diaprures et les bijoux font concurrence aux fleurs. Au milieu de convives que la race ou la fortune — et les deux à la fois — désignent comme autant de brillants acteurs de la vie élégante, vous savourez le menu d'une cuisine raffinée, tandis que se succèdent devant vos regards des numéros d'attractions dont les danses, les chants, les attitudes, la plastique accompagnent le défilé de vos sensations de parfaite euphorie. Mais alors même que, pour un nouvel arrivant, l'animation serait celle de n'importe quel soir, comment ne se croirait-il pas en plein gala? Il -en est toujours ainsi au Casino de Juan-lesPins lorsqu'on y pénètre pour la première fois. NOS HOTES NICE M. René Jeanne, secrétaire général de la Confédération internationale des Auteurs, M. et Mme d'Aigueperset, baron M. de WÜlis-en, M. et Mme Blanc de Tauzin, M. Kichisaburo Mihagawa, M. et Mme Corriella, M. et Mme Swone, M. et Mme Cryzewski, Mlle Bojanowska, M. et Mme de Grandmaison, Mme A. de Mazuchetti, M. C. Atkinson, Mme Carraciolo, M. O. Geisuiger, M. H. Wesiton, etc. De passage à Nice, M. Maurice Audra, chef-adjoint du cabinet du soussecrétaire d'Etat aux Travaux publics et au Tourisme. CANNES M. Jaspar, réminent homme d'Etat belge, est arrivé au Cannet. Duc et duchesse de Mecklembourg. MENTON MENTON Commandant Chavanne et Mme, M. Cecil Taylor, Mme L. Archeadou, M. Albert Flament, Mme Edith Boyle, Mme et M. B. Gasparry, etc. MONACO-MONTE-CARLO M. Vitalis Modiano, de Milan, Captain Théodore E. W. Brinckmann, de Londres, vicomtesse Xénia de Nozzolini, M. et Mme Demetrius Zafiropoulo, Lady Nurnburnholme, de Londres, M. J. Duffield-Lee, d'Anvers, Mme Elena Rodzanko, de Londres, M. et Mme José Segura, de Barcelone, etc. &gt; Lej intérieure ohice t et confortabl.. ? sont toujours MEUBLES par 1 ( P. PAILLASSON ] r t. rue Qubernatle, NIOB &gt; Téléphone • 87*2 \j J Tous ameuolementa i Literie — Tapisserie Ç Pour VAdministration et la Publicité de cette édition, s, adresser à: M. RICHARD H. CARRE, place M asséna, 1. rue Desboutins. Tilèfk., oj-o8, 42-15. LES 1EAHJX - AMTS Une exposition de dessins de sculpteurs Parti de l'académisme et parvenu aux confins du Prix de Rome, M. Mal. fray a trouvé en lui des forces suffisantes pour écarter les formules étroites, s'éprendre de Bourdelle sans pour cela le copier, tenter de remonter aux sources et de regarder la Nature avec des yeux candides et admiratifs. Ceci suffirait à indiquer les dons artistiques qui sont les siens et qui n'ont pas cessé de se développer depuis ses très intéressants monuments aux morts de la guerre érigés à Orléans et à Pithi. viers, lesquels lui ont valu maints déboires, jusqu'à ses dernières œuvres, notamment ce relief, presque une gravure, taillé dans la pierre avec une si jolie et souple entente des formes féminines et montré l'an dernier au Salon des Tuileries. Aujourd'hui, M. Malfray expose, avec quelques projets qui méritent d'être encouragés, de beaux et souples dessins, les uns étudiant les mouvements des joueurs de pelote basque, d'autres reproduisant, avec une tendresse sensuelle, quelques corps de femme aux modelés fermes et pleins. Il y a presque toujours, dan!\ les dessins de sculpteurs, un souci de vérité qui les pousse à se rapprocher le plus possible de la nature et qui leur confère une particulière dignité. Les dessins de Rodin, ceux de Joseph Bernard, ceux de Bourdelle, ceux de Maillol sont caractéristiques à cet égard. C'est aux derniers que s'apparentent les dessins de M. Malfray, avec moins de gravité peutêtre, mais avec la volonté très nette de donner aux formes toute leur ampleur et toute leur vénusté, de les faire palpiter et vivre sous les caresses de la lumière. — R.-J. Lyon, centre d'art En même temps que se tient dans les salles d'exposition du Palais du, Conservatoire le Salon de Printemps, la Galerie des Archers présente une remarquable exposition de « l'Art français depuis l'impressionnisme ». On y trouve des œuvres d'Albert André, Bonnard, Braque, Coubine, Derain, Raoul Dufy, Dufrénoy, Dunoyer de Segonzac, Goeg, Gromaire, Marie Laurencin, Laprade, Marquet, Modigliani, Matisse, Pascin, Picasso, Jean Puy, Rouault, Signac, Soutine, Maurice Utrillo, Suzanne Valadon, Lotiron. — La Galerie Maire-Pourceaux présentera jusqu'au 28 février une exposition d'oeuvres de Fernand Mailland. G. PUDEUR SUISSE. Une pétition vient d'être adressée aux autorités scolaires de Langenthal, en Suisse, demandant qu'une statue de bronze représentant une adolescente nue, placée à un endroit où les écoliers doivent passer journellement, soit transportée ailleurs. Les autorités scolaires ont rejeté cette proposition en faisant valoir que l'art pur élève, et non rabaisse les sentiments. M. Rikli, conseiller national, médecin en chef de l'hôpital de Langenthal, proteste contre ces arguments. Il affirme que les écoliers, dans les choses sexuelles, sont devenus plus grossiers, ces dernières années. M. Rikli prétend encore que l'augmentation du nombre des maladies sexuelles est un avertissement et qu'il ne faut pas être trop insouciant à ce sujet. UNE CHAPELLE OU PRIA NAPOLEON VA ETRE CLASSEE. L'administration des Beaux-Arts, à la demande de M. Chauveau, sénateur de la Côte-d'Or, va classer définitivement comme monument historique, la chapelle de La Levée, située sur le territoire de Villers-lès-Pots, à deux kilomètres d'Auxonne (Côte-d'Or). Cette chapelle, datant du 148 siècle, est un monument actuellement en ruines, où Napoléon se plaisait à venir prier, alors qu'il était lieutenant d'artillerie à Auxonne. Le Bal Anthropométrique Le Bal Anthropométrique, qui aura lieu cette nuit à la « Boule Blanche M. sera le grand événement du Carnaval de cette année, si pauvre en bals et fêtes -de ce genre. Paul Colin, Vertès et Don ont décoré la salle avec beaucoup d'esprit e: de fantaisie. Des réjouissances de toutes sortes sont prévues : il y aura des concours divers, des damses nègres, etc. Georges S'ménon dédicacera son nour Georges Siménon le romancier dont le premier livre sera lancé ce soir au cours du Bal anthropométrique. (Photo Lecram-Vigneau.) veau roman, M. Gallet décédé, un roman prodigieux, le premier d'une série dont on parlera. On verra cette nuit au Bal Anthropométrique, une joyeuse assemblée de Parisiens de toutes les sortes, gens de théâtre, des lettres, du monde, des arts, avant tout gens bien décidés à '.:J'amuser. Nous reparlerons de ce bal. A. W. LA PEINTURE NORVEGIENNE A BUDAPEST L'exposition de peinture norvégienne qui vient de s'ouvrir à Budapest, sous le patronage du roi Haakon, obtient un vif succès..L'exposition a été inaugurée par le régent Horthy. Plusieurs artistes célèbres sont arrivés à Budapest, venant d'Oslo. Petit Courrier 0 A 14 h. 30 aujourd'hui, M. Paul éon inaugurera aux Trois-Quartiers, 20, rue Duphot, une exposition d'intérieurs modernes organisée par le Studio Athelia. 0 Aujourd'hui, 14, rue de Clichy. s'ouvre l'exposition des peintures de la comtesse Gourgaud du Taillis. 0 Les Amis de Monde organisent, ce soir, à 20 h. 30, salle du Grand Orient, 16, rue Cadet, une conférence avec le concours du peintre A. Ozenfant, fondateur de L'Esprit Nouveau. A. Ozenfant parlera du Bilan des Arts modernes et de la Structure d'un esprit nouveau. La conférence sera accompagnée de projections. 0 Juliette Juvin expose à la galerie Vincent, 13, rue de Seine. 0 La galerie de la Plume d'Or, 2, rue de la Pompe, présente des œuvres de Robert Humeres et Frits Klein. 0 M. Léon Delbarre, préfet honoraire, président du comité de la Société des Arts Appliqués de Nice, vient de publier un fort intéressant rapport sur l'activité de cette société. LE RAPIN. La Curiosité Revue des ventes. Cette semaine a été marquée à l'hôtel Drouot par quelques ventes intéressantes. M* Robert Dru dispersait un bel ensemble de bijoux et de tapis parmi lesquels une bague brillants atteint 29.000 fr., une broche brillants 17.400 francs, un colIder de perles 18.100 flancs, un tapis Tchiz 17.000 francs. M' Petit a obtenu à la salle 1, pour deux buffets demi-lune, acajou et bronze, 8.000 francs ; pour un fauteuil Louis XV, 4,060 francs ; pour une commode ventrue, 3.250 francs. A la salle 6, M* Roger Glandaz dirigeait la vente des porcelanes. de Jacob Petit ou à lui attribuées, ayant figuré à l'Exposition Louis-Philippe à la galerie Charpentier en juin 1926. Un public nombreux a soutenu les enchères aux deux vaca- tions, au cours desquelles une paire de grands flacons carrés décorés de portraits de femmes et de fleurs a réalisé 3.300 frarics; une paire de tonnelles présentant trois lumières, groupe en cou- „ leurs composés de personnages d'après des biscuits de Sèvres, 5.000 francs ; un vase à panse ovoïde, 7.000 francs. Impatiemment attendu par tous ceux qui s'intéressent aux questions artistiques, l'Annuaire de la Curiosité, des BeauxArts et de la Bibliophilie pour l'annés 1931 vient de paraître chez le libraireexpert Georges Andrieux. Dans ce volume, qui constitue le memento le plus complet. se trouvent des renseignements sur les Bibliothèques, les Musées, les grandes Ventes, la liste des amateurs, collectionneurs, bibliophiles de Paris, des départements et de l'étranger, bref. tout ce qui touche â la Curiosité. — F. R. EXPOSITIONS — Pavillon de Marsan, la rue des Industries d'art. — Musée de l'Orangerie, Rétrospective Bourdelle — Château de Vincennes, Iconographie de Joffre. — Grand Palais, Salon des Indépendants, Salon de l'Ecole française. Silon d'Hiver et Salon des Femmes peintres. — Bibliothèque Nationale, Estampes et dessins de Corot — Musée Gantera, Exposition de la Bentelle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : jusqu'au 1" mars inclus. — Galerie Kleinmann, 4, rue de Seine. L'Ecole de Montmartre. — Musée du Jeu de Paum", Exposition polonaise — Calorie Barreiro, 30, rue de Seine, Exposition de Heekeren- — Galerie de France, 2 bis, rue le l'Abbaye (fi") Peintures modernes. Sculptures. — Calorie de la Renaissance. Jusqu'au 28 février, Exposition des œuvues de Mme A. Desjardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle Denise Battegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, 22, rue La RÓétte, Peintures et Sculptures modernes. Meubles d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenue Latour-Mautoourg, Dessins français du dixseptième siècle de la collection Jean Masson. DERAIN c MATiSSE VLAMINCK & la balle d'Art Caslelucho-Diana, 16, rue de la Grande Chaumière. Tous les jours, de 15 à t9 heures, Dimanches, de 17 à 19 heures. Tout changement d'adresse doit être accompagné (te la dernière bande et de la somme de un franc pour frais de réimpression* te beau voyage. les bonnes tables IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIWIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIINIIIIIIMINllimillimmmiiimmiimm.Mu.„7m7. -. -. -. - -. -. - - - -.. - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - ENVEJÏRJI-T-OTV A VJMCEWVES ? Le Malabare saïgonnais d'antan Un malabare saïgonnais Les auto-taxis ont très probablement chassé de la rue Catinat le deraver malabare. Les amateurs de pittoresque regretteront ce véhicule surprenant qui, pour cinquante centimes, vouf faisait jadis traverser la ville entière. Le malabare participe, par sa construction, et son aspect, du corbillard et de la boîte à biscuits; des guirlandes de fleurs peintes de couleurs hurlantes, jettent une gaîté imprévue sur ce coffre funéraire. Le malabare est né vieux. Personne n'a vu un malabare neuf. Les volets de bois plein qui lui tiennent lieu de vitres s'enraient dans leu- glissière. Si les fenêtres restent fermées, quand on désire les ouvrir, les portes restent ouvertes quan.- on désire les fermer. Quand vous montez dans un malabare vous n'êtes iamais bien ce-tain que le plancher ne cédera pas et que vous ne serez pas réduit, le torse emprisonné dans la caisse, à trotter vousmême à l'allure, heureusement modérée, du jheval. Le cheval a presque l'âge du malabare. Il a peut-être en des temps révolus, conduit sur le Tour de l'Inspection une jeune con-gaï vêtue de soie et d'or. Aujourd'hui, amaigri, galeux, le corps cerclé de côtes comme une barrique, il lui est indifférent de savoir qui il traîne dans cette boîte étroite. Abrité sous sa paillotte conique, faite de nervures de palmier, et qu'un cordon passé sous le menton et noué de glands de couleurs vives, maintient pressé sur son chignon, le cocher, dépenaillé. les pieds nus et poussiéreux, les mains noires, complète merveilleusement FéauiD£.2e. Assis sur le brancard, les jambes pendantes, il pousse sa bête autant du manche de son fouet que de la mèche, et rôde dans toute la ville à la recherche du client. A voir le véhicule, le cheval et le conducteurs, arrivés tous trois au même degré de décrépitude et de misère, j'ai l'impression qu'ils ne 'forment qu'un seul être, et qu'un jour prochain ils s'effondreront ensemble pour ne laisser sur la route qu'un petit tas de détritus. UN JOLI CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE Elle est très intéressante et digne d'être signalée l'initiative prise par les Comités de propagande de la région jurassienne et particulièremeht de Saint-Claude. C'est une sorte de concourts ouvert entre tous les amateurs photographes, membres ou non du Syn, dicàt' d'initiative de Saint-Claude. Voici quelles en sont les conditions: Les épreuves peuvent être obtenues par tous procédés et. être de tous formats compris entre le 6,5x9 et le 18x24, directes ou agrandies. - Elles devront être non collées et porter ihscrits au crayon au dos de l'épreuve, ou sur une fiche l'accompagnant, le nom et l'identification du sujet. Les concurrents ne devront envoyer que des épreuves représentants des vues d'hiver, prises dans la région immédiate de Saint-Claude, c'est-à-dire, cantons de Saint-Claude, Moirans et les Bouchoux. Pour permettre au jury une appréciation d'ensemble, chaque concurrent devra fournir un nombre fixe de 3 (trois) épreuves de sujets différents. Les épreuves envoyées au concours, en dehors des. renseignements chemandes, devront porter individuellement un signe distinctif qui' pourra soit être une devise, soit un groupe de lettres ou de chiffres choisis à la vofonté de l'auteur, aucun nom ni aucune adresse ne devront figurer sur les épreuves. ECHOS DE PARTOUT L'assemblée des Syndicats d'Initiative. C'est le mardi 24 février, au Cercle de la Renaissance, 12, rue de Poitiers, comme les années précédentes, que se tiendra l'assemblée générale de l'Union des Fédérations des Syndicats d'Initiative, sous la présidence de M. Gaston Gérard, sous-secrétaire d'Etat au Tourisme. Cette assemblée sera suivie, à 12 heures 30, d'un déjeuner également présidé par le sympathique ministre. Irez-vous à Séville ? L'Office national du Tourisme a ouvert à Séville, en face de la cathédrale, un bureau de renseignements qui vient s'ajouter à la succursale qui fonctionne déjà à Barcelone, et au bureau de Madrid. Rappelons qu'au Portugal des bureaux ont été ouverts à Lisbonne et à Porto, en liaison avec les compagnies françaises de navigation et leurs correspondants portugais. -Le Maroc à l'Exposition Coloniale. Pour la première fois à Paris le Maroc sera vu tout entier. Jusqu'ici, en effet, les manifestations auxquelles le protectorat français a pris part dans la capitale n'ont rencontré que des aspects particuliers du pays : aspect artistique à l'Exposition des Arts décoratifs. En 1931, le Maroc apparaîtra dans son ensemble plaçant sous les yeux des visiteurs les différents éléments qui le composent: élément indigène, organisation politique et administrative — résultats des initiatives privées. L'estampillage obligatoire des projecteurs d'automobiles Le sous-secrétaire d'Etat aux Travaux publics et au Tourisme croit devoir rappeler que la date d'application de l'arrêté ministériel du 8 octobre 1929, qui oblige toutes les voitures automobiles à être munies de projecteurs B ou AB estampillés a été prorogée du 31 décembre 1930 au ier avril 1931 par l'arrêté du 19 décembre 1930. Aucune nouvelle prolongation de ce délai, suffisant pour permettre aux automobilistes de se mettre en règle, ne pourra être accordée. En conséquence, tout automobilistes circulant de nuit sans projecteur estampillé après le ier avril 1931 sera donc en contravention. | 8 L'attrait de ses Villes d'Art, Kra r | de ses Plages uniques, EN L B Le Charme des Centres ffB B i de cure et de repos des Ardennes Bfl 8 S accrus par R8 § H les Fêtes somptueuses du Centenaire HM ||| Expositions Universelles (Mai-Nov 1930) Bp Anvert - Liége ,. ffil EXPOSITIONS Ici fart Belge A Bruxelles, de Fleurs à Gand H Cortèges,. Festivals de Musique wà fgpj et de Chant, Fêtes Nautiques, etc. m fc & n GRATIS: R**»ekfM(n»«t&gt;, Notiui IDvtrctt. |1H9 oitice des chemensde V-er semoeu Oftiee des Cbemlas de Fer Belges Wj |j9B| 32. Rue de Richelieu. PARIS (il) Hfl fXSj Cartes ole Libre CircolatiM de 5 et d. 15 jwi MB F- t-If~ A PE. N a; E r~, C,~ A N -1 E- L'épreuve automobile Paris-Saint-Raphaël féminin Mardi, sont. parties de la Vieille Poste, à Orly, les 36 concurrentes de Paris-Saint-Raphaël féminin, organisé par l'A.C. du Var (section de Saint-' Raphaël). Les concurrentes étaient divisées en deux groupes. Le départ fut donné à 7 heures aux voitures du Ier groupe (de 5 à 8 CV.) et à 7 h. 30 à celle du second (de 10 CV. et au-desus). Parmi les partantes, nous relevons les noms de quelques-unes des habituées des grandes épreuves: Mmes Jeanne, J. Proust, Lang du Forest, M. Leblanc, G. Liétard, comtesse de Lesguern, F. Hinstinx, Lucienne Radisse, Nelly Tisserand, Renée Friderich, Louis Lamberjack, G. Lorilleux, Y. Mathieu, Louise Barrois, Jeanne Marinovitch, M. Lacharme, etc. Les courageuses sportives qui ont couvert l'étape Paris-Nevers-Vichy (330 kms) ont eu à souffrir de la pluie qui ne les a pour ainsi dire pas lâchées. Les arrivées se sont succédé devant l'Hôtel du Parc où était établi le contrôle. Sur trente-cinq concurrents au départ trente-quatre seulement sont arrivées. Mlle Germaine Potier n'est pas partie et Mlle Gaby Morilleux a abandonné à Montargis. Un apéritif d'honneur fut servi à 18 heures à l'Hôtel du Parc, réunissant organisateurs et concurrentes. Notre correspondant de Vichy, M. Faucheux, qui nous a adressé ces détails, nous fait savoir que, hier jeudi, les concurrentes sont reparties pour CANNES. — Les gorges du Loup l'étape Vichy-Vienne-Grenoble (295 kilomètres). Le parcours est, dans de nombreux endroits, couvert de neige et la tâche des concurrentes s'annonce comme pénible. I LE GHâTHAM ? &gt; son grillrbom, son restaurant &lt; s 17, rue Daunou -:-16, rue Volney &gt; s Orchestre tous les soirs S 1 LES BONNES RECETTES Le homard grillé. Fendre un homard bien vivant, briser les pattes de façon à faciliter le décortiquage quand le homard sera cuit. Saupoudrer avec farine de moutarde anglaise, sel et poivre, mettre au four et sur le gril en ayant soin d'ajouter au préalable quelques noisettes de beurre. Dès que la chair se retire, glisser du beurre entre la chair et la coquille; au bout de vingt minutes environ et après avoir arrosé de temps en temps avec la cuisson qui reste au fond du plat, saupoudrer la coupe avec un peu de chapelure ; mettre un peu de beurre et ferrer au gril ou gratiner légèrement au four. Servir avec une maître d'hôtel dans laquelle on incorpore une cuiller à soupe (pour 4 personnes) de farine de moutarde. Le lièvre à l'aveyronnaise. Dépouiller, vider; mettre le sang à part avec un filet de vinaigre, et réserver le cœur, foie, poumons et rognons. Piquer de petits lardons et mettre à mariner vingt-quatre heures dans du vim rouge de pays, avec thym, iaurier, girofle, poivre, sel, oignons et carottes, un peu d'huile d'olives. Préparer une farce avec porc frais, lard, mie de pain et les parties réservées ; en bourrer le lièvre, le ficeler et mettre en cocotte avec graisse, couenne de lard, oignon et carotte ; couvrir et laisser cuire doucement environ quatre heures. Faire un roux, 1 éclaircir avec un peu de bouillon, y ajouter la marinade, un peu de vinaigre, et relever à point. Verser dans la cocotte, y ajouter des champignons en dés et deux verres de bonne eau-de-vie. Après avoir laissé réduire quarante minutes environ, mettre le lièvre sur plat, le déficeler ; battre le sang, le mélanger à la sauce et verser sur le gibier. Ajouter quelques lames de truffes. Une Semaine de la route à Paris A l'instigation du ministère des Travaux publics et de ses services de la voirie routière, il sera organisé cette année, en France, une exposition et une semaine nationale de la route, laquelle se déroulera à Paris, au mois de novembre prochain. Dans les comités d'honneur de cette organisation figurent les ministres et services publics intéresses ; le comité de patronage comprend entre autres personnalités, tous les présidents des principales chambres de commerce franco-étrangères ayant leur siège à Paris. Quant au comité d'organisation, il comprend à sa tête, MM. Lipmann, ingénieur en chef des ponts et chaussées, représentant la direction de la voirie routière ; Lailavoix, président du çomité technique de la vicinalité au ministère de l'Intéreur; Boutteville, ingénieur en chef des ponts et chaussées, chef des travaux publics 'des scr-' vices techniques de la voie publique de la Ville de Paris et de nombreux délégués des industries de la route. L'ingénieur italien Guido Tallei a conçu un appareil mi-dirigeable, miavion, muni d'un disque rotatif. Les cabines et moteurs se trouvent placés latéralement au fuselage, qui est creux et contient des gaz produits par des machines à combustion. Au-dessus du fuselage, se trouve un disque rotatif, creux également, et contenant du gaz non inflammable. Le gouvernail est remplacé par des disques mobiles. Le disque rotatif permet d'obtenir un coefficient de stabilité plus élevé et une plus, grande puissance de locomotion et d'ascension. Voici la maquette du nouvel appareil aérien et son inventeur, l'ingénieur Guido Tallei. LA GASTRONOMIE Des Congrès gastronomiques. Un Congrès international de gastronomie, qui sera le premier de ce genre, sera tenu, cette année, du 13 au 18 mai, à l'Exposition Internationale Coloniale de Paris, sous île haut patronage de M., Le maréchal Lyautey. Il aura pour titre « Congrès International de l'Alimentation Humaine et de l'Art Culinaire aux Colonies ». 11 aura pour but l'étude des produits culinaires alimentaires solides et liquides, afin de favoriser leur consommation et de faciliter l'alimentation humaine dans les colonies, qui nécessitent plus souvent des régimes spéciaux. Ce Congrès est organisé par "'Association des Gastronomes Région.a;; stes. au siège de laquelle on peut demander des renseignements concernant son organisation et se faire inserre moyennant Ul1 droit d'inscription de fio francs. à l'A. G. R., 34, rue de Lille, Paris (7e). La valeur nutritive du miel. Le miel pur renferme tous les éléments formant la base même de l'organisme humain : sucre, chaux, phos- phate et carbonate, fer, sous des formes très digestives. Sa composition est si- parfaite, qu'il esr absorbé tel que, sans avoir à subir auparavant un travail quelconque de digestion. De savants physiologistes ont établi que la valeur nutritive du miel est. très élevée. L'absorption de 160 grammes de miel équivaut à: celle 'de 340 grammes de morue, de il litre 568 grammes de bon lait, de 5 bananes, de 8 oranges, de 600 grammes de viande, de 3 kilogrammes de légumes verts. Une cuillerée à soupe de miel fournit 100 calories, autant que deux cuillerées de sucre granulé. Il est heureux que de notre temps des médecins en grand nombre aient commencé à recommander le miel comme un aliment excellent et comme remède remarquable par ses qualités thérapeutiques. AU CANEtON J. rue 0,1 la guùro - Téléphone, culenberg î:.£5 "Déclaltfli de 1 uti.1-9 rçtssfi. Orchestre russe RESTAURANT DR 0 UA N T prts&ec ou avec [/~Q~ ~M pris.bec ou civec '5 LA VIE DES ONDES LE POINT DE VUE - DE! AUDITEUR Pour rester intéressante au point de vue littéraire, artistique et commer-cial, il faut que la radiophonie ne néglige pas la partie commerciale et publicitaire qui est en quelque sorte le banquier des émissions. Chaque jour, les auditeurs entendent des radio-concerts, des causeries ou des conférences. Qui paie tout celât En ce qui concerne les stations de radiodiffusion d'Etat, il est bien évident que l'auditeur, éternel contribuable, est le financier des diffusions. Pour ce qui est des postes émetteurs privés., il : n'en est pas de même. La Tour Eiffel est avant tout poste d'Etat, -ooste olficiel, gouverné militairement et. hé, las, administrativement ou presque. Les. postes de radiodiffusion des P.T.T., qu'ils soient établis à Paris, à Lille, à Toulouse ou ailleurs, possèdent toujours à leur tête un immuable fonctionnaire chargé d'administrer, de diriger, de radiodiffuser, et de « gaffer » lorsqu'il est besoin. Plus ou moins volontairement d'ailleurs! Mais dans les postes privés? De quoi vivent les stations? De publicité? Cer- tes, en partie, mais là n'est pas leur seul moyen d'existence. Il reste la question commerciale, c'est-à-dire de construction. Et elle devient de plus en plus difficile. Chaque jour, des liquidations, des faillites, des concurrents étrangers venus s'établir impunément à Paris., empêchent les constructeurs français de gagner leur vie. Si encore. le matériel étranger mis sur notre marché national de vente radiophonique était du matériel de premier ordre, le ytal serait guérissable. Mais il n'en est pas souvent ainsi. Des étrangers, Plus ou moins amis de la France et soucieux — 0 combien! de sa prospérité, viennent vendre aux Français leur « kamelotte », présentée agréablement, d'un prix abordable et de résultats provisoires excellents. Les auditeur futurs achètent. Puis un jour, lorsqu'ils ont besoin de changer une lampe réceptrice de leur appareil, ils éprouvent d'énormes difficultés à se la procurer. Ou bien même, ils ne Peuvent la trouver sur le marché franfais.- La vente dans ces conditions a friséde bien près. l'abus de confiance. -Et c'est en général la' méthode d'une certaine catégorie d'individus venus en France pour exploiter les gens par trop crédules. Est-il inutile de se méfier t L.-R. H. uN ATTENTAT A L'INSTITUT DE RADIOPHONIE Dans sa dernière lettre de Belgique, notre correspondant à Bruxelles signalait la naissance de l'Institut National de Radiodiffusion créé par le statut voté l'an dernier. En donnant les grandes lignes de cette loi, notre collaborateur indiquait que les organismes, politiques disposaient de certaines heures pour faire des émissions. Ce système, en vigueur depuis le i" février, mécontente lé public. La Brabançonne, n'est émise que ^rarement tandis que' chaque semaine un organisme socialiste; la R. E. S. E. F. fait précéder soin concert de Y Internationale. Ce fut le cas jeudi soir. Quelques minutes après cette audition, à 20 h. 30, une violente explosion ébranlait l'immeuble de la rue du Bastion dans lequel se trouvent les bureaux de la direction et de la rédaction du JournalParlé. Des inconnus avaieht lancé dans, l'escalier un pétard de dimension. Les murs furent endommagés, des vitres brisées et le propriétaire de l'immeuble légèrement blessé. Le Parquet fit une descente sur les lieux. On soupçonne certains groupements politiques qui adressent des menaces à l'Institut a la suite de la première émission de l'Internationale. Cet incident violent souligne l'importance du problème que pose l'apparition de la politique dans les programmes de T. S. F. La presse le commente très longuement et il est probable que la question prendra une ampleur inattendue. A ndter que l'Institut national belge de Radiophonie est le premier poste européen qui a. les honneurs de la dvnamite.! A NOS LECTEURS Si vous désirez pouvoir aisément remplacer une pièce détériorée de votre poste récepteur, n'achetez exclusivement qu'un poste de fabrication et marque français s. Un poste étranger peut demander un long délai pour être réparé en cas de besoin. DEMANDEZ A ENTENDRE LE RECEPTEUR DE T. S. F. A LECTURE' DIRECTE le la Société :.nol.yme des Etablis. DU CR ET ET « LA VOIX DU MONDE » 89. boul. Haussmann. Paris 1 -. Tout pour la radio DYNA 43, Rue Richer - PARIS Ne jetez plus vos lampes brûlées Jous vous les reprenons en compte au prix de 11 fr. Demandez circulaire explicative RADIO-GLOBE 9, boulevard Magenta, PARIS Tout changement iïadresîe doit être accompagné de la dernière bande et de la somme de Un franc pour frais de réimpression. t!!t~ FMTT~ PRODIGIEUSE DE:IUT1C 9 INNOVATION POSE DE DENTS IMMEDIATE ~t tt APRES SUPPRESSION DtS MAUVAISES par MAXIME DROSSNER, Ckir.-lnt., Inv du ~M))~ Somnot, 72, Bd Haussmann. Broch. franco. Face Phiktkmot. TcicgJu 1 C«Btr«U7-95. LES AMBASSADES 0 Les bureaux de l'ambassade de la République Argentine sont installés rue Christophe-Colomb, n° 3. 0 Le chargé d'affaires de Panama et Mme Raoul A. Amador ont donné un déjeuner en l'honneur de S. A. I. le grandduc Boris de Russie et' de la duchesse Boris. LE MONDE OFFICIEL 99 Mme Femand Bouisson a reçu, hier, en l'hôtel de la présidence de la Chambre, de dix-sept à dix-neuf heures. CERCLES. 0 Le Golfer's Club a donné le mardi gras un dîner de gala, suivi de bal. NAISSANCES. ® Mme G. Marcotte de Sainte-Marie, née Anne-Marie de Panafieu, a mis au monde une fille : Brigitte. 19. Mme Jean Thomas .a donné le jour à un fils : Antoine. 0 Mme Thibaud a mis au monde un fils : Gérard. FIANÇAILLES. * Nous apprenons les fiançailles : — de M. Maurice Baumgartner, fils de M. et de Mme Baumgartner, avec Mlle Claudie de La Faye, fille de la comtesse de La Paye.. MARIAGES. "CD En l'église Saint-Charles de Monceau a été béni le mariage de M. Pierre Diéterlé, architecte diplômé, fils de M. et de Mme Jean Diéterlé, avec Mlle Colette Cunéo. fille du professeur Cunéo, chirurgien de l'Hôtel-Dieu, commandeur de la Légion d'honneur. DEUILS. * On annonce la mort de Mme André Jouve, née Suzanne Maréchal, décédée dans sa 38e année, à Poissy (S.-et-0.)s Ses obsèques auront lieu ce matin vendredi, à Il h. 15, à Notre-Dame de Pbissy. 0 Nous apprenons la mort du comte de Beaumont, décédé, hier, après une douloureuse maladie, supportée avec courage et résignation. Officier de la Légion d'honneur, pour sa valeur, il était aussi vice-président du Cercle de l'Union Interalliée, dont il s'occupait avec intelligence et activité. Il était aimé par tous ceux qui l'approchaient et sa disparition laissera bien des regrets. 0 En la basilique Sainte-Clotilde, hier, ont été célébrées les obsèques de M. Georges Chancel, administrateur de plusieurs sociétés; après la cérémonie religieuse, le corps a été transporté à Lyon, où aura lieu l'inhumation. 0 Nous apprenons la mort : — du baron de Teffé, amiral de la flotte brésilienne, décédé à Rio de Janeiro; - du lieutenant gênerai Rafael O. Aguirre, décédé à Buenos-Aires; — de M. Machet, questeur du Sénat, sénateur de la Savoie; — de M. Albert Lévy, chevalier de la Légion d'honneur; — de M. A. Fuhrmeister, officier de la Légion d'honneur, conseiller privé et directeur du cabinet de S. A. S. le prince de Monaco, dont les obsèques ont été célébrées, hier, à Monaco; — de M. Charles Duseigneur, décédé en t\Igér!.. Regina. Les Courses HIER COURSES A AUTEUIL Résultats PRIX ROUBLE .1. Légendaire tBonaventure) G 35 » au comte de Rivaud P 9 50 2 Comité (R. Lock) .P 7 » 3. - Ciâtinais (R. Duluc).P 20 » N. P. — Montrouge, Jumé, Dark Antony, Valmy, Baron de Crac, Grandee. PRIX PISTACHE 1. Dé Dé V (J. Luc). G 11 » à M. H. Boulangé P 8 » 2 Le Gascon (A. Cérez) P 14 » N. P. — Garaf, Diogène III, Chinchilla, Divin, Caviar. PRIX DE CbLOMBELLES 1. Cordial (M. Bonaventure).. G 11 » au comte de Rivaud P 8 50 2. Le Phare (P. Riolfo) P 15 » -- - - 6 - --. J. - - ~-.L N. P. — Gai Luron II, Arbuste, Bootlegger, Le Val.. PRIX OISELEUR 1. Le Boulanger (J. Bedeloup) G 27 50 à M. Paul Etlin P 8 50 2. La Granja (Fruhinshoitz) P 9 50 3. Kara Bouroum (J. Luc) P 7 » N. P. — Brida, La Frégate, Le Nénuphar, Ivry, Grand Savoyard, Wannies. PRIX TRINIDAD 1. Juligny (P. Riolfo) G 17 50 àM. G. Bea,uvois.P 9 » 2. Credo (Fruhinsholtz) P 8 50 PRIX VOLTAIRE 1. Les Trois Epis (Bonavent.) G 15 » à Mme S. Fockenb P 9 50 2. Boy Scout (H. Haes).P 39 » 3. Port Blanc (P. Hamel).P 13 50 AUJOURD'HUI COURSES A VINCENNES Nos sélections Prix de Roanne. — Ficelle, Fanoun. Prix de Villefranche. — Folle Nuit, Fille de Roi. Prix de Castelnaudary. - Froissy, Fontainebleau. Prix de Nonant-le-Pin. - Coq d'Or, Calentrin. Prix de Verdun. — Des Grieux, Eloïse. Prix d'Angles. — Phi Phi, Elégant II. Prix de la Roche-sur-Yon. — Emouchet, Eros II. J. About. Les Sports BOXE NEKOLNY CONTRE AL BERRY AU VEL' D'HIV' Si le combat de samedi qui mettra aux prises Bonaugure et Cuthbert suscite un vif intérêt, il est certain que le match Nekolny-Al. Berry pourrait également composer une belle tête d'afnche. Ceux qui ont suivi les combats de ces deux ardents pugilistes s'attendent à assister à une bataille acharnée. Les deux hommes avec des qualités ciif férentes sont des batailleurs de premier ordre. Qui ne se rappelle les matches disputés par Nekolny contre Gavalda et Alverel. Quant à Al Berry, s'il a du s'incliner devant le champion d'Europe, Roth, il a battu par k.-o. les trente-quatre adversaires qu'on lui avait opposés. S'est un palmarès peu ordinaire et il y a tout lieu de supposer que cette' rencontre- n'ira pas à la limite, D'autres combats de poids lourds, Montana en tête, corseront un programme déJà riche en émotions. Petites Annonces Classées Les Petites Annonces sont reçues à Comoedia, 51, rue St-Georges, Paris à l'Office Central des Petites Annonce:, m, r. Réaumur, Paris. Toutes les petites annonces nous parvenant avant 16 heures seront insérées le lendemain Offres d'emplois 4 francs la ligne Agence de Placement CHAUFFEURS toutes catégories procurés M gratuit. par Société des Chauffeurs. 103. rue Lauriston. °assy 92-24 et 95-25. Demandes d'emplois 1, francs la ligne FEMME de ch. ch. place chez artiste qui voyagerais. Mlle Faivre, numéro 15, à Comœdia, P. A. Cours et leçons 4 francs la ligne Solfège Mlle Léonie PATY. 41. rue des Martyrs. M* Cours et leçons particulières. Piano MME HERLIN-PATY, 41. rue des Martyrs. H) Cours et leçons particulières. ■ Chant M Hubert PATY, de l'Opéra, chevalier de 1 la Légion d'honneur, membre de l'Association des maîtres du chant français, 41, rue des Martyrs. Cours et leçons par. ticultères. SI parla ltallano. • ( Locations fi francs la ligne A LOUER de suite, sans reprise, locaux A pour bureaux dans building, ascenseur. chauffage central. téléphone. S'adresser 51. rue Saint-Georges (Métro : Saint-Georges). SALLES à louer. Aerts. 2 bis, r. Laferrlêre. Occasions Ii francs la ligne 3. bd St-Mlchel. achat armes d'oc., fusils, etc. CAUSE DEEiARl. Magnifique appareil pbo- M nographe Cantora-, dernier modèle, n'ayant. jamais servi. Prix consenti avec gros sacrifice. S'adresser "'ez-de-cbaussée. 10rue Darcet (17*). DE JOLIS SEINS ] \~r~ Vous pouvez /! avoir vous aussi Û i .rti une belle H\ kh poitrine. -Une figure chormente ~*' I \1 c'est bien, une femme fv f bien faite c'est mieux. Un gentil minois ne suffit pas à inspirer un sentiment durable quand le corps et surtout les seins démentent ce que promet le visage. Si les seins sont débiles, insuffisants, il fout revivifier les glandes, rétablir la circulation, faire travailler les muscles, et l'organe fortifié, mieux nourri deviendra beau comme est beau le corps d'un sportif, lo méthode SYBO combinant les massages et une action interne opothéropique rétablit en trois semaines Iq beauté des seins et donne à la poitrine toute son harmonie. Envoi discret de la brochure explicative nr demande aux Laboratoires V. SYSO, 34, rue '■ Saint-Lazare, PARIS-9^ C 12 J BULLETIN FINANCIER Dès l'ouverture du marché de ce jour, on enregistre une certaine reprise dans la majorité des compartiments ; par la suite, des réalisations sont venues faire fléchir sensiblement la cote et la clôture arrive avec des cours un peu en dessous de ceux cotés au début. Les 'Rentes françaises sont fermes : le 3 0/0 perpétuel 88,30, le 4 0 0 18 IQ2,80, le 4 0/0 15-16 101,77, et le 5 0/0 1920 137,02. Les valeurs de nos grands. Etablissements de crédit sont en avance : la Banque de France iq. 100, la Banque de Paris et des Pays-Bas 2.455, la Banque de l'Union Parisienne 1.430, la Banque Nationale de Crédit 1307, le Comptoir National d'Escompte de Paris 1.740, et le Crédit Lyonnais 2.665. Hausse des valeurs internationales : le Suez 16.985, et le Rio Tinto 3.730. Aux valeurs de Charbonnages, les Courrières gagnent du terrain à 1.128, ainsi que Lens à 846. Les valeurs de Produits chimiques progressent : la Kuhlmann 659, et la Péchiney 2.210. Aux valeurs d'Electricité, la Partsienne de Distribution termine en gain d'une quarantaine de points à 2.370, l'Electricité de la Seine d'une dizaine de points à 882, et la Thomson-Houston d'une vingtaine à 667, Goldfields 186, la De Beers 670, et la Tubize 335. - BOURSE DE PARIS du 19 Février l, ~uos 1 Précê., j UerDlel MARCHE A TERME dente j I clôture I cours a 88 101 88 3C a amortillable .1 89 2£ 6 1915-1916 101 50 101 Ti 4 1917 104 371 104 40 4 1918 102 75 102 8C 6 1920 amortissable 136 751 137 02 6-% 1920 103 25 103 30 Banq. dl France (aom.) 18925.. 19100.. - de l'Algérie (nom.).. 12445.. 12500.. - Nationale de Crédit. 1290 1307 - de Paris et Pays-B. 2420 2455 - Transatlantique 827 834 - de l'Union Parisien 1402 ..11430 Compagnie Algérienne 1850 ..11855 Comptoir tyon-Alemand 633 639 Compt. Nat. d'Escompte 1725 1740 Crédit Commero. de France 1226 ..11247 Crédit Foncier de France.. 5300 5350 — Fono- de l'indoohine 293 296 — Lyonnais 2650 2665 ., — Mobilier Français 793 703 .J Sté Financière et Coloniale 581 585 Sté Marseillaise de Crédit.. 925.. 925 Société Genérale (nom ) 1515 1520 Rente Foncière 870 875 .; Société Générale Foncière 414 413 Suez 16800.. 16985.. — (Parts de Fondateur) 15500.. 15550.. - 'Société civile) 22250..124600.. Est .11071 Lyon ., 1552 ..11560 iMidl .11195.. Nord 2180 ..|2180 Orléans 1421 1430 Santa-Fé (CIe fr. ch.t. Prov.) 2085 2185 Métropolitain de Paris 1243 1259 Société Lyonnaise des Eaux 2680 DIstrlbut. Parij d'Electricité 2335 2370 Electricité de la Seine. 869.. 882.. Electricité et Caz du Nord 1020 1026 Electricité (Compt. Gén d') 2750 2815 Energ. Electr Lit. Méditer. 1299 ..11316 Energ. Electr. Nord France 975 987 Nord Lumière (Triphasé) 2680 ..|2720 Thomson-Houston 650 ..i 667 FIrminy. 412 412 Electr Métall. de Dlves 2280 ..|2310 Forges. Acier. Nord et Est 950 ..1 967 Trétll. et Lamin. du Hur", 1960 ..J1968 Mines de Courrières 1106 1112g Mines de Lens .,. 831 ..| 846 Ylcolgne, Noui et Orooourt 985..11007 Boldo 168 ..I 175 - (nouvelles .: Penarroya 491..1 507 Platine 497 ..| 491.. Oabrowa ., 44 50 44 M Kuhlmann (Etahllss.) 649 659 Phoseh. et eh. fer de Caisa 615 610 Prod, Chlm Alals Froges 2195 2210 'hargeurs Réunis 452 460 Air Liquide 1150 1175 Caoutchoucs de l'Indochine 228 225 Citroén (Sté André) 670 686 Pathé-Cinémo (Jouissance).. 143 134 - (capital) 153.. 142.. Auhert. Cinéma Exploitation 815 815 Cons int Cinéma 108 ..1 108 G. M Film 163 ..1163 Pathéphone Exploitation 231 ; .1231 erecemrnler 1 rrecê 1 DernIer MARCHE A TERME I dente, ! clôture cours .,.-.;.-,.-.,. ,.-,.-. t Saint-Didier (automobiles) 224 224 Peugeot (automobiles) 360 356 Raffinerie et Sucrerie Say 1820 1835 Union Europ. Indust. et F. 1225 1230 Russe consol l" et 2* série 4 30) 4 SO - 5 or 1906 4 10 j 4 10 Serbe 4 jouissance cour. 113 951 113 25 Turc, Dette ott. couv. unit. 44 601 45 - -5 %, 1914 33 85 1 3 151. - - 5 t914 33 85 34 25 Banque Nat. du Mexique 311 315 — Ottomane 250 Ir. p. 782 798 Crédit Foncier Egyptien 3700 3720 Canadian-Pacitlc Railway 1135 1147 Wagons Lits (ordinaire) 330 341 Central Mining 1350 1376 Montecatini 281 280 ..il Rio-Tinto 3555 3730 Azote (Norvégienne) 1494' 1518 Lautaro Nitrate 33750 318. Oriental-Carpet 338 33700 Petrotiha 'Cie fr.-belge pét.) 594 598 Royal Dutch (dIxièmes) 3180 3180 Portugaise de Tabacs 301 303 sus.. et Raffiner. d'Egypte 636 630 MARCHE EN BANQUE Mexican Int. 6 18501 18 75 - Int- 3 13 401 1340 — (bons 6 )&13) 334 340 ..! Caoutchoucs (Finanç. des).. 110 50 114 50 Chartered 165 501 16950 Colombia 110 112 Concordia 90 50 91 50 Corocoro 27 26 75 Crown Mines 490 493 ..I Oe fttrs ol'd. 644 670 prêt. 1118 ..11125..! East Rand 59 951 60 25 Ekatherine I., -quateur 60501 60 Franco-Wyomlng 011 339 343 .J :::: 177 5.0.1 l 343 Goldfields 177 50 186 J irammont (Etabi.) ., 44 ..| 44 .J Jagersfontéin 162 50 162 J HotchKiss 1655 1670 _.! Hua.1chaca 64 7l 75 Kuiles de Pétrole 413 414 Malopolska 69 67 n.-est : 6 7 Mexican Eagle ord. n..est — - ord est 60 75 61 25 Moteurs Gnome et Rhône 497 495 Moulins de Maghreb 72 501 73 ..] Mozambique 45 751 46 50 M'Zaita (Ci' Minière) 109 àol 114 Padang 321 ..| 330 .j Piakalnitza 69..1 70 Randtontein 106 501 1()8 ..i Rand Mines 348 ..1 353 ..J Shell 453;.1 452 SUva Plana ;. 41 501, 43 30 Steaua Française 210.1 221 .,j Tanganyika 218 29à Terres Rouges 22450)236..* Thirsis 439 ..1 462 .4 Transvaal 139..1 146 .; Tubile prlv 316 ,.| 335 Vieille Montagne 1752 Il 830 ,.-------'----- 'h_------'-' .--------'--" .t Les meilleurs spectacles de Paris THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'Outra. — Téléphone : Loutre 07-55 Deuxièmes représentations 20 heures. — PRELUDE DOMINICAL ET SIX PIECES A DANSER POUR CHAQUE JOUR DE LA SEMAINE. Musique de M. Guy Ropartz. Charégraphie de M. Serge Lifar. Mlles Lorda, Cérès, Slmonl. MM. Ssrge Lifar, Pcretti. Mlles Hughettl, Barban, Didion, Gélot, Damazin Binais, Cébron, sarabclle, Grellier, Legrand, Lopez, Bonnet, Bindor, Parme Leplat. MM. Tcherkagg, Efflnof, Domansky, Duprez. Serry, Goubé, Rltz, Ponti, Mondon, Volcart. L'ILLUSTRÉ FREGONA, Zarzuela en trots actes, aveî danses, tirée de la nouvelle de Cervantes. Paroles -et musique de M. Raoul Laparra. MM. Villabella, Thomas. H. Fabert^ lJollc, Huberty, El Sevillano. Qrommen. le Corregidor de Tolède. Bordon, Don Diego. S. Claverie, Barrabas. Jobin, Perriquito. Narçon, Don Juan. - Mmes F. Heldy, La Fréoona. Lapeyrette, La Gallega. Hamy. La Arguello. Montfort, Tia Juana. Santelmo, Carmenctla. M. Cambon, l'Algvazll. AU premier acte : vante. casuuanes. nu troisième acet : C'alésera, Zambra, Maleguena, Bulerias et Jota- Mmes Santelmo, Martlnez; MM. Juan Martlnez, Juanlto, Palaclos. Chorégraphie de M. Juan Msrtlnez. Chef d'orchestre: M. François Buhimann L'ORCHESTRE EN LIBERTE, farce chorégraphique de MM Franz et P. Gsell. Musique de M. Henry Sauveplane. Chorégraphie de M. Serge Lifar. Mlles Lorcia Lamballc, Cérès. MM. Sirge Lifar, Peretti. Miles Situons, Hugiietti, Barban, Didion. Gélot, Damazlo, Binois, Mofenté, Tervoort, Cébron, Sarabelle, S. Schwarz, MM. Trherkass, Efflnot, Domansky, Duprez, SauVttreto, Berry, Goubé, Ritz. Pelletier, Mondon. Chef d'orchestre: Si. J.-E. 8iyfer BarneGl, ao heures: Le Chevalier a la rose. Dimanche. 20 heures : Faust. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Plaee BoBieldieu. — Téléphona Gutenberg 05-76 80 heure*. — LA VIE DE BOHEME, opéra-comt. que en quatre actes, dé G. Giacosa et L. ïlllca. Version française de Paul Ferrier. Musique de G. *urcinl. MM. Burdltio, Rodolphe. Rociue, Marcel. Rousseau, Schaunartt. Tublana, Colline. payen, Bénoit. Roussel, Saint-Phar. Guiilot, Pari&gt;ignol. Mmes E. Luart. Mini. Gondy, Musette. MM. Ponjols, Père la Fiche. Dufont, Douanier. On comlneMerrr. par -8 PAILLASSE, drame lyrique en deux attét. Poème et musique de M. Leuncavallo. Version française a, r'utbüt Crosti. MM. Osféf, Canin. Musy. Tonio. fajol, Pw&gt;«. Roque, Sj/Irlo. Mme Cortotj S'eida. MM. Brun, un Paysan. Poillole. uh Pabsefi. Chêf d'orchestre ! M. dohtb iamefll, 20 heures: Cantegril. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Le Barbier de Sévlllt ; Angélique. En soirée à 20 heures: Madame Butterfly ; La Boite à Joujoux. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 15. Mtnue MMWeM. - Tét. : Elyséei U.41. 21 hstiere. - CONCERT ANSËRMËT. Programme de la quinzaine Sàmêfll ai, 17 heures : CttlieUf, Paidetoup ; SI heurts t Opéra russe. DifflAnchÈ aa. 16 h. 30: Concerte Pasdelou» ; 21 heures : Opéra tusse. TH. NATIONAL POPULAIRE t£su» éu froeadéto) Bamefll t en soirée : th80 h. 30. —* THAÏS, tpét» fcn 4 actes et 8 ta- Meenm (d'après le roman &lt;r Anatole ttuoe). Poème de Ôallet. MUtique de Maesenet. *tM. : M.-Singfhef, Athanatl. B, • Gilles, JHCiat. Fromentj, Pal t Mon. BoiâeaUi «H Cénobite. CIT. cénobite, un Mmes Y. Gervais, thuU. Marliliet, Crobyle. Manceaii Mur taie. Moûtfftrt; Albint. Au detixlôme tableau : bivertisument. MUet Lamballe, Yvonne Franùl, Illaflttatfci Ôérts, Blmonl, Huêhettl, Barban. , ■ Mites Dldlofl Gélot., DimaslO, Blhols, 'MottaM. Tervoort, Cébron, Sarabelle, 8. Schwafz, Greillôr, t~nuM, Lapéz, Â. Bourgat. ,,', Lt MéditaMon sera exécutée par M. Quatroccnl. Chef d'orchestre : M. J.-E. 8zyfer Dimanche, en matinée : V4 heufôe : Htrnanl (ComSdle-Frlùçalsé). TH. DE LA GA1TE-LYRIQUE eaudW des Arte-et-ltéttere. — Arehitee 89 80 20 h. 40. — VERONIQUE, opéra-comique en Vois actes, de MM. Vanloo et G. Duval. Musiqué d'André Messager. MM. nilb. Moryn, Flores tan de Valaineourt. Duvaleiz, Coqtienard. Bever, Séraphin. Bourdeaux, Loustot. Mmes Corney, H. de Solangee. B. Lambrecht, Emerance de Champ-d'Azur. K. Guérald, A. Coquenard G. Relly, Denise. Chef d'orohestre : M. GreBsler flamedl, 20 b. 30; Le Jongleur de Notre-Dame; iPiVeux barons. Dimanche, matinée à 14 h. 30: La Travlata. Eb tolrée à 20 h. SÔ : Les Mousquetaire* au Couvent. TRIANON-LYR1QUË M. bouletard i.ichechouart. - Tél. : Nord 33-88 ; Direction : Maurice CatMent 20 h. 30. — LA VEUVE JOYEUSE, opérette en trois àctss, de Robert de Fiers et Caillavôt- Muslgüe de Franz Lehar. Mlles Maud Lamber, Lucienne DauDray. Mmes Champell, Mathis, etc. MM. Léon Marcel, Roxanl, Darthez Damols, Montamé, BOUliey, Huneia, Mouchez, Bousquet, etc. Au troisième acte : Divertissement, réglé par M. Marlonno, danse par Mîtes Marcelle Hyne, Mimi verdet et les dames du corps de ballet. Orchestre sous la dIrectIon de MM. Emile Archainbaud et René Rungis , Samedi, matinée à 14 h. 30: Les Saltimbanques. .'En soirée à 20 b. 30: Les Mousquetaires au Couvent. Dimanche, matinée à 14 h. 30: La Fille du Rt..,iment, En soirâe à 20 b. 30: Rêve de Valse. TH. MOGADOR 25. ru IfODOCor. — Téléphone t Qutenbero 52-03 20 tt. 30 — NO. NO, N A NETTE, opérette en trois actes. Aldptatlon française de MM. Roger Ferreo) et Robert de Simone. Lyrlcs de MM. nollloe et Mercy. M ueluue de M. Yournans. , MM. féllx Oudart, Jlmmy omtin. Alexandre Drean. Bill" Karly. Gustavo Kettoa. Tom. Mme A Betty. Paulin*. Mmes Glaiiys warland et Cherry Kobler. Nanutte. R Carday. Luette. H Laucyle. Sueanne. O Charley, Flma. T Edwards, Wtftnle. L Stern Stmone. Chei d'orchestre: M. G. Dtot TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rue Mnnstgnu. — l": Outenberg 45 68 20 ù. 30 — LES AVENTURES DU ROI eau. SOLE, operette en trois actes, de M. Albert Wlite metz. d après le rornaD de Pierre Louye. Musique de M Artbui Licneuger. MM. Dorviiie, ce Koi Pguiote. Pasqnall, Utgllo. L Blanclle. te Métayer. D Ary Brieeac. Brigadier. Vlllere, le Marin. Mmee Cora Lyon. um Reine. 'Lfnn I:U ha U..*,. Mme* i Francell. (a Blanche A lfn. V Uusset, Mirabelle. G Dgcios, Diane à (a Houppe. Claude de Sivry. Dama Perruche. Il Part8- l/i Purfiur -~-.D et Koval. Iaxis. -- - ---.. CONFERENCES AUJOURD'HUI. 17 h. 30, 184, boulevard Saint-Germain, l'abbé Jean Viollet, Comment l'enfant garde ou perd sa foi ». 18 heures, 9, avenue Victor-Emmanuel, M. Pierre Legrand, « Wall Street et la Bourse de New-York ». 18 heures, 33, rue Tournefort, M. Raymond Blain, « Les grands principes du journalisme ». 20 h. 30, 79, rue Denfert-Rochereau, le doctéur Loisel, « Le Marc-Aurélisme et la connaissance de la vérité n. 20 h. 45, 14, rue de l'Abbé-de-l'Epée, « Cours dethëosophie". COWOEDIA Téléphone: Trudaine 92-82, 92-83, 92-84 Le numéro : CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 3 mois 6 mois 1 an France et colonies au* 66 » 135* Etranger M * t04 a 200 Adresse télégr.. COMŒDIA 09 PARIS ÇhèQUé oo&tal : 33€-72 Paris Adresser toute la correspondance sans exception A M. le Directeur de - Oornœdla » 51. RUE SAtMT GEORGES - PARIS M'! TH. DU CHATELET Place du Chdtelet. — 'l'II'.: Gutenbero 02-37 30 h 15 très précises. — SIDONIE PANACnll:, opérette à grand spectacle en 2 actes et 15 ta. bleaux, Livret de MM. A. Wlllemetz et Mouézy Eon. Musique de J. Szulc. MM. Bach, Chabichou. Bury, A. 1 Ormeaux. Uhaene, C. FOrIOQul. J Sorbier, Salomon. J Glenat, Bourrache. Vigneau, TlbuTce, Réal, Bugeiud Castrlx, Dvc d'Aumole. Husson, Abd el Kader. Caillahet, Ben Arracha. D'HIrlaux, Marguerite. Zelir. le Major. • Bonnler. Sidi OmbaTek. Gabriel, J. OUenbach. Mmes E. Favart, Sidonte. L Hegoburu, Rosalie. J. Moutange, soraphint, Jocelyn, une Grisatt*. Orly, 2* Grisette. A. Percln, La Taolfonf. J. Raider. La Mogador. MM. Neel, J.-F. Millet. MaJurel, F. Fromenttn. Faure, G. Courbet, Fralssart. H. Murger. Matinées des jours gras : Dimanche 15 février, 17 heures : lundi 16, mardi 17 et Jeudi 19 février, à 14 h. 30. TH. DES AMBASSADEURS 1. avenue Gabriel. — 'NI.; JSluséee 43-73 RELACHE FOLIES-WAGRAM 38, aunu. de Waaram, — Tél.: Carnot 65-16 20 û. 30. — BRUMMELL, opérette en trois actes et cinq tableaux, de MM. Rlp et Robert Dieudonné. Musique de M. Reynaldo Hahn. Couplets de RIt). Mise en scène de M. Edmond Roze. MM.. Plzani, Brummell. L Baroux, Jim. Ed. Roze, Helllot. H. Julllen le PrInce d* Galles A moult, Dlck. Mmes Marguerite Derai, Ladu Eversltarp. Sim- Vin, Pegov. M. Monthil. llinrtotente. Devilder, Laura. Mlles Dorldj, Cythéra, Rousseau, Mad. Due: MM. Jlemdey, Max Morana. THEATRE DU PETIT-MONDE Tous les Jeudis, à 14 h. 30 1 BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trois actes, de M. Pierre Humble, d'après les albums de Caumery et Piochon. Couplets de Jean Cbemat. TH. DE LA SCALA 13, 6oui. de StrasbouTo. — Tél.: Provence 08-32 RELACHE COMEDÏE-CAUMARTIN 25. rue Caumartitt Direction i Robert Gallois 21 heures. — ENLEVEZ-MOI opérette en trois actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Ballals. Couplets de Pierre Varennes et Max Eddy. Musl Que de Gaston Gabarocbe. MM. Uabaroche, tf. Dargetle. R. Il asti. Léon. J. Deiss, B. Renaud lïéda Cal te. Pr. duka, MmeB B. de UreUI, limon., M. Richard, Joséphine. 8 Prévllte, Lu lu Gornella, l'ulmpalatse. 80nla Oowàl, Eveiyn Lys, Yvette Jatlel. Oimancnes et tètes t matinée a 15 Deutee DRAMES-COMEDIES COMEDIE-FRANÇAISE 2. rue de Richelieu. — Téléphone t Gutenberg 02-38 SO h. 15. — LES COMPERES DU ROI LOUIS, "hrnnJnlu! de France en cinq actes, de M. Paul Fort. MM. DessonneS, de Comminét. Denis d'Inès, Louis XI. Hervé, C. Le Téméraire. Lafon, Mé Colctier, Gerbault, F. de ilaile. Dorlval, T. l'Ermite. Ledoux, G. Bische. Bacqué, Card. La Balue. Weber, Ofllt. du Roi. Chambreuil, le Roi René. de Rlgoult O. le Dain. Le Marchand, Messlre des Cordée. Faubert, A. Canard. Milles Andrée de ChaUTérotl, la Reine Charlotte Tonia Navar, Anne de BeaUjeu Jeaime Sully, Marianne des Cordes. Roussel, une Femm.. MM. Le Gott, S. Badeloro.. Martinelll, te Glorieux. ViùaHiI. de ToulOn/ieofi. Lecomte, AUbert. - Dutrèsne, Messire d'Auïl. Elèves du Conservatoire : MM. Provàle, Patorni, Eyser, têUssiet. RiVlète. ValcoUrt : Mlles Gàbartè, Renant. Rouet, Grimaud. Romain. Beyer, Bary, Mullet. Le Dauphin de France : Paulette Merle. à Samedi, matinée poétique à 16 h. 30. EU soirée à 20 h. 30: La Grand'Mère ; La Brouille. Dimanche, matinée à 13 h. 45 : Un Ami de Jeunesse ; Le Maître de son Coeur. En soirée à 20 h. 45: La Belle Aventure. TH. NATIONAL DE L'ODEON Plate ëè i'Odèoh. — ïil.i Ltttri 06 i8 10 h. 50. COTE D'AZUB, eomMte en trois aoteS, de MM. André,Blrabeau et éGorgea Dolley. Distribution. par, bràte d'entrée -.en seine ; MM Chaiiiarat, M. Reloua:. Baconiiet, Fondby. Francœur, L. Brodier. G. CUSin, Ans. Duval. Bargili" franco. &gt; Bonlfas. le Contrôleur. '1 Mines -.. P; Matj¡ller Suzaûn* Bouvette. - G. Cavé, Hélène Duval. J. Press, Yv. Cazln. M, - - L. Beigner, A. Cazln. Employés du train, voyageurs, voyageuses, eto. Samedi, matinée a 14 h. 30 r Vn Chapeau de paille d'Italie; Tempête, eur les côtes. En soirée à 20 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. Dimanche, matinee à 14 b. 45: Madame SamGêne. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la poeeettion des biens. TH. DES VARIETES 7. boulevard Montmartre. — Gutenbero 09-29 20 a. 50 — TOPAZE, comédie en quatre actes. de U. Marcel Pagnol. MM. A. l-efaur. Topaze. Pauley, c'ueiei tiénae M Vallée. Muclie, Lerguey, Tamise. StPaul, noble vieillard. C Derlan, R. de Berville. surré, t'Agent. P Berguet. Panteaud. Mme. J. Piuvost, 8. Courtois. Jt. diurne car. Vtranwles M. 'i'tiuuiassin, 11;. Muche M. tSemard. Dactylo. Cladel, Dactylo. MM. D. Waiter, Séguedille. Chevillot, te Ribouchoft. TH. DU GYMNASE 38 boulevard Bonne Nouvelle. — Provence 16-15 20 b. 30 — lE JOUR, pièce en trois actes et eelali tableaux, de M. llenry bernstela. MM. Blanchar. J. Berjanct Cûnstaut-Hémy. Joustot. M. Blmou, C. Lempeteur Jacquellu, le Préfet. Uorleac. Michel Ulin. Lalloz, J. Foutnol. lirocliard, Üarme, narval, l'ai, chambre. MIn- Q. Morlay, Pierrette Lem perd.?. M. Geuiat, M. Joustot. Duoouieti S. Lempereur. Uomalle, lu Doetuieses. M. Fromet. Mme Clavier. Rlenzl, S. Leveeque, (J. Solange, ''Inftrmière. TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — Tél. t .ire", 00-70 20 h. 15. — L'AIGLON. 6 actes. d'Edmond tUmland. tand. Mlle Line Nora, Duc de Reichstadt. MM. A. Vecœur, flambeau. Monteux, tohtleTnich. f Bozet, ProKesch. H Malret, Sedlinsky. Ueueubourg, l'empereur. J Uupuis. Genil. Augereau. Marmoni, Decombe, le Tailleur. L. Walter. d'Obenau,. Uelauzac. Attaché Iran. cals. Garnier, D&lt;etMeh»Jeln. l'hann, T. de Lorget. Releour. le Hergent. âliuied il Petit, l'Aiehidueheeee Thoma.s, C'teste Caméra ta Violaloe. T. de Lorget. Carvalho, Fannu Ettier. Deberty, Scarampt. Silva, Dlle d'honneur. MU. Grégoire, le Docteur. Gluet, volet du Duo. Maurice, Garde noble. Pugenc. Monténégro. (JIRudez. ién. Hartmann, .--. - et Alice Tiseot, l'Impératrice Morte Loutee. LM dlmui lies et Jours fériée, en soirée, et iee leudts en matinée, le rôle du Duc de Reichstadt ews tout par Mlle Une Noro. Matinées : jeudis, samedis et dlmanebee PORTE-SAINT-MARTIN 18. ftoul. aaint-Marim. - ldi. : Nord 37-68 20 n. lâ &gt; - CYRANO DE BERGERAC, comédie Héroïque, en vers, en cinq actes. d'Edmond Rostand. MM. t Monter, CYTano. H Beaulleu. de Guiche J Coizeau, Lebret. Chabert, Linières. Desmoulins. Carbon de Castel jaloux. de Boncour, Christian. Dtlacourt, Montlleury. TisK.-. Valverl, Cadet. Leroy, d'Artagnan. Cadet. J. Pages Guizy, Cadet. Hanel. 1" Marquis, Cadet. Llzzan, 2* Marq., cadet. Proust, Jodelet, Cadet. Goldblatt, BristalUts, Mmes Yvette Andieor, Roxann.. Boyei, Uuigne, Supérieure Dylma, Lise, Soeur Claire. Qrisler, Distributrice. Marie eJanne, Page, Sœur Klerfer, Page, Comédienne. Lopez, Fils de Bourgeote. L. Dangleterre. Page. Sœur. MM. Dangery, Tire-Laine, Cadet. Métairie, Mousquetaire, Cadet. Marie. Bourgeois, Cadet. Cadet. Et M. Florencle, Raoutneau. Matinées: Jeudis et dimanches, à 14 h. 15 Matinées des jours gras : Mardi 17 et jeudi 19 février, à 14 h. 15. TH. ANTOINE 4, bout. de Stragboura. — Botzaris 21-00. 21-01 René Hocher, directeur 20 b 30 — LA PETITE CATHERINE, comédie en trois actes et espt tableaux, de M. Alfred Savoir. Musique de scène de Nicolas Nabokoff. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Henri liollan, Pierre, Kene Hocher, Lanskoï , L Hector, le Factionnaire ; Georges Floquet. 1 Officier; Mlle Alice Cocéa, natherine, MM Polios, premier Bouffon; l'ytye, deuxième tiouffon; Mme Marguerite Pierry. l'Impératrice tllUabeth : MM. Pierre Labry. l'Amant; Armand Morlrul, l'drchevfqun ; Heurt Créinleux, le Chancelier ; Mlles Lucienne Montlaur, Dame de Cour; Marcelle Adam, Dame de Cour; : Janine Bosso. Dame de Cour ; Mme Martrty Betry. la Princesse, M Max Dorsy. loTI Laquais : Mme Zina Vlad.vs, la Vornntzoff ; Mme Helena Spltzcr. Haine de la Cour. M - Max lieotfroy. un Officier: Mlle Josette Montreuil, la Camériste ; M. Balandler, un Laquais ; André Buvat, un Officier; RJou, 'un Officier; Robert ■ Dock, le Chauffeur. TH. PIGALLE 10, rue Pigalle. — Tél.: Trinité 94 50 20 n. 30. — OUNOOOO, comédie en un prolo. gue, trois parties et un épilogue, de M Jules Romains. Musique de scène de M. Jacques Ibert. liôcors de M. Paul Colin Mise en scène de M. Louis Jouve t. Ordre d'entrée en scène MM. Paul Ville, Louvlgny, Maurice Castel, Oéo Leclercq. Jean d'Yd; Mme Marie Laure; MM. E&lt;jy Dehray, Btacqoet, Lurville. Le Vlgan, Guy Faviel'es, Dapolnny, Henry Gary, Louis lune, l/aory, MarclUy. Kovatchevitch. Georges Six, etc. TH. DE PARIS 16, tue Blanche. — r«.: Trinité 20 44 20 h. 30. — UN HOMME EN HABIT, comédie en trois actes, d'André Picard et M. Yves Mirande. MM. Raimu, A. de Lussange. Alerme, d'Allonville. Charpln, Buffetand. Nicolle, le Gérant. Delmont, le Secrétaire. Il Vllvert, Soyer. Duluard, Louis. Henriot, Clerc d'Huissier. Maupl, le Barman. Terris, le Directeur. Derris, le Monsieur. Pazzi-Préval, Boucher. Mailly, un Monsieur. Lancien, un Garçon. Barret, un Garçon. Brault, le Chasseur. Richard, vieux Monsieur. Mmes Emmy Lynn, Germaine. Delta-Col, G. Corder. A. Pascal, Hélène. J. Holt, Ninette. Carmen Fleury, Totoch,. MIchelle une Cliente. Lorraine, une Cliente. J. Mayet, une Cliente. Martel, la Caissière. Micheline, une Cliente. V. Ribe, la Buraliste. Guéret, la Dame du vestiaire. MM. Vanolll, le Sommelier. Laperousc, Chef d'orch. de Beer, un Garçon. .et Berval, Guildé. Clients, maîtres d'hOtel, déménageurs, etc., etc. APOLLO 20. rue de Cliohu. - Tél. : Central 72-21 Direction : A bel Tarrlde 21 heures. - MATRICULE 33 (Les Sécréta de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tableaux, te MM. Alex Madls et R. Boucard. MM. Tarrlde, von Schultz. Henrv-Bosc, Villard. Alec-Barthus, Kunetler. L. Scott, DenaIn. P. Lambert. Béhagen. de Kerdec, le Prime. Geno-Ferny un Détenu. B Stern, Kraftenberg. Lafond, Holtter. Mmes Véra Korêne, Htléna, M. Roland, J. Cartault. 8 Dubois, Tippérary. Renée Sella, la Danteuie MM. P Fer val, Binott. de Glyno, l'Extra. Goury, Johan. THEATRE DE L'ATHENEE nM Boudreau I.quart de l'opéra). - Contrat sla-aa Direction : Lnclen Rozenberg 81 h. 10. — LA LETTRE, pièce en troll actes et cinq tableaux, de M. W. Somerset Maugham. Adaptation française de M. H. de Carbuccla.. MM. L. Hozenllerg, B. Joyce. Etchepare, Ong Clti Sen" Galland, G. Nicolson, A. Lurfière, Williams. II. Wanner, Serg. Sikh. Wong Ou, Choung Hi. TChlng LOO, Chang. L1 Hang, te Musicien. Llou Tchang You, Shot. Woo Shoï Shun. Liou. Mmes M. Soria, Leslie Stanley. R. Plemy, Mrt. JOIICB, A. Prieur, Mrs. Schmitt. Y. Hang, la Chinoise. MM. Llou Honf, Tao. W. Then Lang, llautJn. et P. Capellant, R. Stanley. Matinées : dImanches et fêtes, à 15 heures TH. DE LA MADELEINE là, rue de Surène. - Tél.: Anjou 06-28 Spectacle Buliett 21 heures. - LA DAME DE PIQUE, conte tantastique en 11 tableaux, tiré de l'œuvre de Pouchkine par M Femand NozlOre. MM. René Simon. P. Caillabet, 0. seraer, F. Bercher, F. Survlllet Mmes Marthe Mellot, Attirée Lâfayette, A.-M. Rochand, Et les plus célèbres créations de la Chauve- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 36. rut Monlpensier. Tél.t 02 00 20 b. 45. - LES DESSOUS DIS LA HOBË, pIen trois actej. de MM. Plette Veber et Aieà Madla, MM. Duvallès, M* Loratse. Jean Wall. Duplay. Bertbler. Monzu Lorrain, Présid. Laptge. Paul FalTre, Jean. llennerv de Rlgault. U [jepers, Oéo. •R. Guiiion. le Greffier. Uihei Blançbe Montei. Nicole, M Tetaplej, Alouche. Germaine Risse, Lydie, U. Mlebel, Mme Loraste H. Varviiie. fi or rené», A Janvier, Maria. Mars, Moud. Dàlivllla Mtn» r.nnlam MM. Gastàl, Métal, Joulatn, I^Care. TH. DE LA RENAISSANCE 10. rue de Bondit. - TU. ! Nota 37 03 30 N, 46. LA CHIENNE, pièce en trôli actee et 15 tableaux, tirée du ioman de M. U. de La FouolJarolete, par M. Mouésy Bon. M. Oélillèt, Moufte. LeI/tallit, M. Pierre Etcfa*pare. Oédé. Mill' Germaine A-cet la Chienne 1 Mme &lt; Maximlllenne Max 1 MM. Cbabert, ChàUmGnt. TH. MICHEL 38. Ni lit M-ithuriftk. — Ttl. : Uutenbera 68-80 81 beures. - CETTE VIEILLE CAMAILLU. C*. médie en trots actes, de M. Noalire. mm. de Feraudjr, d. VaUtier. Ftellnay, J. hilnBard. U Blancard, Paul. DéatrlIHer. Michel, P Hochet. Maure d'Mt. D Bollet, Gravier. M niée A. jrieid, H. Laurent M. L. Delby, M. rigueui Montclar, JaetMnf. 8 Leroy. L'nt M. Garcy, ta Fieuriete. Pontbie. b. du Vestiaire. TH. DAUNOU 7. h, Daunoit. — l,GU"" SS-74 Direction : Benoit-Léon Deutilèb et JacquW-lbert Répétition générale de LA BELLE AMOUk. TH. DES NOUVEAUTES 24. bd Poisionniètt. - Tél. 8 Provence 50-78 Direction : Benott LéoD Deutscb , si heures. — MONSIEUR ET MADAME UN TEL. comédIe en trois actes, dt M. DenYI" Axnlei. MM. Mmea J. Baumer Georges, i. Haute, A. Chauvedu. Régina Camier. sutônno. S. Deheily, Anna. 6 Vincent '- "na-"de. Lil, Iduris. On commencera par Í LES VOISINS, un acte de M. Henri Duvernols. Avec Mlles Suzanne ùehèlly, Becky tiosanee 1 MM. Germain Champell, José Sergy et Numée tulS. Matinées ; jeudis, dimanches et tOtee, à 15 h. TH. DE LA MICHODIERE 4, tut de la Muhodiire. — Tél. i Richelieu es ta ao b..e, - LE SEXE FAIBLE, comédie en trois actes, de M. Edouard Bourdet. MAI. V. Ouuctier, AFTTOTTIT. P. btaweui, Jtmmy. doeé biaguerG, C'atlos. F. ffabre, Philippe. P. tUtlat, Manuel H Tourneui, J ulee. Delvet, le data*. Du bourg, le Vhasieur. Boy WOOd, 1.' Américain Jin Gold. g. Ametteain. ttervll. IIlt lUMcrftol Detrtte. t. Maharalan. Mmee Cbelrel, urne Lerou Gomet. S. Dantto. Chtletiné. Moreno, la comtesse. Urumtiacb. Mme Le» Gomet Nactiue Picard, Loti. U. Lolyte. Uofothy. J Merrey, Nicole R Lauoay. Loutee. Stabley. a,. AMÉRICAINE. Mies Beile Mari*. 8« A mtt leolne. Karkott. «ne tepafnole. TH. EDOUARD-VII Place douarct-eli. Loutre 32-88 21 heures Dreises. — LES TROIS CHAMBRES. trois actes et douze tableaux de M. H.-B. Lenormand, présentés par M. Victor Francen. adaptation musicale de M. Edouard Flàment. MM.. Francen, Pierre. Dauvilllers, le Médecin. Auger, le Concierge. Laroussarie, Suisse allem. Mmes R. Corclade, Rose. M Kaltt Florence. M. Bérub'et, Miss Gretn. Sourdéac, Jeune fille. Berthler, Léonie Glrardin, la Bonne. TH. DE L'AVENUE 8. rue du o.ludé. — Tilsph. i Klysées 49-84 RELACHE TH. SAINT-GEORGES Plate saint udrorage. - vit. t lrudalne 63 47 Direction : Benoit-Léon Deutsch et JMoaM Athort al beures. — DECALAGE, comédie en trole ao. tes, de M. Denys Amlel. MM. J Worms, V. Slégler. P. Bernard, J. Forestier. Grétitlat, de la Valette G Clarlns, M' Laurier. A RAart. Vti/i'nin Mmes S Mais L. Clerveau de la Valette. Delval Fem de chambre. M. &lt;m. x. --- un Qomestlaum. Mattnte* &lt; dimancbet et fêtes, h 15 beurea TH. DE LA POTINIERE 7. rue Louie le Grand. — Central 86 21 RELACIIE Pour répétitions, t partir de mercredi 25 : LA TUILE D'ARGENT, comédie de MM. Descaves et Duvernols. Mmes Mad. Carller, Clara Tambour, avec MM. Robert Hasti et Raymond Maurel. TH. DU NOUVEL-AMBIGU a ter, boulevard Halnt.Martin —• Nord 56-31 20 b. 30.'— L'AFFAIRE DREYFUS, de MM. Hans Rehfiscb et W. Herzog. Version française en 4 actes et 10 tableaux de M. Jacques Wcbepln. Mise en scène de Mme dora Laparcerie. MM. Jean-Max, Col. Picqmrt. Uretillat Gén. de l'ellieux Duiac, Lt-Col. Henry- Beuve, Gai de Hbisdetlre, Maxime-Léry, Labori. Charlier, A. Clemenceau. Bassciui, Emile t-ola, R Webei, et Esterhazu. Richard, Jean Jaurès. Maxiine-Léry, de Rülow. M Ctlarliet. Scheurernestrler. Maxime Léry, Georges Clemenceau. P Hicllanl Colonel de Scliwarzkoupen. Basseuil, t'avaignac Daniel Norman. lnalole France. R Lévy, Y. MITande. F. Louis. H. Rochefort. Mallllet. M Dreufus. JJcrleux. Lemercier. Richard Cap. Cuignet. Mmes Yv. Setter J. Bernier. Y Legeay; M. PaY3. S Uirnska. L. Dreyfus. Y Mlrval, La BaBtiari. MM. François, C. Bsterhazy. R Lévy, Vieux Juif. Lerleux le Président des Assises. 1 Lévy, l'an L'assel. MailHet, Gen. Billot, mi nlslrc (t, la Guerre. D. NormalJ., rle Remis. Gé. Flandre, Lauth. A Boss, E Fasquelle. Charller, Méline Scllneider, de Bermont. Mallllet, Brisson. Cl VVllder. Langet. Pierre-Roger. Regnaut. Roger (h Icl0, Ouvrier. MM. Ovido. Bolg, François Schneider. Matinée : Jeudi. dimanche et têtes, t 14 b. 30 Nous rappelons à nos atnts et corres pondants que les trois lignes sut lesquelles il convient d'appeler Comnrdia sont: Trudaine M 82 — 92 83. — 92-84 TH. DES MATHURINS 36. ,.111 'des Mathurtn" Tél ': Louvre 49-66 21 heures - BROWNING, comédie en trois aotes, de M. Mario Dulianl et Jean Retrotgney, d'après le conte de M O. de Klemm. Mise en scène de M. Charles Dechamns. MM. m--_ Dechamps, H. Chalubert. Barrot, daston. G, Cotty, Palier. Mmes F. Ellys, M. Chalubert. Bar(-eile, Marie. T. Pierly, Française. Jorga, Mercédès M. Sylvère, Mado. 8. Clary, Marceline. et M. P. Flnaly, C. Vernon. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15. av. Montagne. — Blysées 72 42, 43, 44. 45 20 h. 45. — LE GRAND PATRON, pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lagr^née, Harry-Baur Paul Rtiay, P. Amlot, E. nemongln, P. Forget. nènry-IIoury, Louis Gauthier. Mmes Germaine Gralnval, Jane Chevrel, Yolande Laffon, Marcelle Pralnce, Marie Laure. TH. DE L'ŒUVRE 55. rUII de Cltchu. - Gue. 67 31 Paulette Pas et L. Beer, directeurs 21 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank Vosper. Adaptation de MM. Nozlère et Galland. Mmes Germaine Dermoz, S. Lion, DUbreullh, Trlcard, Quittés MM. Aimé ClartQncl. J. Ferréol, Léo Peltier. Paulet, de Guy. Mise en scène de Lugné-Poe. TH. TRISTAN-BERNARD ihz-Thiâiri Albert-l"\ 64, rue au Rocher. - Laborde 81-49 Direction t I renée Mauget 20 h. 45. — LE SAUVAGE, comédie en quatre .ctes, de M. Tristan Bernard. Dlstrlbuloin par ordre d'entrée en seine MM. Dérives, le vieux Maître; Roger Coûtant, Mudet; Mlles Lydie Vlllars, Mme de Blottières; Alycle., Mme de Chéltey ; MM. Guy Rapp, Balfanon: Berouty, le Domestique Argentin, Lodon; Balpêtré, Berouty, Mlle DIt! Aline; MM. Henry Roger, l'Hom- Testu; me; Pascal, Paulll; Vallery, le Juge; Hachel, le Greffier; Max Robert, le Gendarme; Barnaud, l'Inspecteur de police. Mise en scène de M. Henry Burguet. On commencera par : DEUX PECHEURS EN EAU CLAIRE, un acte, de M. Tristan Bernard. MM. Henry Roger et Barnaud. Matinées dimanches et fêtes, à 14 h. 45 Jeudis et samedis, à 15 h. : matinées-cocktail TH. DES ARTS 8 bis, bout. des Battgnolles. — fPapram 86-03 - Olrecteur 1 Rodolpbe Darzeut - Représentations de la compagnie Pitoëff&gt; 20 h. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 tableaux de Paul Vialar. Mise en arène et décors de Pitoëff. MM. Pitoëff, Chose. Rob.-Arnoux, Uthuri" Alfrsd Penay, Vlalè - LOUIS Sa loti, Rollih. A. TrOussel, Watelet. R. Dagatid, Vaissade. Valbert-Hey, Kedo. André Frère dauchard. Mmes Ludrnilla Pitoëff, la Mère. Marie Kaltt. Mme Vaie- Sade. M. Larstt, Pépée, A. llèlchen, Mtne Uthrit. Eve Canlle. Hélène. MM. Jean Mort. Christian Gérard, Jean- Riveyre, Henry Gaultier, Claudlùs La Roussarie. Henry Gaultier. Jean Riveyre. Christian Gérard, Serge Laro- Ohe, Raymond, Lemaire, Meige Laroque. xxx, Serge Laroque. Christian Gératd, André Frère, Henry Gaultier, Jean Rlvêyre, Jean Hart, Jean lllveyre. Mmes Ueilla Darno, Meliy, Mlrlam. Alice SeicheO, Lltlan Maroaode, Miri&m. TH. DE L'ATELIER Plat. DancoUrt. - Téléphone: Nora 49-24 21 heutell. - &lt; MU6814 * 00 L'ECOLE DE L'il YPOCITISIE. pièce en quatre actes, de M. Jules Romains. M.M. Charles Duina, Musset Julien Bertbeau, Petltsigne; Duard tu Il, Lepape, Michel VUllln, Fia hertow; François Vtbett, le Président; Lucléll Ar tiquât le PatteUr; Robert Bogaf, l'Evêque; Etienne DecrduX, ur Ventrelin; LedfaUJ, Or ArboutSe; Do UilnlqUe, le Rapporteur; Edmond Beâucbainp, oiree leur dé l'Agence; Etienne Decrouxi M Lton; Mat cel d,orvai. M. Emile* Duard (ils, M. Alfredi Mar co IJebar, te Contrôleurl Daniel Gilbert. le Gen darnie; Athanaslou, un Uàrçbn; Mmes Ronsâet, Mme Jean Musse; Gabrtelle Kontan, Mme Y/har ragui; ParKer, Mrs. Whltkoek; Marcelle tJbatlea Dullin, Mme Laure; Madeleine Tambour, ta Bonne i Blahehe Picard, la Sonne du Président TH. DEJAZET 41. boulevara du Tempii. — Archltee 16-80 Difeotnee : Mme Vve Georges boite 20 n. 30. — MUMUCHE CREVE LE PLAFOND, vaudeville en trots actes, de M. -adré Mouety-Boii. MM. P DarteQti. MufnuctUL, A Thervai Ùtignol. fternard, &otiaU'êâit&gt;ttr Norman, P. de la Nièvre. u DeSpaux, lt Général. Monténi, Or Briindon. P Mestre. Vidauban. R lACoOft. Plépoule. 8 LeDIlet, Ddivimar. Mmes M Liainia, Simone, R. Bfugette, uabrtelle. tt. ttosajr» des Bonbonne*. E Noël. Gyraldoie. R. Dorvy. Marcelle L Lorelle. Lu cette. MM. de Labaot, Sera: Bercy. J M. Nolset, le Pté/et. Ou commencera par 1 TOUÏ ,)i:;J:' POUR BIEN A ., ToCAHVlLLB. ao acte de M. A. Mouézy-Eon. avec llllea Andrée Doroy, Suzanne Luceûaj et M. C. Lanaut. TH. MONTPARNASSE (Compagnie Gaston Baiy) 31, rue de la Oditi. — f'Il,' Danton 86 90 90 h. SO. — LE SOURD OU L'A UBEBGE PLEINE, comédie eti Un acte itrols tableaux), de Pierre Choudard-Desforges. Mite en ocène. décora et costumes de Gaston Baty. Dltribvtlon dans l'ordre d'entrée en eeine 8 Legns, d'Anières L. Duveiieroy, d'Oliban. Coutan-Lambert. Mme Legrae, J. Péreit. Pétroutlie. Le Gouyros, st-Firmin. Douons, le Postillon Demarll, Isid. d'Orbe. Y. Dubolsi Joséphine d'Oliban Talmes. commissionnaire. L Nat, d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trois actes de Jean-Victor PellerlÓ. Mine en scène de Gaston Baty. Décors dg Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vltray, A. Letèvre. Douklllg, un Courtier. M. Hebe, Duroc. Lucien Nat, Broton Jatuois, Louise Lefèvre. Le Guyros Délais!. Grazla, petit Garçon. Colas, Mr Raison. Pérez, Tante liaison. A Talmc-s, chaude. Uuvelleroy. Lucien. Gille, Madeleine Y. Dubois, Huzanne, Douklng. le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 21. ru. du Cieux Colombier. — Llttre 57-87 tCompaonlB des Quinte) 21 heures. — NOK, plèçe en cinq actée. d'André Obey. MM. Boverio, Noi. J. Villard. Sem. A. Maistre, Chant. J Dasté. Japhet. P. Adler. l'Ours. J Saran, le Lion. P. Assy, le Singe. Saint-Denis, l'Eléphant. Saint-Denis. l'Homme. Mmee S. Bing, ta Maman. M.-M. Gautier Sella. M. Cavadaski, "Noéma. M.-H. Dasté, Ada M. H.-Dasté, la Vache. S. Malstre. l'Agneau. M.-M. Gaut'er, le Loup. M. llerHn. le Tiore. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, rus de l'Etoile. - Tél. » C.arnot 06 82 Direction : Marie Valsamattl 21 heures. — SPORT, comédie en troIs actes, de Madeleine Jacques de Zogheb. MM. Marcel Héraud. Pierre Tavernier. Hubert Préller, Georges Chatenau. Mmes Bachel Berendt, Andrée Chatenay. Simonne Baret, une Jeune Femme. - - Dimanche : - matinée à 15 - heures STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13, ao. ontaigne. — Ulyséee 72-42, 43, 44. 45 20 b. 45. — LE CHANT iti UKUCEAU, coMeule en deux .otee de Uregorlo et Maria Martlnes Serra. Traduction de MM. Kueckert et MadaoJ. Distribution par ordre d'entree en eeine • M. Raymond Daroies, te Poètes Mmes itaymondo Sœur Marcelle ; Glua baiblerl. Mire -Supérieure i Jaue Lory, Mère vicaire; Llelena Manlon, saur Jeanne de ta Croix j Edith Mancell, Maîtresse des Novice»; Germaine Albert, Sueut Inès ; Suzanne VeroeulI, a&lt;*ur tiagrario; Marte Vallf-t, it.ur tourlére; M. Uolalt, te CommittionnaOc. Mlle Madeleine Val brun, Sœur Matie-Jesus ; M. Matblllon, le Médecin; Mlle Suzanne Delorme. Thérèse; M. René Fleur, A. nlonlo. IL FAUT QU'UNE CAGE. pièce an nn acte. de AI René Broyez Mlle Madeleine Vaibrun. Madeleine; M. i-eaètriAtir. .v'I!IuIL TH. DES DEUX-ANES iDlrection i Uoger erreolj 100. oout. de OUchll. — Tél .: Mareadbet 10 26 Le fantaisiste Douuiel et les cbausonnlers Jean Rieux, Gôo Cbarley, Goupil, Eugène wyi. Au piano: le compositeur U, Matta. AU BONHEUR DES ANES Revue de MM. ot-au Kieux et Ueoiges Merry jouée par: Mlles Gaby Uenda, Yvonne tlIlun, Faany Laucret, Menée Viala. Marianne CaDtrelle. et MM. Maurice Porterat, OouOIl. Max Régaler et le; auteurs. MOULIN DE LA CHANSON 'Direction : Roger Ferréol) 43, bout de Clichy. — Tél.: irinitt 69-67 Tous les lIotrs, Ii 21 Il. 150 : Maurlcet, Bailler, Max Régnier, Jaen Maugier, Trémolo, dans leurs œuvres C'fciST LEUR ESQUISSE I ;llevue de la Caricature) de Oéo Uharley et Valentiu Tarauit Jouée par : Mmes Jeanne Fusier Glr, Mad Lebergy. Renée DeUUSY, suz. Ulancbet. Diuab Gervyl, Irène Mortagne et Maud Gipsy. MM. Mario, Maurice Poggl, Victor Valller, Eug. Wyl, avec sacques Durthai et Uéo Chariey. Matinées : dimanches et fêtes, à 15 b, 30 -. TH. DE DIX-HEURES "Diiectioni Roger reiréoli 36, tout, de Clichy. - Tél.: Mareadet 07 48 Les c'jauaouoiei,? Martlol, ..tare klély. Victor Vmller. Max Régnier. le comougiteui Paul Maye et Jean Bastia une ,eu.' œuvres COMMit VOUS WCNISZ 1ARD 1 revue de Jean Rteux et Georgee Merry toute pal 1 Maurloe" Reine l'rétroet, tlalder, oiéo, Max Réguler. tÂOP Henry. Paul Maye et Jean Kleus Uoetumea de Mme U. aeiml Matinées a 16 b 30. dimanches et rêtee Tout changement d'adresse, doit être accompagné de la somme de un franc pour, trais de réimpression^ r ELDORADO 4. boulevard - Strasbourg. — Nord 48-17 80 h. 30 - LES bEGOURDIS DE LA XII. VWWWVWWV1 V\WVVVW\\VHWVV1V\\,V TH. 1932 24, place Denfert-Rochereau. — Tél.: Danton 86-37 Direction : Gabriel Emme 21 heures. - LES COULISSES DE L'AMS, an acte par Nicolas Evreinoff. Adaptation de L.-J Proix. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Longeplerre Professeur. Geay, le Moi rationnel. Berger, Mol émotionnel. Wills, Moi subconscient Longeplerre. Chef gare. Mmes Llmozin, 1" Danseuse. Noël, 2" Danseuse. Mélinano, l" Femme. Farel. 2* Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes, pai Henri Français Distribution par ordre d'entrée en seine M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Mélinand, Mlle Ronéo; MM. Jean Longeplerre. Pertuis; Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel, Mme Rabot; M. Jean Wills, Planquet; Mlle Llcette LI. mozin, Gaby; M. Jean Longeplerre, Massicot; Mlle Monique Melinand. la Journaliste ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; M. Jean WIIII, le Journaliste « Febril • ; Mlle Monique Mélinand. Mile Françoise. Au deuxième acte : Les Figurants en rang. M. Jean Longeplerre, Massicot (l'Aubé) ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) : Mlle Nadine Farel, le très jeune Auteur île Matin) : M. Salta, le Méridional. (Paris-Midi) ; Mlle Llcette Llmozln. l'Aimée (le Soir) THEATRE VARIA (DlrectloD : Léo Berryer) 25. rue Fontaine .gl). — Trinité 10-84 RELACHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41, avenue de Wagram. — Tél.: Wagram r0 58 Quatorze jours de Gala Pour la premIère fois en France II SOPHIE TUCKER La grande vedette du disque Les 3 Gallay Les 7 Fredysùns Rentrée à Paris des célèbres danseurs Tï MITTY, TILLIO et ïnCA UX Rentrée fi. Paris des fameux contorslonhlstes 'r 4 KARREYS Acrobaties équestres par les SŒURS CARRE LE PALACE MUSIC-HALL THEATRE 2, Faubôurg-Montrnarte. —. Provence 44-37 Direction : 0. Dufrenne et H. Varna M. Manuel Gonzales, directeur du Théâtre Porteno do Buenos-Alres, présente ; La grande fantaisiste sud-américaine GLORIA GUZMAN La célèbre chanteuse typiQue créole SOFIA BozAN dans la dernière production sud-américaine en deux actes et 30 tableaux : LA REVUE ARGENTINE de MM. Manuel Rornero et Bayon Herrera Avec Alfredo Caminas, Marc Cavlan, Severo Fernandez, Pedro Quartuccl, Ramôn Espeche, Roberto Blanco, les 16 Beautés créoles, les danseuses Aida Olivier, Elena Bozan, la vénus créole May Lou, Pépita Cantero, Kicardo Bordon Maria Ester Gamas, l'orchestre brésilien de Cariito, des 10 Bandonéons Los Chingolus 10 Guitaristes de L'rquito, Orchestre symphonique d'Audiet, et le jazz de CurU, Les dan seuses- créoleB Kent' et Bérénice le tango des P&m pas Hermanos Daresco, les danseurs OJlnsky et Ba' dian, le fantaisiste parisien Jean Sablon et le comique Palau. ,CASINO DE PARIS 16, rue de Clichy. Tél.: Central 66-58 MM. Dufrenne et Varna présentent i La oélèbri) e tulle internationale JOSEPHINE BAKER dans ta revue nouvelle i 20 h. 30. - i'ARlS qui REMUE production 1930 1931 d'Ileurl Varna et Eari Leetle, en 2 uctee. 50 tableaux rl'fleuri Varna, Léo Le lièvre, Earl Leslie, avec les célèbres danseurs Stoue Vernon and Co. Miss Florence Dandy Adrien La iny, Marguerite Peruey ; pour la première rO". ia formidable attraction des Flylng Uanvard, Tbe l'en JacKsron Gins; la pantomime anglaise The MaCkwey i Florence Star, la plus uue des (larieeueee. Colette Abd ris, OIltne Loyal et see pigeons. Bonis Naplerska, Joe Ales. Jean Irace, "ulto Alvarez. Ktrf, BOMOnt. Ber-kl, Jaen Robert, 8onoys, Roger tiano, Colette Régis et Lucette Daval, avec le trench Caturab de, 'l'aharto. les bailerlNes de ülgtiltelll. la troupe rusa* Rabeo^clt. les célèbres patineur*, sur glftca The B0oingarden, vice tranfformtste MottOhn. l'ônlgmatlqiie Macclo, avec réfÊgant fantaietste perl»lpn Pierre M-îVet Melodlo iaz,, de B Mllhleult FOLIES-MARIGNY Avenut MariqtJtJ. - Elysée* 06-80 20 hr 45. FOLIES - DE PARIS, revue en deux actes et 40 tableaux, de M. Saint Granier. MM. Saint Grân 1er) Roueot. Mime Dréna Beach ; Mlle Nlua Myiai. es danseurs iloram Myrtlli et Sacha Lyo and partners: le trio Whltl Wlndl: MM. Oarpehttrf, Robett fïarthez; blilea htana. D0rlane,. Maguy Dphôû. NHda UUplessls, Maguy 'J..I" nault : MM. Rauzena, Meret, les Il Laurence Tlller Stars, les 16 Merry Gtrls, les 16 Mérry Roys, etc.. etc., et Mlle Marguerite i bert et M. Robert Burnler. L'orchestre, le Il Sympbonlo Jatc 6. sons la di- rectlon de M. Fred Mélé. TH. DE LA CARICATURE Dlrettlon : Simone Azlbert 43, Fa Montmartre. - Tél. s Provenoe 87-82 Tous les soirs, à 20 h. 45 I PERCHICOT FRANCE MARTI S et son partenaire IIENHJ DUMONT MONA PAIVA — &'LI.OT — PIERRE DAC Musette FIGARO, R. DANCOUHT, P. CHAUBET LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rus Sainte Anne — Tél. 1 Richelieu 97-88 Tous les Jours, de 23 b. à 3 h. du matin : Au programme: le chansonnier Maurlcet, la fan talsiste Suzanne Dehelly, la danseuse Haboa. Olga GaUtcb-Blaodrès et le chanteur Pizella. Orchestre Bastle Codolbab ZIG-ZAG Cabaret-Muslc-Hall — 14. boul. Hautemann Téléphone: Provence 72-23 Du 5 au 19 février : De 17 à 19 heures et de 22 heures à minuit PIZANI, directeur, présente: PARISYS LES 10 SEMBLABLES, MISSIA BLANCHE DE PAULAC, MERIEL INCA-HALBA HUARA CONCERT-MAYOL 16, rue de l'Echiquier. — Provence 23-28 20 u. 45. - - U tlvNOSE. revue de MM. U. Varna. L60 Lel lèvre et Mac oat&gt;. Kltl de Montparnasse, Tou ion de Montmartre, Carol. Paulette Franck. Les soeurs Guy. Betty :,poil. THEATRE DE L'HUMOUR 42, rue Fontaine. - Tél.: Trinité 63 51 Direction &gt; Robert Gallois Tous les soirs, a 82 îeures, les chansonniers Relie Uonu, Paul colline et Noël Noël en exclusivité et le compositeur André Renaud aveo le dleslnateur Georges Grue BIEN JOUE, rf.vue en an acte, de M. Renfi Dorin. MM. fleuri Bradiay, Léonce Corne, Delpbln Miles Alice Méta, Aodiée NIcolle. Mado Mailly. A. Mamy, et les cuausunulcls. CIRQUE D'HIVER Place f'atiislouv - itil.i il ut IL» la-as Pour la première fois en France : Le plus original, le plus Joyeux, le meilleur des Jazz, la bande comique EL ^.MPASTRE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Darlo. Et pour la première roIs en France La plus émouvante attraction de tous les tempe: THE 4 WALLENDA qui viennent du faire courir tout Londres à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 63, boul. Rochechouart — el. l 'l"udutn, 23-78 ANTONET et BEBY dans une nouvelle entrée comique LES 5 ALEXIM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs BROWN et LAHART WALLEDA et ses phoques dressés Les FIlEDIANI, acrobates à cheval Les clowns ILES et LOYAL (rentrée) La troupe équestre FEDRIZZI CINEMAS CLICHY-CASINO-PATHE 35, nriufefrJ'" vin ré* - 'lI.IOlff Luciano Albertini, dans La Course aux millions (comédie d'aventures). BOULOGNE PATHE-CINEMA-PALACE S5. boulerai d Jean Jatirla. — BOULOGNE t il .,'iom Muiitot 01 96 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé). avec Simone Genevois. Gil t'lary, liaymonde Sonni, Georges Paillais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. COLOMBES-PATHE l, rue OVJIII I neuf "M /&lt;£•'••&gt; - i'tt.'t 180 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. Cinémas PATHE6NATHAN MARIVAUX-PATHE 15, boulevard des Italiens - Louvre 06 99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Daële, Léon Bélières, dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29, boulevard des Italiens — Centrât 68-07 Lewis Ayres, Louis Wolheim" Slim Summerville et John Wray. dans A l'Ouest, rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). MAX-LINDER-PATHE 24. boulevard l'nissonnière Janine Guise, Roger Tréville et Maxudian. dans Nuits de Venise (grande comédie musicale et parlée). OMNIA-PATHE Alexandre Gray, Bernice Claire. Louise Fazenda, dans No, No, Nanette (opérette cinématographique) MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Resquilleurs (réalisation de Pière Colombier. Film parlé français). LUTETIA-PATHE Alexandre Gray, Bernice Claire. Louise Fazenda, dans No, No, Nanette (opérette cinématographique).. ROYAL.PATHE 37. avenue d. * Wagram — Carnot 18-73 Marie Bell, Jean Angelo, Gabriel Gabrio, dans L'Homme qui assassina (film parlé français),, d'après le roman de Claude Farrère. DEMOURS-PATHE 7, rue Uemours - Wagriiv 77-66 Louise Lagrange, dans Une Femme a menti (film parlé français), avec Paul Capellani, Jeanne Helbling, Georges Mauloy, Simone Cerdan, Jean Forest, Alice Tissot et Jolyne Gaël. UOZART-PATHE 51. rue d'A u 'e,/II. - Autgvil 09-79 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. ROCHECHOUART-PATHE 66. m* tlochvclwuQTt. — Trudatns 14-38 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. L'ERMIT AGE-TH.-P A THE-NA T AN 7a, av dei t.'himps Eiuséet — Tu.» Eiusees 19-71 Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim Sum. merville et John Wray, dans A l'Ouest, rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Miiestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT .-HUGù-TH.-P A THE-NA TAN 65. ru* Saint Didier — /'(J88U 49 76 Alexandre Gray, Bernice Claire. Louise Fazenda, dans No, No, Nanette (opérette cinématographique) LYON-PATHE lâ, rué de t.uon — liiitèrot 01-69 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco. Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. SELECT-PATHE 8, ooenue dé Illschil - Mareadet 23 49 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Dar dez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. METROPOLE-PATHE 56. avenue illi Saint Ouen — Mar rade t 20 24 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. LÔUXOM-PATHE 170, Ooulerù — de Magenta — Trudaine 58 58 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco. Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. EXCELSIOR-PATHE 23, rue tiuQène Viïhn — Têl t "'nrd 76*40 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Dartllez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. CAPITOLE-PATHE 6. r*r d. lo havell. — Mord 37,80 Boucot. dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco. Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Béver. BELLEVILLE-PATHL 25 rue de lie I/H III. — Nf/ri" 64 05 Jean Toulout, Jean Marchât, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). FEERIQUE-PATHE 140, rue de Hellerilte - M*nihnnTiffint 66-21 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). - LECOURBE-PATHE t15, tiie ',prm..he rr Ttl Vauoiratd 6--ae Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). RECAMrER-p A THE 3, rue Rtcamter - l'di. - hiliit 18 49 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). PALAIS DES GLACES 57. ru. 4. ntfïOu*o rh Temvit — VORRT 49 93 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). MAIME-PATHE 96, av du Moine - t fil tuvntlcle» Il Jean Toulout, Jean Marchât, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). PALAIS-MONTPARNASSE 3, r»&lt;e *ifie**n - Vfii 65 13 Jean Toulaut, Jean Marchât, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). BARBES-PALACE 64, OO"I'r/ /&lt;&lt;#&gt;&/&gt; V*L 50-6& Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco. Robert Darthez, Edith Méra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. MAGIQUE-CONV ENTIO N 806, UC 'LE If'J ('n")l/fI.U' - L'QHF/IRORRI *0 5&lt;* Magda Sonja, 'Livio Pava elli, dans L'Aventurière de Biarritz (comédie dramatique). SAINT-MARCEL-PATHE 67. ru* "I "I - t}nh»itn, UH Si Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec avec Lily Zévaco. Robert Darthez, Edith 71éra, Berval, Marguerite Ducouret et Bever. SE VRES-PATHE 80 Me. rit. d. Sèvres — 'l'tl ; beoui 63 6a Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard maJais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). CINEIVTA-PATHE 97, iven.. - ïfi 58 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). CLICHY-OL YMPIA-P It THE 1. rue ils 1 Union 'l.x'Uï — Mnrmoei 09 32 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. AuPERVILIIERS KURSAAL-PATHE 118. fM de ta République, A l!titHVILLIBRS ii,léphfTie ',rll 44 .) Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BOULOGNE KURZAAL-PATHE 131 bis. avenue de la Reine, BOULOGNE 1'él., Molttor 06 4 1 Maurice Chevalier joue et chante, dans La Grande Mare (film parlé français). ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10. place "",.mUI.. - A SKI LUES Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois. Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. Le Gérant : Jean a bout. Imp. B.E.L.A.. 61, rue Saint Georges, jmatu tell Cinémas d'Exclusivité PARAMOUNT Angle du bout des Capucines et Chaussée d'Antin Le Réquisitoire, avec Marcelle Chantai. OLYMPIA 2b, boulevard des Capucines Actualités parlées Fox-Movietone. ; Dessin animé sonore. Sur la scène : une production de Louis Lemarchand. Un Coup d'éventail. Grand film : André Baugé, dans La 3onde des heures. MADELEINE-CINEMA Le Chanteur de Séville, avec Ramon Novarro. CAPUCINES Sola, avec Damia. COLISEE - , 38, av. de: Champs-Elysées — Elysées 29 46 Actualités parlées; Dessin animé honora. Les Pigeone voyageurs (documentaire so- nore). Ah ces maris (film comique), avec Laurel et Hardy. Grand film de Luis Trenker. Boris de Fast et Betty. Bird : Fontaine sacrée. j LE RIALTO 7. Faubourg Poissonnière ! La Féerie, du Jqzz. CINEMA DU PANTHEON 13, rue Victor Cousin ,6"1. — TilL: Odéo" 16-04 Plreprof. avec Lupino Lane (comédie en anglais) ; Honeymoon Zeppelin (comédie Mack Sennett): et Douglas Fairbanks et. Mary Pickford, dans Taming ot the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA 20. bou'er ara Roehechouarl Matrat et Th. Kolb, dans Le Crime de Syl. vestre Bonnard. Sur scène : Les Diamant, patineurs. France Nylord, chanteur. Tous les jours matinée à 14 h. 30. CARILLON SO, boulevard Bonne Nouvelle. - Bergère 59-86 Un film sur l'éducation des jeunes gens; un comiQue, As. du Volant. avec Monty Bank; et Chariot, dans Charlot marin. - LE CORSO-OPERA 27 boulevard nei italiens Le Orque, avec Charlie Chaplin. LES URSULINES 10, rue des Uuu/tnlll. — "et.; Danton 61-69 L'Ange bleu, avec Emil Jannings et Marlen.e Dietrich. ROXY 65. rue Hoche'houart La Douceur d'a'mer. avec Victor Boucher et Renée Dévillers. Attractions. FOLIES-DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 14 heures, 16 h. 45 et 21 heures, La Pa. trouille de l'aube. CINEMA DES CHAMPS-ELYSÉES Nord 700 - 22°, réalisé par René Gifiet, commenté par Georges Le Févre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks junior. CINEMAS GAUMONT. FRANCO-FI LM-AU BERT AUBERT-PALACE 24. bavteratri 4e* tnitevt — Pmrenee 84 64 Quatre de l'Infanterie, d'après le roman de Ernst Johannsen. CAMEO-PALACE 52. boviewirti 4** itotioiiê. — Provence 88.88 Le Réveil d'une Ram ELECTRIC AUBERT-PALACE 6. hôulibard de Italiens — Gutenberg 61-OS Pola Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 61. 'ut rte — Ttl : ^entrai Rl 07 Mawas; Actualités pariées; Amours vienJ noises, avec Janie Marese et Maurice, de Canonge. - GAUMONT-THEATRE L'Ennemi silencieux. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56 t)f)"'e'U)tfJ Hnrhtrhouarl - i1*- Mnvn 5i 6i Actualités parlées; L'Ennemi silencieux. André Luguet, dans Si l'Empereur savait ça. TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14. rnn &lt;te lo Douqnm. - T4l No,t1 26 44 Actualités parlées ; L'Ennemi silencieux. André Luguet, dans Si l'Empereur savait oa. CINEMA-SAINT-PAUL-AUBERT ÏÏ Sntnt Antoine irchtne* W Actualités parlées j L'Ennemi silencieux. André Luguet, dans Si l'Empereur - savait ça. M ONTROUGE-PAL A C E-AUBERT fi "",nu. l'l'OrltOJTÍ'. - 'It&gt;helln. 81 ié Actualités parlées ; L'Ennemi silenoleux. André Luguet, dans Si l'Empereur savait ça. VOLTAIRE-PALACE-AJBERT 95. ru rf-- Id Koouelte it-niwtt» S5 10 Mary PicIdord, dans Coquette; Actuatittw parlées. Olga Tchekova et Il.-A., SchJettow. dans Troïka. GAMBETTA-PALACE-AUBERT ft. r(i# Helora*i& - Hoaurtl* Ai ?» Mary Pickford. dans Coquette; Actualité* parlées. Olga Tchekova et H.-A. Schlettow, dans Troïka. GRAND CINEMA AUBERT 55. 'Jren*i - l'êt r *00ut *4 le Mary Pickford, dans Coquette; Actualité* parlées. Olga Tchekova et H.-A. Schlettow, dans Troïka. SPLEFDID-CINEMA 60, ivenu* i ,r "'Jlt. i'teouet — t'tPf}"Y 86 03 Les Mendiants de la Vie. Actualités par. lées. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. CONVE NTION-AUBERT 87. ri '11'1 '"h." ", Vitto**or&lt;i 42 27 Mary Pickford. dans Coquette; Actualités parlées. Olga Tchekova et H.-A. Schlettow. dans Troïka. ------- REGINA-PALACE-AUBERT 115 r»'» '1e 'mneu - l.titr* ,fi AR Mary Pickford. dans Coquette; Actuatité* parlées. Olga Tchekova et H.-A. Schlettow. dans Troïka. ------ ---GRENELLE-PALACE-AUBERT 14. VVHh- .otrtil* ltJln - ,"'(lj" I fi.î Les Mendiants 'de la Vie. Actualités par. lées. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans - Chérie. PARAD j-PALACE-AUBERT 43. rve H&lt;*f levil !• Les Mendiants de la Vie. Actualités par. lées. Saint-Granier, Marguerite Moréno t'ot lées. Saiii t_( ~i-aiiie r@ , Fernand Gravey, dans Chérie. MARCADET-PALA CE. AUBERT IIO. -ut Mo'rait't - l t, .-le' 13 1 ) Actualités parlées ; L'Ennemi silencieux. André Luguet, dans Si l'Empereur savait ça. PALAIS DES FETES 5. »u« '»" i r'hiret 57 50 Rez-de-chaussée Arthur, avec Boucot, Lily Zévaco et BevaL Premier étage Tonischka, avec lia Rina. Jack Mylong et J. Rovensky; La Féerie du Jazz, avec Paul Whitemann et John Boles. EDEN DE VINCENNES • Contre-Enquête, avec RoUa Norman, Suzy Vernon et Daniel Mendaille. DANTON-PALACE Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Bouclier, Renée Devillers et Henry Box. MONCE-PALACE 4. *Tt# OIJO» Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher. Renée Devillers et Henry Box. ORNANO Arthur, avec Boucot, Lily Zévaco et Beval. -------- MENIL-PALACE 3b. ru. fI" Mtnitmrmtant Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harvey, Henri Garat et G. Jacquet. COCORICO Le Yacht d'amour, avec Billie Dove et ROd La Roque. M;AG!C - LES LILAS Un punch à l'estomac, avec Sheiley Mason et William Collin; L'Escadre volante, avec Ramon Novarro et Anita Page. SFLEND.J - CHOISY-LE-ROI Images d'Afrique; Atlantis, avec Desjar dins, Bélières, Constant Rémy et Mme Kt\;wicli. ALHAMB)RA - SAINT-OUEN Images d'Afrique ; Cendrillon de Paris. avec Colette Darfeuil, André Roanne et Alice Tissot. FAMILY - AUBERVILLIERiJ • Le Spectre vert, avec André Luguet. FAMILY - MALAKOFF Sous terre; Cendrillon de Paris, avec Colette Darfeuil et André Roanne" JEAN DE ROVERA Directeur. Le premier quotidien français du Cinéma CINÉ-COMŒl&gt;IA est lu. par tous les directeurs ; de cinémas de France a a a Horaire des grands films dansr les cinémas permanents PARAMOUNT r Le Réquisitoire passe & , 10 h. 5; 12 h. 4 ; 14 h. 16; 16 h. 22 ; 18 h. 28 ; 20 h. 40 ; 22 h. 55 ; 24 h. 39. OLYMPIA 1 La Ronde des Heures passe à 9 h. 57 ; 11 h. 56 ; 14 h. 7 ; 16 h. 37 ; 19 h. 7 ; 21 h. 7 ; 23 h. 57. MADELEINE Le Chanteur de Séville passe à 12 h. 10 ; 14 h. 30 ; 16 h. 50 ; 19 h. 10 ; 21 h. 30; 23 h. 50. AUBERT-PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45: 12 h. 45: 15 h. 45; 17 h. 15 : 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL: A l'ouest • rien de nouveau -- passe à 14 h. : 16 h. 45; 19 h. 10; 22 h. CAMEO : Le Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES L'Ange bleu passe à 20 h. GO : Version française ; 22 h. 45 : version intégrale (allemande). ^T™PBftMANeNT oe I4"30à ! v le mirage de la X montagne V\u v le charme des ca/cade/ un dmouvant é,J0UVan ; d'Amour! eÉ1hm|1CS ~~M~$ ~ËS~SH~ CHARLIE CHAPLIN EST ARRIVÉ EN ANGLETERRE , • *^ 5 t Plusieurs' milliers de personnes s'étaient rassemblées hier matin devant la gare de Paddington pour sou'haiter la bienvenue à Charlie Chaplin, venant d'Amérique. Le fameux artiste a été littéralement enlevé de son wagon et transporté à bout de bras dans un. automobile qui l'a- conduit au' Carltôn Hôtel, où .il occupe un appartement royal. Dansées Ciné-Clubs Par suite de la fermeture provisoire du Studio de Paris qui s'équipe actuellement en cinéma -sonore et parlé, "Pierre Ramelot ne donnera pas, demain samedi, la séance hebdomadaire du Club de VEcran. * » * ★ • Demain à 16 h. 45, à l'Œil de Paris, 4 bis, rue de'l'Etoile, la Lanterne Magique consacrera sa 21e séance à l'ancienne et à la nouvelle école dite d'avant-garde. Eugène Deslaw présentera à la critique son film Négatif, essai de film tourné spécialement pour être projeté en négatif et Gorel, un essai inédit sur Versailles. Le spectacle comprendra en outre : Préméditation, réalisé et interprété par E.-C. Patou, et commencera par une sélection de films faite par Julien Duvivier et' Henry Lepage et comprenant: Au secours d'Abel Gance avec Max Linder (1023), quelques scènes de La Roue avec Séverin Mars, du Brasier o.raent de Mosjoukine et de Kean de Volkoff." Les débats publics seront comme d'habitude, présidés par Jean-Charles Reynaud. - La quarante et unième séance du Ciné-Club du Phare .Tournant aura lieu demain 21 février 1931, à 16 h. 45, au Studio dès-Agriculteurs, 8, ru& d'Athènes. M. Jean Dorscnne, le romancier bien connu, présentera' le célèbre film - de 'Van Dyke: Chanson païenne, interprété par Ramon Novarro, Dorothy Janis et Renée Adorée. En fin de séance, débat 'public dirigé par M. Raymond. LeRoi des Resquilleurs poursuit au Moulin-Rouge son extraordinaire carrière. Milton alias « Bouboule », vedette du film y est d'une exubérance et d'un comique irrésistibles. Le voici, au centre de notre cliché, en conversation assez délicate avec Mady Berry. A gauche « Bouboule » resquillant les bouteilles de Nicolas et à droite au VéV d'Hiv'. ,\:' LA VIE EST BELLE La presse corporative s'est, à- juste titre, émue des articles tendancieux publiés dans un journal du soir contre le cinéma, ses pompes. et ses metteurs en scène! C'est la mode actuellement et nous commençons à être habitués à ces petites attaques quotidiennes contre notre industrie; mais le plus grave, en la circonstance, c'est que rien ne semble justifier l'ire du signataire des articles-. nouveau venu a 1 écran, celui-ci m'est autre que le créateur d'un personnage épisodique dans un film parlé français — un des tout premiers — dont les recettes et le succès furent considérables. Le rôle qui lui était dévolu était celui d'un vieux noble, gâteux et un tantinet ridicule: pas un grand rôle, sans doute, et qu'une haute personnalité de la gent dramatique ou littéraire, décorée de -nombreux ordres français et étrangers, eûf hésité d'accepter devant la menace des commerïtaires,de ceux qui savent!. Une « panne » en vérité, et qu'un véritable ami du théâtre eût refusée, par crainte de priver un artiste de profession d'un engagement même modeste. - Majs que risquait notre héros, inconnu, de tous au cinéma? D réclamait un cachet fort important — on a parlé de 50.000 francs! — il obtint satisfaction. Du coup ses semoules disparaissent ! Au sumlus. le bruit a très sérieusement couru que ce paladin d'occasion ne fut pas étranger au scénario du premier film qu'il tournait; plus de 200.000 francs lui auraient été accordés en rémttnération de son travaild'auteur, et une oart dans les bénéfices, part qui commence à jouer et dont, sans doute, lui-même a déià joué!. On' ne comprend donc pas la colère d'un homme auquel, en une année, le seul Cinéma aura rapporté près de 300.000 francs, et qui le traite avec tant d'ingratitude et de mépris! Mais espérons que cette petite histoire rendra nos producteurs plus prudents et que désormais ils s'emploieront à ne faire vivre ,que 'les véritables amis du Cinéma. C(. L ',homme est un loup pour l'homme » : jamais citation ne fut plus appropriée. PANGLOSS. Le Folklore yougoslave porté à l'écran Dqns les articles consacrés par Comœdia à l'art yougoslave, (nous avons annoncé que des films seraient tournés sur tout le territoire afin de conserver les plus belles et les plus curieuses coutumes de ce pays si riche en tràditions. Le premier film de cette série vient d'être présenté à Belgrade, en présence de. plusieurs ministres. Il évoque la grande fête des. Sokols, et a été exécuté sous la direction dp M. Milan Marjanovitch, directeur du Bureau Central de la Presse, qui a réalisé récemment un- film sur le génial sculpteur Mechtrovitch. • - Souhaitons voir ces. deux - films"- en France. Nous rappelons à no-s amis et cor- res pondants que. les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comœdia sont: Trudaine )2-62, — 92-83. - 92-84 'Rayp.cn Novarro dirigeant une scène du Chanteur de Séville dont il est en plus la vedette. Ce filijz-s-era donné ce soir en gala au Madeleine-Cinéma. COURRIER Une jeune danseuse espagnole, Mlle Zamora Bernedo, qui a déjà paru dans quelques 'films, sera la principale interprète du film Comme la vie que prépare un de nos .confrères.. Le Gala Abel Gance, organisé par L'Effort », qui avait. dû être remis précédemment, aura lieu le vendredi 27 au Théâtre des Champs-Elysées. Le grand metteur en scène viendra luimême présenter une rétrospective de son œuvre, de nombreux inédits, et fera une causerie sur les possibilités du cinéma sonore et parlé. Une remarquable partie artistique est inscrite au programme. Jean Dréville vient de signer pour la réalisation d'un grand documentaire qui se déroulera en Pologne, en Allemagne, en Hollande et en Belgique. Les prises de vues commenceront très prochainement. C'est à Ciné-C omœdia, comme il l'a fait pour la Roumanie, que jern Dréville réservera P relation de cet intéressant voyage cinématographque, Julien Duviviex maintenant convalescent, vient de partir pour Cannes où il achèvera de se remettre d'une grave typhoïde. Dès son. retour, dans un mois environ, il commencera le découpage puis la réalisation de son prochain film, Les cinq gentlemen maudits qui sera une production Vandal et Delac. A Hollywood On dit que Louis Wolheim est mort de faim Le sympathique « Kat » du film A l'Ouest, rien de nouveau n'est plus. Depuis quelque temps le grand artiste, dont on connaît la corpulence, avait décidé de se faire maigrir afin de mieux incarner le rôle de journaliste qui venait de lui être confié. En dépit de son imposante stature et de *son apparente robustesse, Louis Wolheim ne put supporter la dièÇe - et de graves troubles intestinaux suivis d'une crise aiguë d'appendicite nécessitèrent une inter- vention chirurgicale qui devait lui être fatale, et 1'« adorable brute » ainsi qu'on l'avait surnommé en Amérique rendit à Dieu sa grande âme d'artiste, à l'âge de 45. ans. Cet exemple après dix autres prouve que les cures d'amaigrissement ne sont pas sans danger et que certains produits. que. la médecine délivre sont de purs poisons. Notre bon André Berley, qui n'est pas un homme mince (et qui a vingt fois cherché à maigrir) a, depuis longtemps, compris. « Je me prive, nous disait-il avant de partir pour Hollywood, c'est le seul régime possible. » LE BAL DU CINEMA Nous avons le plaisir d'informer nos lecteurs que le Bal du Cinéma aura lieu le mercredi 25 mars, à 10 heures, au Palais d'Orsay. Une importante partie artistique dont nous donnerons les détails la semaine prochaine, a été prévue en cette occasion. Les cartes pour le banquet (qroit au banquet, entrée au bal au prix de 80 francs), les cartes de bal au prix de 20 francs, sont dès maintenant en vente au - siège social, 17, rue Etienne-Marcel. Aioutons que cette grande manifestation du cinéma sera Drésidée par un membre du gouvernement et que de nombreuses vedettes seront présentes à ce bal. Plont WfJ ~~,~:.-." ;..:' ".," .:. &gt;r 't:; ..:.~ J .--:" -. ,,",. ;,¡.,,,::-:-, .C"'tt :.. "'," ,~ =-.:.~ oÔ ,.', '-. "';" , .,~ L\~R~~E '~M~ 1 cro *' | triomp alesL rE 39 41ILTOI, C? s~Soy~ 1 ~m 'S~~ n~ )h 18 !HL%~ t ~&~ :~~ i , ,.' 1 ;' DES :-. ~::,~,', , '- ,' J ~:. 't:" :. -, "6:.,.', ¡~¡~:: E ILLEUR .;~ ~:::. S~U PL-A SCÊNE '~i{~¿ : :~¡:~ ~, , l{/ IIE/LLEt/REj ATTRACT/oNf "', t~ A v E c .-.,.-.- ,,;; ":.:": ||«pPt GAITÔN PALMER WÊÊÊwl& ,Of:" ¡ l, Jo', L." 'f.' ~.,.=. .:.:':.; - - , l ..,::';.:., ,:,~~ célébré jongleur comique ~)~ f -~fII.'t. &lt;II.. - ,.-.C'J/II¡¡#'&gt;1'.-. i8t LE JOURNAL OSSO QUOTIDIEN CINEMATOGRAPHIQUE PRIVE , , 73, Avenue des Champs-Elysées, PARIS , DEUXIEME ANNEE. - N° 168. VENDREDI 20 FEVRIER 1931. CROQUIS Janine Ronceray Pas de bon cîné-roman sans une héroïne sympathique, prête à conquérir la foule d'un seul regard. Souvenons-nous de la blonde Elaine dans Les Mystères de New-York. Méphisto a aussi une héroïne, blonde comme il sied, la charmante Janine Ronceray. Janine Ronceray ! Ce nom charmant et printanier évoque toute une gerbe de succès. Passionnée du théâtre, qu'elle aime :et qu'elle sert de toute son âme, elle fit une tournée en Amérique du Sud, puis se laissa tenter également par le cinéma, où elle tourna quelques films muets aux côtés de Rozenberg. Dans le ciné-roman que tourne actuellement Henri Debain, il lui arrive les choses les plus imprévues et les plus extraordinaires, mais n'oublions point que cela est précisément l'apanage des héroïnes de cinéromans. Jean Gabin, qui interprète le rôle du policier Mirai, dans Méphisto, le cinéroman d'Arthur Berne de. EXTERIEUR A Marseille Jean Gabin, Lucien Callamand et René Navarre ont pris,.hier matin, le rapide pour Marseille, où ils doivent tourner certains extérieurs de Méphisto. Interviewé in extremis sur le quai de la gare, voici ce que René Navarre a bien voulu nous confier. — Comme vous le voyez, nous partons pour Marseille. Nous tournerons là-bas certains extérieurs et les scènes de l'arrivée de l'avion Paris-Marseille. De plus, notre ami Jean Gabin aura l'occasion de se rencontrer avec quelques « messieurs du milieu », avec lesquels n'échangera quelques. châtaignes bien placées, selon une expression qui lui est chère. « Nous ne manquerons pas de tenir les lecteurs du Journal Osso au courant de nos. exploits. Sur les écrans Au Paramourt. Dimitri Buchowetzki, le célèbre réalisateur de très nombreux films interprétés par des artistes tels qu'Emil Jannings et Pola Negri, vient de réaliser son premier film parlé français: Le Réquisitoire" que le Théâtre Paramount présente à partir de cette semaine. On peut affirmer que. sa dernière production ne le cède en rien pour la maîtrise de sa réalisation et sa force d'émotion à toutes ses œuvres précédentes. L'action extrême dramatique se déroule tout à tour dans des milieux très élégants, à la mer, puis — après un accident d'automobile qui, au point de vue cinématographique est ce qu'on a 'fait de plus impressionnant — dans le cadre de la Cour d'assises au cours d'un grand procès, et enfin dans une prison de femmes. Marcelle Chantai, la vedette de ce film, a fait une création inoubliable; Fernand Fabre, Elmire Vautier et Gaston Jacquet interprètent remarquablement; à ses côtés, les principaux personnages de cette production qui- sera, de très loin, l'une des plus réussies de l'année. C'est un film Paramount. A l'Olympia. L'Olympia vous offre cette semaine un programme vraiment exceptionnel. Bien que le film d'André Baugé, Rondes des heures, suffirait amplement à assurer le succès à toute autre salle, le spectacle de ce théâtre comporte en plus une des meilleures productions sur scène de Louis Lemarchand, connu et apprécié du Tout-Paris pour sa maîtrise incomparable. Cette charmante composition scénique intitulée Un coup d'éventail, est remarquablement interprétée par les douze danseuses du Ballet Stella de Mme Komarowa, les Sœurs Vala et Vona Saad et le violoniste virtuose Alfredo Rode. Rarement un spectacle de ce genre a obtenu un aussi vif succès et les applaudissements des spectateurs compensent largement ce louable effort de l'élégante salle des Boulevards. A l'Impérial. A l'Ouest, rien de nouveau continue sa triomphale carrière et constitue l'un des plus beaux spectacles de Paris. Toute la guerre et ses horreurs. Tout l'homme aussi. Et toute là souffrance des foules. Au Colisée. La première semaine de Fontaines sacrées, au Colisée, s'étant, montrée particulièrement brillante, la direction de ce théâtre a décidé de maintenir, cette semaine encore, cette grande production à l'affiche de l'élégante salle des Champs-Elysées. Luis Trenker, Boris de Fast, Betty Bird interprètent cette merveilleuse production avec un talent simple empreint d'une grande vérité. FERNAND FABRE ELMIRE VAUTIER t 11 ! &GAfTON JÁCQUET giali.,caiorp- de.:, D'MITRI Buchowetzki Cèsi un film Ç&gt;cu*ctmounb&gt; i SURLA.SCENE.LEf ! 24 MANGAN-TILLEB£T7es PERMANENT et 9"30ouMATlN* 2*&gt;swliATiN ! t & m&jffettr speciatfe n&lt;'F"**''***'*"*"*' Ë A PARTIR D'AUJOURD'HUI æ ( Gloria Swanson ! - dans m 0 W S dans 1 æ Son premier film parlé et chanté s S! en anglais, présenté à Paris S = .E-n exclusivité au = | STUDIO DIAMANT æ æ Place St-Augustin, angle sq. Labbrde 5 S Locat. gratuite. Tél. : Laborde CS-11 = 5 Mat. t. 1. j., à 14 h. 30. Soir, à 20 h. 30 Ej aye K~~Ê' Ce soir, réprés. de gala à bureaux fermés. Annàbella dans Romance à l'Inconnu, un film de René Barberis aue notes H' verrons bientôt au CaméoK -.. - - 