Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-14Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 14 février 1931Description : 1931/02/14 (A25,N6600).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k76487582Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. La Famille nouvelle .:. Les ce vieux 9 devant les « jeunes » » par M. Francis de CROISSET .a. Hier, h la Société des Conférences, M. Francis de Croisset a parlé, avec cet art exquis et sûr dans l'analyse des mœurs contemporaines qui a fait le succès de ses derniers livres, de « la famille nouvelle ». Nos lecteurs trouveront ici avec plaisir un des passages inédits, les plus curieux, de cette remarquable conférence dont le succès a été particulièrepi ent vif. La postérité ne reprochera certes pas à la jeunesse actuelle ni un excès de crédulité ni un excès d'enthousiasme, bien que nos adolescents soient fort susceptibles de s'exalter spasmodiquement à un exploit de boxe, d'aviation, de football, de natation ou de tennis. Extasiés, ils disent alors : « C'est formidable!. » et ils retombent. Ils ont leurs dieux, qui ne furent pas toujours les nôtres; ils aiment la réussite. croient au progrès technique — le seul qui soit tangible à leurs yeux ont l'esprit d'aventure et ne s'attendrissent pas. Ils ont aussi ce que l'on appelle de la défense. « T'emballe pas. On ne nous bourre pas le crâne. Te laisse donc pas posséder. On ne nous la fait pas. Cause toujours. Pas de bobards. Oui, ça va H, voilà les boucliers d'or derrière lesquels s'abrite la sensibilité de la jeunesse. Ils semblent être nés tout casques tomme Minerve, et avec l'égide au poing. Je ne suis pas de ceux qui prétendent que nos jeunes gens n'ont pas de cœur, mais ils ont un cœur à l' abri. Loin de moi surtout l'absurde idée de croire qu'ils n'aiment pas leurs parents, mais ils les jugent sans indulgence et souhaitent ne pas leur ressembler. A vingt ans, ils ne sont pas aigris, cependant, comme l'étaient, à leur âge, leurs frères aînés, d'ailleurs par plus d'un point dissemblables, et qui, âgés de vingt-cinq à trente ans aujourd'hui, avaient subi le contré-coup de la guerre et". pôwaimü se la "Sfeuletrient, idfes leur enfancè., les cadets ont entendu leurs frères alarmer, avec l'aine absolue de la jeunesse, que les vieux, n'ayant pas prévu la guerre, Payant pas su l'empêcher et, la victoire une fois acquise, n'ayant pas su en profiter, que 'jes vieux ont fait faillite, 'Aussi bien, n'est-ce pas eux, mais leurs frères aînés qui se sont insurgés, il y a quelques années, contre l'autorité sous toutes ses formes, et notamment «sontre l' autorité paternelle. Eux ont trouvé la révolution toute faite. Ils ont vu la famille décimentée, constaté l'indépendance des garçons et l'affranchissement des filles. L'on va vite, aujourd' hui. Dans la famille nouvelle, les jeunes gens de vingt ans sont déjà la seconde génétattjèët. ! Gomme ils sont loin de ce que nous &k*ns, plus loin encore de nous que leurs frères révoltés! Comme ils sont positifs, précis et, comme l'on dit eh anglais : « matter of fact » ! Des bêtises, ils n'en font, plbs. Des dettes, ils n'en font guère. Pour qui feraient-ils des dettes? Le demi-monde a disparu. Et pourquoi en feraient-ils? Ils ne sont pas sûrs que leurs parents pourraient les payer. Et, d'ailleurs, ils songent : &lt;1. Evitons les complications, tout cela est déjà assez compliqué comme ça. » Ils sont pratiques, raisonnables, secs, un peu méfiants et volontier sceptiques. Si quelques-uns d' entre eux abusent des cocktails, ils ont néanmoins le plus grand souci de leur hygiène — ce en quoi ils ont raison. Ils tiennent également à ce qu'ils croient être leur santé morale, mais qu'ils confondent avec leur équilibre et, pour le préserver, se gardent de toute émotion superflue, comme de toute tutelle. C'est pourquoi ils sont réfractaires au sens du respect. La volonté de ces enfants confond, Une volonté qu'ils mettent au service de leurs jeunes principes. Sportifs, pour atteindre leurs performances, ils savent dompter leurs désirs et leurs passions. Beaucoup sont chastes, ^a morale y trouve son compte, mais la vertu n'y est pour rien. Beaucoup ne fument pas, nu s'interdisent de fumer ou de boire aux périodes d'entraînement. Ils dosent et surveillent leur nourriture qu'ils veulent rationnelle et en rapport avce leurs dépenses d'énergie. Les phrases qui ont hérissé notre enfance aux repas de famille : « Ne tnange pas trop vite. Ne fume donc, pas tant. Bois moins de café. » aujourd'hui, ce sont les enfants cui nous les disent. Ce n'est même point la peine de leur recommander la prudence, lorsqu'ils partent à motocyclette ou en auto. La vitesse sans cesse accrue des engins dont ils disposent les obligent à une discipline, à un sang-froid qui offrent quelque chose d'exemplaire. Ils sont circonspects, ils sont gravés. Aussi, quand ils disent « les vieux ». C" terme n'a-t-il plus, dans leurs bouches. le sens que nous, à vingt ans, nous y Sachions. Les vieux, ne sigflifi^ pjjus 4. pour eux des êtres trop sages, trop réfléchis, trop glacés, mais bien des êtres trop impressionnables, trop émotifs, trop nerveux, trop crédules, trop frivoles, trop fragiles, trop emballés, trop ingénus, trop légers, trop artistes aussi. Pour les jeunes, c'est cela la sénilité. Aussi ont-ils pitié des vieux. Les vieux sont de pauvres types qui n'y sont plus, qui ne « pigent » pas. Les vieux n'ont aucune hygiène, aucune logique. Ils ne comprennent rien aux sports, ni à la mécanique. Ils ne savent réparer ni une sonnette, ni un mote.ur. ni une T. S. F., ni même un gramo. Les progrès matériels effarent les vieux, les essoufflent, les bousculent et les dépassent. Les vieux s'encombrent de scrupu- les. acceptent des idées toutes faites et n'ont pas le sens des affaires. Ce sont des types destinés à se faire rouler. Ils encombrent aussi leurs appartements de choses inutiles, de tableaux, de bibelots, de reliures, de meubles qu'ils croient anciens. C'est une race à part, les vieux, U race des parents. Ce sont des irresponsables. Il faudrait les aider, les protéger contre eux-mêmes, les guider, et c' est à quoi les enfants s' emploient. Seulement, souvent, ils déclarent : « On a beau leur expliquer, ils ne comprennent pas. C'est formidable,, mais ils ne comprennent pas!. » Filles et garçons — car pour les filles. c' est la même chose — sont tellement assurés d'avoir raison que les parents, intimidés, abdiquent : ils se sentent les moins forts. Devant un pareil état d'âme, en effet, quelle autorité veut-on que les parents prennent sur eux? Quels conseils pourraient-ils donner à ces jeunes, gens avertis et que, sur tous points, on trouve sur leurs gardes? A peine sont-ils au bord du nid que c' est eux qui nous apprennent à voler! Francis de CROiSSfëfà, Les Cluses do ION r. ,. ENFIN DES CONCLUSIONS 1 O N'eussent été les commentaires assez peu flatteurs à quoi, ces jours derniers et dans presque toute la presse, ont donné lieu les rocambolesques tergiversations de la Commission d'enquête, MM. les commissaires, c instructeurs » forcenés, instruiraient encore. Hier soir, ils se sont tout de même décidés à conclure — partiellement bien entendu. Ils ont estimé que le « cas » Raoul Péret relevait de la Haute-Cour, se réservant d'examiner ce matin ceux de MM. René Besnard et Gaston Vidal. Amsl, des la semaine prochaine, la Chambre serait appelée à statuer sur le sort de ces trois personnages. Saluons au passage cette permière « charrette ». Et attendons les autres. Aussi bien, les opérations de ce nouveau Comité de Salut public ne pouvaient pas plus longtemps se prolonger sans susciter de très fâcheux incidents. C'est ainsi qu'hier matin deux membres éminents de la magistrature debout, contraints de s'asseoir à la barre des enquêteurs, ont eu l'audace de passer outre à cette exigence. Le premier, M. DonatGuigue, procureur général, et le second, M. Pressart, procureur de la République, de qui les « trente-trois » attendaient certaines révélations, se sont retranchés derrière le secret professionnel. — Violez-le tant soit peu, suggéra M. Renaudel. Mais ni l'un ni l'autre ne succombèrent à la tentation. Tout effort de persuasion demeurant vain, on employa la menace. L'attitude des deux magistrats fut dénoncée comme attentatoire à la dignité parlementaire. Peine perdue, MM. DonatGuigue et Pressart sortirent comme ils étaient entrés, bouche close. Pendant ce temps-là — c'est-à-dire pendant deux longues heures — un autre témoin, cité à comparaître, faisait les. mille pas dans l'antichambre en attendant son tour. A bout de patience, il s'inquiéta de savoir si on ne l'avait pas oublié. - Pas du tout, lui expliqua un huissier. Seulement ces messieurs de la Commission ont réfléchi. Ils vous font dire qu'ils n'ont plus besoin de vous. Vous pouvez disposer. Le témoin salua et s'en fut. C'était M. Paul Reynaud, ministre des Colonies, ancien ministre des Finances ! Voilà pourquoi je pense que MM. les enquêteurs ont été bien inspirés en mettant un terme tout à la fois à leur enquête et à leurs procédés. La première s'avérait fastidieuse et les seconds insupportables. A. Delpeyrou. DE TOUT UN PEU. M. François-P on cet, sous-secrétaire dEtat a* rEconomie nationale, a prononcé, hter. un remarquable discours en ouvrant lit session, plénière du Conseil écbnomique. ',- — Contre le chômage, a-t-il dit, un seul remède : l'immédiate application du plan d'outillage. -. .Mais comment triomphez de l'obstruction parlementaire? O Une fois de plus, la terre a tremblé en Nouvelle-Zélande, provoquant à Napier l'effondrement d'une colline. O M. André Tardieu a inauguré, hier matin, à la porte de Versailles, l'Exposition internationale d'avicuiture. &lt;Z&gt; Par 555 voix contre 11, la Chambre, après un vif débat, a renvoyé « à la suite » les interpellations sur l' emprunt allemand. O Arrêtée, la ravisseuse de la petite Jacqueline Bertin a été envoyée à l'inifrmerie spéciale du dépôt. Elle semble ne pas jouir de ses facultés mentales. o Du matin au soir, la neige et la pluie sont tombées, hier, alternativement. sur Paris. Giboulées de mars en février. O En rade de New-Y ork, un navire contrebandier, saisi par un garde côte, explose avec quatre cents caisses de liqueurs : 50.00C dollars d'alcool à l'eau. o Les hitlériens et les nationalistes allemands, à l'instigation d Hugenberg, tenteraient de constituer à Weimar un c antiparlement ». Le gouvernement de M. Briining laissera-t-il faire? Un « Prix Concourt 13 :' en trois volumes soldé à difrançs Est-ce le discrédit du prix ou la faute des trois volumes ? Vous pouvez, en' vous promenant, vérifier le fait vous-même. Un libraire des boulevards vend en ce moment, pour la somme de trois francs, des volumes édités, à l'origine, au prix de 6 fr. 75, et qui devraiènt valoir normalement 12 francs.' • Il s'agit - il n'y a point d'indiscrétion à le signaler, la vente étant publique, .:. du beau roman de Lucien Fabre, Rabevel ou le mal des ardents, pour lequel l'auteur reçut le Prix Goncourt en 1923. Neuf francs les trois volumes, c'est pour rien ; et la manchette rouge « Prix Goncourt » est par-dessus le marché. Signe de baisse, évidemment ; mais pourquoi demande-t-on aux intellectuels de baisser leurs prix les premiers, alors qu'ils n'ont jamais connu de hausse. 1 MONNAIE DU PAPE Ce n'est plus une plaisanterie : le Souverain Pontife vient de faire frapper ses nouvelles pièces, d?après un coin du graveur Aurélio, Mistruzzi, et elles seront bientôt en circulation. Mais n'est-il pas curieux de voir Vavers porter non pas seulement l'effigie de Vapôtre Pierre, mais aussi celle de saint - Paul? 9 ÉCHOS s cience, poésie, aventure. La mission Dakar-Djibouti va s embarquer le mers prochain, sous la direction de Marcel Griaule, qui joint à son titre d'assistant au laboratoire d'ethnologie de l'Ecole des Hautes Etudes de remarquables qùalités d'organisateur et de chef. La préparation d'une telle expédition exigeait un effort considérable, mais les savants français sont riches d'enthousiasme et de foi. -Marcel Griaule a réussi fort heureusement à intéresser à sa mission non seule- ment de nombreux établIssements publics et plusieurs ministères, mais aussi des esprits ouverts aux joies pures de la science. Nous apprenons aujourd'hui qu'il a reçu un don de dix mille francs de M. Raymond Roussel, l'écrivain et auteur dramatique dont les œuvres sont restées l'objet de controverses passionnées après avoir été exaltées par Robert de Montesquiou; André Gide, Guillaume Apollinaire et les écrivains dadaïstes et surréalistes. ", Nul n'a oublié les représentations tumultueuses du Théâtre Antoine en WQïZé'impre&sions^dJ'^rique. L'aide fraternelle que Raymond Roussel apporte à la mission Griaule a la valeur d'un symbole : entre un écrivain épris d'étrangeté et d'exotisme et un jeune savant dont l'entreprise hardie porte en elle un parfum d'aventure, existe un trait d'union : la poésie. O Ci le film et la pièce trouvent leur réplique dans la vie. , Tout est encore possible après, bientôt treize ans, écoulés depuis l'armistice. On écrit de Berlin qu'un Allemand qu nom de Hunter Kitnz, considéré comme mort sur le front en 1914, vient de rentrer de Sibérie. Il avait été fait prisonnier par les Ru^s«,s et ne put parvenir que dernièrement à rentrer du lointain exil que les événements lui avaient imposé. Seulement sa femme est remariée depuis 1916. Kunz entend faire usage de ses droits et demande aux tribunaux de lui restituer son foyer. Mais quel accueil reçut-il de sa femme. On pense au très beau et très émouvant film allemand : Le Chant du prisonnier, et à la pièce qui en fut tirée: Karl et Anna, qui traitent exactement ce cas. M. HENRI CHAUMET le nouveau directeur de l'Expansion commerciale Comœdia se réjouit tout particuliè- rement de voir ce grand administrateur et cet ami de notre maison porté à un poste qui, chaque jour, réclame des qualités plus éminentes, des connaissances et un tact Plus avertis. Le nouveau directeur de VExpansion commerciale a été tour à tour souspréfet en Algérie, chef de cabinet 'de M. Chiappe, préfet des Vosges et enfin (G.-L. Manuel frères.) directeur du personnel au ministère de V Intérieur. M. Henri Chaumel est, d1 autre part, depuis longtemps un ami des Lettres et du Théâtre, étant lui-même un aleteur dramatise, et utç i^ivain des plus estimés. ; ; , Entre nous Les professeurs de Soissons Dans ce journal qui s'honore d'avoir toujours défendu les études classiques, on ne s'étonnera pas de voir approuver hautement les professeurs du collège de Soissons qui viennent de donner un bel exemple. Ils ont quitté en bloc le syndicat des professeurs de collège. Ce qu ils lui reprochent surtout? Ceci : d'avoir abandonné la défense de l'enseignement qu'ils sont chargés de dispenser. « En effet — dit la communication qu'ils ont faite -loin de s'opposer aux réformes qui mettent en péril cet enseignement, il leur a donné tout son appui, et a contribué à ruiner l'enseignement classique, base même de l' enseignement secondaire. « Les professeurs du collège de Soissons ont tenu à se désolidariser d'avec un mouvement. qui compromet les principes qu'il a charge de défendre, et certains d'être approuvés par l'immense majorité des membres de l'enseignement secondaire, ils ont voulu donner publiquement leur avis sur une question qui, par, delà leur intérêt personnel, touche aux plus hauts intérêts du pays ». Il y a quelque chose de touchant dans cette manifestation des plus modestes représentants de l'enseignement secondaire. Ils se disent, et nous en sommes certain, approuvés par l'immense majorité de leurs collègues. Mais les professeurs de lycée n'ont pas fait encore entendre leur voix d'une façon aussi ferme ni aussi retentissante. C'est pourtant sur la résistance des universitaires qu'il faudrait pouvoir compter pour empêcher la ruine des anciennes disciplines. Ce sont eux qui devraient prémunir ouvertement et clairement le Parlement et le pays de la décadence intellectuelle et même morale où l'abandon des études classiques nous entraîne. L'exemple leur est donné par les professeurs de collège, qui, installés au cœur même du pays, ayant à instruire les enfants des petites villes et des campagnes, car il y a des collèges dans des villages, comprennent qu'il ne suffit pas de donner à une nation une élite élevée dans les grandes traditions, ni même des cadres particulièrement instruits, mais qu'il faut répandre largement, comme une eau fécondante sur toute une plaine, les bienfaits éprouvés d'une éducation qui est la base de toute civilisation. Jules VÉRAN. Au Grand-Guignol .i. ., Les égorgeurs de Tragic-City - Deux femmes au tableau, tel est le bilan de la soirée du Théâtre de l'ImpasseRouge, que les riverains de la rue Chaptal ont dénommée « Tragic-City D. Une de ces femmes est mise dans une malle, une grande malle, parce. que Mlle Anita Soler est assez grande fille - avec une plus petite femme, il n'y aurait eu que demi-malle. L'autre est proprement égorgée sur un divan; je veux dire : c égorgée » au aens propre du mot. Eh ! bien, j ai peur. Non point certes parce que je sors du Grand-Guignol. non, j'ai peur que ce ne soit pas assez. M. Jack Jouvin est homme trop avisé sur toutes choses pour ne pas savoir que la sensibilité de l'époque n' en est pas à deux femmes près. Si l'Impasse Rouge ne fait pas mieux que l'ordinaire rue de Paris, ce n'est plus la peine qu'il y ait un Grand-Guignol. Il nous faut de la mort, n'en fût-il plut au monde, chante-t-on. Je demande que. la prochaine fois, en plus de Mlle Soler et de Mlle Joëlle CinqMars, M. Jack Jouvin commande l'exécution de toute son équipe comique, plus, évidemment, la dame du vestiaire, les ouvreuses et la caissière. A New-York et à Berlin, la mode est maintenant de mêler le public à l'action. Le jour où une ou deux spectatrices par soir seront assassinées au Grand-Guignol, il faudra agrandir l'impasse; tous les maris et tous les amants, qui n'osent pas eux-mêmes, viendront courir leur chance feri amenant leur femme et leur maitrçwç» Jean BASTIA. L a parole à travers le monde. L'Apocalyse avait-elle mention- ne le temps ou la parole au vicaire au Christ serait, à mesure qu'elle émanerait des lèvres augustes, entendue de l'univers entier. Qu'elle fut parfaitement entendue, ceci reste à prouver, la foi n'y ajoutat-elle pas? Lorsqu'on nous affirme de Melbourne que la radiodiffusion qui eut lieu mercredi de la cité du Vatican, ainsi que l'allocution papale reçurent un accueil enthousiaste et que l,e SaintPère et le sénateur Marconi furent entendus très distinctement. Lorsque la même affirmation parvient de Buenos-Ayres, il est permis de penser que les Australiens et les Argentins vont tout de même un peu fort ou onc une ouïe remarquable. Le pape, il est vrai, peut faire des miracles. Ça lui est même demandé. u n record dans le divorce. Nous contions un jour le cas d? cet Américain qui s étant nance par téléphone, câbla deux j ou r3 après une anoonee 1 de refus,, -celui de cet jautre qui s'étant marie par procuration, refusa de recevoir jamais sa femme. Mais voici un cas assez exceptionnel, toujours américain, s'enten 1. M. Harry Brown, directeur du Nixon Theater, s'est séparé d'avec Mme Gertrude Brown après. 34 heures seulement de mariage. Nous avons cependant connu mieux à Paris. Une Drière d'introduire en son nom une demande en divorce faite par téléphone à un avocat par une jeune et jolie Parisienne, à deux heures du matin, la nuit même de ses noces. p our protester contre les jupes longues. Nous avons dit la décision des Anglaises de s'émanciper de la tutelle de Paris en ce qui concerne la mode, aux caprices trop subits. On veut garder la jupe courte en Angleterre. Une originale manifestation vient d'avoir lieu à Londres en protestation contre la nouvelle mode. Deux fort jolies girls ont traversé lesr rues du centre de la capitale anglaise, vêtues de robes traînant jusqu'à terre, avec des jaquettes et des capes d'avant guerre, qu'elles avaient choisies pour accentuer le ridicule de leur accoutrement. Afin d'attirer l'attention des femmes, ces deux mannequins improvisés montèrent dans une voiture, d'où elles interpellèrent les passantes. L'arrivée d'un policeman chargé du service de la circulation, ét qui monta sur le marchepied de la voiture avep des promesses d'arrestation, mit fin à cette mascarade protestataire. HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) DANS LA PRISON Ce n'est point là, comme on serait tenté de le croire,' ttne Photographie prise au Gratid-Guignol, mais bien celle dl, républicain révolutionnaire espagnol Don Alcala Zamora qui, moins heureux que la tribu du même nom, n'a pas réussi son entreprise et vient d'être &gt;-4m4riso£i!ié.t. cotnmè.-oi$ M-vgU*., A la Comédie-Française -.a. D faut unifier la « part alimentaire » des Sociétaires MM. Mario Roustan et Maurice Petsche voudront attacher leur nom à cette réforme. Les propositions des comités de fin d'année attendent trop longtemps leur ratification. ruisque voici venir le temps ou se discutera le budget des Beaux-Arts, le pius maigre ders budgets de France, et dans ce budget celui de nos théâtres pauvrement subventionnés, il devient urgent d'attirer l'attention des deux ministres avertis et lettrés qui vont présider à leur destinée sur une réforme qu'il est devenu nécessaire d'effectuer à la Comédie-Française. Je voudrais en effet demander à MM. Mario Roustan et Maurice Petsche, à leur esprit de justice, à leur bon sens de faire enfin aboutir un vœu déjà ancien, celui de l'unification de la « part alimentaire » ou plus exactement de la mensualité fixe des sociétaires. On sait, en effet. qu'actuellement les sociétaires touchent, pour leur subsistance de base, un traitement mensuel différent, plus ou moins élevé selon le nombre de douzièmes bénéficiaires qui leur sont dévolus. Il y a dans cette injustice, arrivée par la difficulté des temps, une absurdité. Cette mensualité, appelée en effet couramment part alimentaire, devrait, par définition, être la même pour tous, chacun des artistes quels que soient son talent et son ancienneté, ayant physiologiquement et quasi socialement les mêmes besoins La différence de rétribution basée sur la différence en talent et ancienneté ne pouvant être marquée honnêtement que par les différences dans la participation aux bénéfices. Cette thèse, que nous avons naguère soutenue, est, d'ailleurs, depuis nombre d'années, vigoureusement et péremptoirement défendue par mon confrère et ami M. Emile Mas. MM. Mario Roustan et Petsche sauront, en toute équité, et d'accord, je le souhaite, avec M. Emile Fabre, réaliser une réforme qui renforcerait considérablement la résistance de l' administrateur à l'abus des congés et qui contribuerait à restaurer chez Molière le sentiment à peu près perdu de la justice. Et puisque nous voilà chez Molière, notons le retard fâcheux qui résulte des récents changements de ministères dans l'expédition des décisions de fin d'année. - Il était de tradition, et surtout de nécessité (parce que les comédiens ne vivent pas plus que tout le monde de l'air du temps), que les propositions soumises au ministre à la fin de chaque année par Jes Comités d'administration de la Comédie-Française fussent, avant même le 1er janvier, c' est-à-dire dans les derniers jours de décembre, ratifiées. Les nominations proposées de deux nouveaux sociétaires, MM. Pierre Bertin et Le.doux, et les augmentations en parts pour les sociétaires en exercice ont été, en effet, transmises en temps voulu. Or le ministre, ou plus exactement les ministres qui se sont succédé durant ce court laps de temps, n'ont encore pris à ce sujet aucune décision. Où allons-nous si, pour chaque signature sur des évidences aussi simples et aussi indiscutables, les ministres sont amenés à interrompre le jeu naturel des institutions! Il en résulte que MM. Bertin et Ledoux sont sociétaires sans l'être tout en l'étant. Il en résulte toutes sortes de complications dans leur situation financière, morale et artistique et celle de leurs camarades « augmentés ». Nous sommes persuadés que MM. Mario Roustan' et Petsche ne voudront pas que se perpétue une situation aussi anormale et qui, inutilement et contre toute logique, nuit au fonctionnement naturel de la Comédie-Française, déjà en si méchant état et que maintiennent seulement les heureux et simultanés succès de Sapho, de La Belle Aventure et du Maître de son coeur. Gabriel BOISSY, Edison fête ! | son 84' anniversaire et prédit une nouvelle prospérité Fort-Myer, 12 février. Thomas Edison a célébré hier son 84e anniversaire. Il a reçu à cette occasion une foule énorme de visiteurs, notamment de nombreux journalistes qui lui posèrent les questions les plus diverses. Le vieillard répondit aimablement à chacun, mais refusa de dire quels étaient, selon lui, les cinq plus grands hommes du monde; quant au problème du chômage, il le jugea « trop grand pour lui ». II. admit que le régime du président Hoover avait été un succès pour les Etats-Unis et que ceux-ci retrouveraient, avant trois ans, leur prospérité d'antan. Questionné sur les Etats-Unis d'Europe, Edison répondit que la réussite du projet de M. Briand dépendait d'une bonne compréhension des nations européennes. « L'Affaire Dreyfus » M. Jacques. Richepin répond à M. Herzog En réponse à la lettre que l'un des auteurs de la pièce allemande sur.. « l'Affaire Dreyfus », M. Herzog, a écrite hier à Comœdia, M. Jacques Ri- chepin nous adresse la lettre suivante qui, pour notre part, met fin à cette polémique, restée d'ailleurs toute cour- , toise : Mon cher confrère, 1 Je lis la lettre d'Herzog, adressée à Comœdia. Quand j'ai signé avec Rivers et Wyn, j'ai cru avoir à adapter L'Affaire Dreyfus de Hans Reyfisch et Herzog. Quand j'ai connu la pièce, j'ai été contraint de la refaire entièrement, — mon contrat m'en donnant le droit. Je ne- voulais à aucun prix que l'évocation de l'Affaire renouvelât les querelles atroces que connurent nos pères : je voulais que la France sortît grandie de cette leçon d'idéalisme qu'elle a donnée au monde. J'ai réussi. Oui, par courtoisie et par scrupule, j'ai demandé aux auteurs allemands de me laisser à moi seul la responsabilité de leur pièce, qui était devenue la mienne. L'Affaire Dreyfus ne pouvait être ressuscitée-devant des Français qu'à force d'impartialité, de vérité, de mesure et de tact : l'œuvre allemande ne répondait pas à ce programme. Et c'était une faute de tact que cette page de notre histoire nous fût présentée par des étrangers, dont l'un au moins est israélite. Quand Rivers, qui eut- le courage de monter la pièce vint me demander ma signature, c'est parce qu'elle était pour lui une garantie que l'œuvre serait sans parti pris, généreuse et française. Reyfisch et Herzog étaient-ils en droit de se considérer dans le cas comme de véritables auteurs? Non. Chacun, ici ou là-bas, a le droit d'écrire une « Affaire Dreyfus ». Si je n'avais pas été lié par le contrat Rivers-Wyn, que j'avais accepté imprudemment, j'aurais signé ma pièce, seul. , En réalité, Reyfisch et Herzog. étaient eux-mêmes des adaptateurs : les adaptateurs d'une histoire vécue, et douloureusement, en France. Leur pièce est composée pour la meilleure part des Lettres à la jeunesse de Zola, des comptes rendus de la Chambre et de la Cour d'Assises, et aussi des « Lettres du uhlan » d'Esterhazy. Tout cequi est de leur invention a dû être écarté : notamment le Clemenceau inconvenant qu'ils ont osé présenter : tout cela était trop visiblement conçu pour un public d'outre-Rhin. Par contre, ils ne peuvent me reprocher d'avoir tr-vesti leur rude Bulow ni Schwarzkoppen : j'ai souligné l'admirable cas de conscience de cet autre colonel Picquart. Te pense que cette polémique est terminée. Matériellement, puisqu'ils touchent leurs droits que je n'ai jamais contestés; moralement, puisque L'Affaire Dreyfus est une réussite incontestable, je suis persuadé Que Reyfisch et Herzog reconnaîtront leurs torts envers un auteur français qui a voulu, d'accord avec eux, faire triompher une noble cause, et. malgré eux, écrire une œuvre de réconciliation nationale. Est-il une meilleure préparation aux réconciliations internationales ? Bien cordialement à vous. Jacques RICHEPIN. Le nouveau spectacle du Grand-Guignol Quatre pièces, comme d'habitude.- deux nouvelles et deux anciennes. Deux drames et deux comédies, selon une formule qui a fait ses preuves. Les drames, cette fois, sont supérieurs aux comédies. Dans l'ensemble, ce spectacle m'a paru plus intéressant que le précédent. Le morceau de résistance est La Machine rouge, un drame en deux actes de M. Claude Orval. C'est un des meilleurs que nous ayons entendus depuis longtemps. Il réussit à créer une atmosphère, une ambiance, et c'est bien là la qualité la plus rare et la plus difficile à réaliser dans ces drames courts et forcément schématiques du Grand-Guignol. Et puis, il se termine par un véritable coup de théâtre, rapide et inattendu, qui surprend les spectateurs.. Autre difficulté vaincue. Nous voyons d'abord, dans un caveau prè's .des Halles, qui a l'air d'un coupe-gorge (un peu démodé peutêtre ce bouge qui rappelle Les Mystères de Paris) des consommatr ;rs qui contemplent des danseuses sur une estrade. Le Grand-Guignol s'est payé le luxe d'une femme nue. pt cette femme nue a une supériorité (à moins que ce ne soit au contraire une infériorité) sur les femme nues des music-halls : elle parle. Les clients parti's, le patron, son associé iFarinot, les danseuses, tous complices, se partagent l'argent qu'ils viennent de voler, et méditent un nouveau coup. Un client à l'air étrange. Saint-Samain, qui paraissait épris d'une danseuse, a dano ses bureaux un coff-e-fort avec des valeurs et de l'argent. Farinot va aller le cambrioler. Auparavant, une vieille ramasseuse de mégots lui lit dans les lignes de la main, et pousse un cri d'effroi elle vient d'apercevoir un signe dans ses mains, une machine rouge, la guillotine., Farinot rit de ee présage : il est voleur, mais non assassin; il n'a jamais d'arme sur lui. Il ne court pas le risque d'être condamné à mort. Il va donc tranquillement faire son petit cambriolage, mais pendant qu'il est en train de percer le coffre-fort avec un chalumeau, Saint-Samain surgit, un reivolver à la main. Farinot n'a plus qu'à se rendre. Saint-Samain appelle la police par téléphone. Quand elle arrive, il dit au cambrioleur : k( Cachez-vous », et il le pousse dans la pièce à côté. Puis il crie : « A l'assassin! » Les policiers se précipitent, et l'on voit, égorgée sur le lit, à moitié nue, la danseuse. C'est Saint-Samain qui l'a tuée, pour se venger (de quoi?), et par son adroite mise en scène, il sera impossible de douter que l'assassin ne soit le malheureux Farinot, complètement sidéré. La ramasseuse de mégots avait bien lu dans les lignes de la main. Il n'échappera pas à la w( machine rouge ». Cette surprise bien agencée i( a eu » les spectateurs. et le drame de M. Claude Orval a été fort applaudi. L'autre drame, La Malle sanglante, est du regretté Maurice Level; il fut déjà joué pendant la guerre. On y retrouve ce sens de l'angoisse et cette atmosphère dramatique où Maurice Level était passé maître, ainsi que ce dialogue vif, rapide, nerveux qui était le sien. Mais nous ne pouvons plus guère être impressionnés par un cadavre qu'on fourre dans une malle. C'est devenu là un fait trop courant. On pourrait, au reste, tirer de là un récit fort comique. Tristan Bernard l'a fait dans une de ses nouvelles. Le Passé d'Aurélie, de M. Roland Dreyfus, est une des comédies du répertoire du Grand-Guignol. Cette fille de la campagne que son maître croit sage et vertueuse, et sur laquelle son maître s'excite dès qu'il apprend qu'elle a eu un amant, a semblé amuser encore la salle. La pièce a déjà été jouée trois cenrs fois, paraît-il. Je ne vois pas d'inconvénient pour ma part à ce qu'elle le soit encore autant. Les femmes qui ont un passé ont plus de chances que les autres d'avoir un avenir, même à la campagne. Des Apaches partout, de M. Ramel, sont une plaisante pochade où nous voyons des policiers incapables de découvrir les auteurs d'un cambriolage qui vient d'être commis dans un appartement. Ils emmènent alors au poste les locataires. qu'ils soupçonnent. Dès qu'ils sont partis, on voit surgir les cambrioleurs qui s'étaient cachés. Il en sort de partout, de sous une table, '.■d'un coffre, d'une armoire à glace, et ils s'en vont joyeusement à la queue-leu-leu, par la jporte. Satire inoffensive' de la police, qui en a yu bien d'autres. Etienne RËY. VI) engageaient est-il un contrat de travail ? Oui, dit la 96 chambre civile Mlle Mitty et M. Tillio, les danseurs acrobates, jouaient en 1929 à Paris. Ils donnaient des numéros comme la &lt;1 Danse du poison des Borgia », le « Rugby », qui sont dès. mélanges de .danse et d'acrobatie dangereux. Le -14.-mai, Mlle Mitty glissait sur * un morceau d'assiette laissé sur la scène et se luxait le genou droit. D'où immobilité et incapacité de travail. Elle réclamait au théâtre (1) où elle avait joué, son demi-salaire, conformément a la loi sur les accidents du travail. Mais ce fut en vain et elle dut assigner le directeur devant la 96 cham- *brè civile. Me Adrien Peytel, qui plaidait pour Mlle Mit.ty, soutint que quelle que soit la valeur d'un artiste, quelles que soient l'importance de la vedette et la somme de ses cachets, l'artiste n'en était pas moins liée au directeur du théâtre qui l'employait par un contrat de travail et que, .par conséquent, l'artiste avait droit aux avantages de la .lpi de 1898. Me Lot, pour le directeur du théâtre, * soutenait que lorsque des artistes composent leur numéro, lorsqu'ils sont payés 40.000 francs par mois, ils exercent une profession libérale. Le tribunal a jugé que Mlle Mitty avait été victime d'un véritable accident de travail et, estimant que l'engagement théâtral-est un contrat de louage de services, il a accordé à l'artiste le montant de son demi-salaire pendant six mais. (1) Le Casino, de Paris. La célèbre marque française JD. JL. présente : le bas Sublime D. L. bas mousseline fil de haut luxe LE BAS DANCING pure soie entrée et pied fil 1 LE BAS D. L. pour la ville en oure s'oie: élégant, solide, ga. ranti sans charge. LE BAS D. L. véritable 44 fin pour le soir d'une suprême élégance. 1 ~iL~j~m!)~ f U -U .1 LE THEATRE ET LA MUSIQUE Mlle Yvette Netter Mlle Yvette Netter, avec L'Affaire Dreyfus" a eu l'occasion de montrer, une fois de plus, ses dons de comédienne. M. Jacques Richepin lui ayant confié le rôle délicat de Jeanne Bernier, elle composa son personnage avec les plus grands accents de sincérité. Dans la scène chez le colonel Picquar.t, elle se montra réservée et émue, et versa de vraies larmes au baisser du rideau. Sa comparution au procès Zola fut pathétique et d'une belle autorité; il s'agissait d'éviter la grandiloquence, » 11 1 r —. : j.! Yvette Netter (Photo Daniel Masclet). elle a parfaitement réussi. Cette composition prouve ses grandes qualités de sensibilité. Ne soyons pas surpris si Mlle Yvette Netter est également appelée à une brillante carrière au cinéma. Dans le film, elle apportera sa parfaite sobriété, et elle saura impressionner sans tomber dans le mélodrame. Le Carnet du critique A tJ.TOURD'HUI Les premières représentations Au Palace, à 20 h. 30, première représentation de La Revue Argentine, 2 actes, 30 tableaux, de MM. Manuel Romero et Rayon Herrera. Dates retenues. 16 février. — A l'Opéra, en matinée, Prélude dominical, L'orchestre en liberté, L'illustre Frégona. — Au Théâtre MounetSully (salle Gustave-Doré), en soirée, spectacle d'inauguration de la compagnie Hugues Lambert : Britannicus, Le , Dépit amoureux. 17 février. — Au Théâtre Edouard-VII, eo soirée. Les Trois Chambres. 18 février. — Au Théâtre Tristan-Bernard, en soirée, Lj Sauvage. 19 février. - Au Théâtre Daunou, en soirée, La Belle Amour. — Théâtre de .Ranelagh, en soirée, spectacle d'inauguration. 21 février. — A la Gaité-Lyrique, en soirée, Vieux Garçons. 23 février. — A l'Odéon, en soirée, Medée. 24 lévrier. — A la Potinière, en soirée, ~a Tuile d'argent. 2.5 février, — A la Scala, en soirée,' « Couss-Couss ». - 28 février. — A la Petite Scène, en matinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mars. — Au Théâtre Mogador. en soirée, La Vie parisienne. — Au ThéâtreApollo, en soirée, Balthazar. 3 mars. — .L-U Moulin de la Chanson en soirée, nouveau spectacle. 10 mars. — Â l'Odéon, en matinée, gala des pièces en 1 acte. Théâtres Une étrange adaptation de Modère. M. Paul Ginisty signale, dans 'Le Petit Parisien, le légitime étonnement qu'il ressentit en découvrant par hasard des brochures ayant pour auteur un certain M. Baju qui s'est donné' pour mission d'expurger l'œuvre de Molière, ceci à seule fin qu'elle puisse être utilisée dans les pensionnats de garçons. Il faut rendre à M. Baju cette jus-' tice qu'il n'y a pas été de main morte. Il a commencé par supprimer tous les rôles de femmes. Mais il.ne s'est pas arrêté en si beau chemin. La suppression des femmes entraînant toute possibilité d'intrigue amoureuse, M. Baju, '8 simplement modifié de fond en comble le sujet de chaque pièce. 'Le résultat de ces transpositions est ahurissant à souhait. Notre confrère en cite des exemples effarants : Dans Le Médecin malgré lui, Lucien, qui a remplacé Lucinde, fait le .muet parce que des parents veulent le contraindre à s'engager et qu'il n'a pas la vocation militaire! Le Mariage forcé se trans-forme en Candidature forcée, et Sganarelle y fait part à son ami Geronino de son désir de se porter candidat aux élections ! Il y a d'autres inventions de cette force-ilà ! Et l'on se demande avec effroi s'il est des maîtres assez niais. pour mettre les élucubrations de M. Baju entre «les mains de leurs élèves ? La centième de « Browning ». La centième représentation de Bro- wning, la pièce de MM. Duliani et Refroigney, sera fêtée ce soir, à minuit, au Théâtre des Mathurins. La compagnie des Comédiens Associés s'installe au- Théâtre Varia. La Compagnie des Comédien^ Associés va prendre, au début du mois prochain, la direction du Théâtre Varia. M. Léo Berryer a consenti à MM. Lesieùr et Fernay un bail de 12 ans. Ceux-ci ont retenu, dès à présent, plusieurs pièces de MM. Alfred. Mortier, Charles Oulmont, Pierre Sabatier, etc. Ils retiennent, d'ores et déjà, la date du 3 mars pour la générale de leur premier spectacle qui sera la création à Paris de la pièce de MM. Henry Turpitl. et Pierre-Paul Fournier : Le Condottiere; créée en 1928. à Monte-Carlo. Dans la périphérie. Mlle Jane Reymond, de retour de Bruxelles, où elle a joué avec un vif succès Le Roi, au Théâtre du Parc, incarnera, aux côtés de M. Armand Bour et de Mlle Tossy, le rôle de la Princesse de La Femme nue, que M. Gabriel Ténot présente dans les théâtres de la périphérie. Un groupement dé la piece en un acte. Un important groupement théâtral « La pièce en un acte », ayant pour but la présentation et La diffusion d'œuvres dramatiques et lyriques, vient d'être créé. Présidente : Mme Jane Hyrem; vice-présidents: MM. Octave Bernard et Guy de Téramond. Les auteurs, compositeurs, artistes et tous les amis du théâtre désireux d'adhérer à ce groupement, sont priés d'écrire à Mme Jane Hyrem, 249, rue des Pyrénées. Petit Courrier. A la Comédie-Française. Demain dimanche, en matinée, à 13 h. 45 : Les Comperes du Roi Louis seront joués par MM. Dessonnes, Denis d'Inès, -Jean Hervé, Lafon, Paul Gerbault, Dorival, Ledoux, André Bacqué, Jean Weber, Chambreuil, de Rigoult, Lucien Dubosq, M. Le Marchand, Pierre Faubert, Le Goff, Jean Martinelli, Robert Vidalin, Pierre Lecomte, Marcel Dufresne, Mmes Andrée de Chauveron, Tonia Navar, Jeanne Sully, Roussel. En soirée, à 20 h. 15 : Sapho aura pour interprètes MM. Dessonnes, Yonnel, Paul Numa, Dorival, Ledoux, Chambreuil, de Rigoult, Lucien Dubosq, Mmes Cécile Sorel, Andrée dé Chauveron, Madeleine Barjac, Tonia Navar, Jeanne Sully, Marcelle Romée, Hélène Perdrière. — Lundi 16 février, à 20 h. 30, dans Britannicus, parartront MM. Denis d'Inès, Jean Hervé, Chambreuil, Robert Vidalin, Mmes Delvair, Marie Bell, Henriette Barreau. Sganarelle aura pour interprètes MM. Lafon, Ledoux, Lucien Dubosq, M. Le Marchand, Pierre Faubert, Le Goff, Mmes Andrée de Chauveron, Béatrice Bretty,. Nizan. — Mardi, à l'occasion du mardi gras, une matinée sera donnée à 13 h. 45, au tarif des matinées classiques. Dans Tartuffe- paraîtront MM. Dessonnes, Léon Bernard, Lafon, Gerbault, Dorival, Pierre Weber, Le Marchand, Mmes Cécile Sorel, Marie Bell, Béatrice Brettv, Catherine Fonteney. Les Précieuses Ridicules seront jouées par MM. Charles Granval, Ledoux, Dubosq, Pierre Faubcrt, Martinelli, Pierre Lecomte, Marcel Dikfresne, Mmes Berthe Bovy, Andrée de Chauveron. A l'Odéon. C'est le 23 février qu'aura lieu la première de Médée. -' M. Paul Abram vient de recevoir Marianne, 'une pièce traduite de l'anglais par notre distingué .collaborateur, M. Louis Thomas. — L'Odéon remet à son répertoire, c mardi 17 février, en soirée: Un chapeau f de paille d'Italie, de E. Labiche el Marc-Michel, avec une partition inédite de M. Jacques Ibert. La pièce sera interprétée par (ordre d'entrée en scène) : MM. Bargin (Félix), Bacônr et (Vezinet), Georges Cusin (Fadinard), Aubeleau (Tuvernier), Louis- Serigner -(Nonancourt}, HarryJames (Tardiveau), Alléhaut (Achille de Rosalba), Charpentier (un domestique), Bonifas (Beauperthuis), Squinquel (un caporal), Monnier (un monsieu), Pierre Héral, élève du Conservatoire, (Bobin) ; Mmes S. Jarnac (Virginie), Jolyne (Anaïs), J. Press (Hélène), P. Marinier (Clara), Eva Reynal (Mme de Champigny), Renée Simonot (femme de chambre). A l'ofchestre, M. André Cadou ; au piano, M. Andolfi. Le'spectacle sera complété par: Tempête sur les côtes, un acte de M. André Birabeau avec (par'ordre d'entrée en scène) : MM. Francœur, Bonifas; Mmes Germaine Cavé, Blanche Dars. Théâtre Apollo. M. Abel Tarride, directeur, retient la date du lundi 2 mars pour la répétition général de Balthasar, comédie en 3 actes de M. Léopold Marchand. 1 Titres retenus. M'. Pierre Vandendrics retient le titre de Hommes et femmes pour la nouvelle pièce en 3 actes qu'il vient de terminer ; d'autre part M. Jean Debrix a retenu pour sa nouvelle comédie en 1 acte et un prologue le titre : Les Temps sont durs. - Théâtre de la Scalr. M. Henry Darcet, directeur, retient la date du mercredi 25 février, en soirée, pour la répétition générale de Couss-Couss, l'opérette nouvelle de M. Jean Guitton, musique de MM. Ph. Parès et G. Van Parys. Au Théâtre Daunou. Les deux décors de La Belle Amour ! comédie en trois ctes de M. Léopold Marchand, dont l'héroïne sera incarnée par Mv-\ Sninellv, sont, exécutés par M. André Poil. Le premier représente un salon moderne et le second un studio dans un rendez-vous de chasse. Jeudi. 19, répétition g'nérale; vendredi 20, première représentation. Au Théâtre de la Potinière. Voici la distribution complète de La Tuile d'arg 'nt, de MM. Lucien Descaves et Henri Duvernois ; Mmes Madeleine Catlièr, data Tambour, Yane Exiane, Suzanne Nivette, Suzanne Garret, Jeanne Me~ul~ MM. Robert Hasti, Lucien Nat, Letemple et Raymond Maurel. Au Théâtre de l'Atelier. Devant le succès obtenu par notre spectacle des mardis : La Quadrature du cercle et Fraternité, M. Charles Dullin, directeur, a décidé de donner ces nouvelles pièces le samedi en matinée, à 15 heures. Au Théâtre Cluny. Mlle Amélie Pouzols fera partie de la distribution de Raffles, à ce théâtre. Nomination. Le jour où l'on donnait la répétition générale de L'Affaire Dreyfus, l'un des auteurs allemands de cette pièce, M. Hans Reyfisch a été nommé président de l'Assemblée générale des auteurs allemands. Reprise, Il se pourrait qu'une reprise du Détour, de M. Henry Bernstein, avec Mlle Alice Cocéa dans le rôle principal, ait lieu cette année sur une scène des boulevards. Musique Un concert de charité interdit à Londres. Comme suite âû - récent jugement rendu par la Haute-Cour de Londres, è:t déclarant illégale' l'ouverture des lieux' d'amusement le dimanche, le Lord-Chambellan a refusé l'autorisation nécessaire à l'organisation d'un concert de charité qui devait avoir lieu, demain dimanche, dans un théâtre de Londres. SEBSBEnnni THÉÂTRE DU CHATELET Aujourd'hui samedi, à 17 heures, et demain dimanche, à 14 h. 30 : Deux FESTIVALS WAGNER. Concours de M. Laurltr Melchior, du Théâtre de Bayreuth, et de Mme Honny Trundt, de l'Opéra de Cologne. Au programme, samedi : Ouverture de Tannhauser-Lohengrin, récit du Graal; Chant de concours des Maitres Chanteurs; Sieglrled. Idyll; Les Murmures de la Forât; La Valkyrie. troisième scène du premier acte; La Chevauchée. Petit Courrier. A l'Opéra. La répétition générale du nouveau spectacle composé de L'Illustre Fre- gona, Prélude dominical et L'Orchestre en liberté aura lieu lundi 16 février, dans l'après-midi, à 14 heures très précises. Mercredi, M. Lauritz Melchior qui -vient d'interpréter Siegfried avec le plus beau des succès paraîtra dans Parsifal dont cette' représentation sera la dernière de la sai'son. CONCERTS PASDELOUP TH. DES CHAMPS-ELYSEES Samedi 14 février, à 17 heures Mme Elisabeth Schumann chantera des mélodies de Mahler, Brahms et R. Strauss. Au programme : Symphonie écossaise (Mendelssohn); Jeux (Debussy), première audition au concert; Divertimento (C. Buchanan), première audition. Chef d'orchestre ; M. D.-E. Inghelbreoht A la Gaîté-Lyrique le 21 février, en soirée: création des Vieux Garçons, opéra-comique en un acte et première, à ce théâtre, du Jongleur de NotreDame, avec le créateur M. Lucien Fugère. Le compositeur Félip Lazar vient de terminer trois œuvres nouvelles: un opéra de chambre, Images de Béatrice, sur un livret de notre confrère André Cœu:roy'; un Concerto grosso qui sera donné en première audition par Monteux à Paris; une Musique pour radio qui sera créée par Herman Scherchen à la Radio de Kœnigs.berg. Music-Halls, Cirques & Cabarets* Danses et Carnaval. Sous ce titre sera donné le MardiGras, en matinée, au Théâtre du lottrnal (100, rue Richelieu) un spectacle exceptionnel avec le concours des meilleurs éléments chorégraphiques de la Boite à Joujoux et de quelques vedettes de music-hall. PeUt Courrier. Tournée. Le sympathique chanteur Alibert est parti, hier, pour Arles et Marseillej avant d'entreprendre la grande tournée d'une durée de deux mois qu'il fera en Algérie, Tunisie et Maroc.. ■ • PRÉCISIONS Poorqnoi le concours d'opéras-comiques en on acte n'a pas eu de premier prix Nous avons reçu de M. Maurice Cau- chie, secrétaire général de VAssociation des Amis de fopéra-comique, c'est-àdire de cette forme théâtrale française aujourd'hui par ttop négligée la très intéressante lettre que voici: Monsieur, En communiquant à la presse -le résultat de notre concours de livrets d'opéra-comique en un acte, nous avons dit, entre autres choses: « Le jury n'a jugé aucun des envois digne d'un premier prix à). Dans plusieurs journaux (et dans Comædia même), cette phrase malheureuse a été interprétée dans un sens très péjoratif pour les lauréats, dont les envois ont été, bien à tort, supposés médiocres. Tout récemment même, dans une revue hebdomadaire, la publication des résultats a donné lieu à des commentaires si malveillants à l'égard de M. Albert Carré, directeur honoraire de l'Opéra-Comique, que nous vous serions infiniment reconnaissante si vous vouliez bien, par la publication de la présente lettre, nous aider à faire connaître la vérité. Le livret classé premier, celui de M. Pierre Adornier, est la perfection même: extrême habileté dans la conduite de l'action, vivacité du dialogue, agrément des vers, adroit mélange de comique, de sentimentalité et de tragique, tout contribue à en faire le plus beau livret d'opéra-comique qu'on ait jamais écrit. Pourquoi n'a-t-il pas obtenu le premier prix ? Simplement parce que le sujet offre tout un ensemble de points communs avec le livret de Fra Diavolo. Quoique l'abondance même de ces ressemblances avec une pièce reprise l'année dernière avec éclat ait convaincu le jury que l'opéra-comique de Scribe et Auber était inconnu de M. Adornier, il n'a pas paru possible d'attribuer à celui-ci la plus haute récompense. Quant au livret de M. Albert Carré, qui met en scène quatre personnages de la comédie italienne, il est absolument ravissant; c'est une comédie très spirituelle, très habilement conduite, alerte et fort bien écrite, et dans 'laquelle le chant s'enchâsse avec aisance. Pourquoi cette oeuvre si fine n'a-t-elle pas obtenu le premier prix? Uniquement parce que les préférences du jury allaient au genre Déserteur, Pré aux clercs et Fra Diavolo, c'està-dire à des livrets comiques comportant une scène tragique qui se dénoue heureusement. En un mot, ce concours nous a. Jonne trois livrets excellents, qui, s'ils étaient mis en musique à la française, donneraient trois opéras-comiques parfaits. Nous regrettons que notre maigre budget ne nous ait pas permis de les récompenser davantage. Vous voyez que la vérité est tout autre que ne le croyaient les commentaires de la presse. Avec mes remerciements anticipés, veuillez agréer, etc. Maurice Cauchie. Secrétaire général de VAssociation des Amis de l'oPér(1,. 1 ^Comique. j A l'Uni©!? des Arts (Fondation Rachel Boyer) Comme de coutume, le Conseil d'administration de l'Union des Arts, s'est réuni à la Direction des Beaux-Arts, rue de Valois, pour entendre le compte rendu de la Commission des finances présidée par M. Jules Noël, conseiller d'Etat, trésorier de l'oeuvre. Les chiffres ont leur éloquence. En l'exercice 1930, l'Union des Arts a distribué en secours individuels, une somme de 299.594 francs aux artistes de toutes catégoriés. Ces comptes sont approuvés par le contrôle de la Préfecture de la Seine. Le secrétaire général, M. Miguel Zamacois a lu d'une brillante façon le compte rendu et Mme Julia Bartet s'est associée au Comité pour féliciter Mlle Rachel Boyer des résultats obtenus en 1930. L'Union des Arts étant reconnue d'utilité publique acquiert par cela même la capacité civile qui lui permet de recevoir des donations et de recueillir des legs testamentaires. Toute personne peut collaborer aux bienfaits de l'Union des Arts en adhérant à l'Œuvre au moyen d'une cotisation annuelle. Siège social de l'Œuvre: 27, boulevard d'Inkermann, à Neuillysur-Seine. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Fran. çaise, 15, rue Victor-Massé (9e). Départements. Un commencement d'incendie à l Alhambra de Bordeaux. 'Avant-hier, un commencement d'incendie s'est déclaré dans une annexe du Théâtre Alhambra de Bordeaux. Les pompiers, immédiatement alertés, parvinrent à se rendre maîtres du sinistre après un quart d'heures d'efforts. La salle proprement dite n'a pas été touchée. Etranger. Londres. Avant-hier, M. Nikita Balieff a signé avec les représentants du Savoy Théâtre de Londres, où il doit donner, à partir du 19 mars prochain, une série de représentations. Son spectacle sera composé d'une version anglaise de La Dame de pique, interprétée par des artistes anglais, et de plusieurs numéros de la ChauveSouris, que joueront des artistes russes et français. LE Loup DE DENTELLE. Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra-Comique. Lundi, en soirée : Carmen aura poui interprètes à l'Opéra-Comique, Mlles Rose Pocidalo et Marie-Jeanne Martin, MM. Verdière et José Beckmans. M. Maurice Frigara dirigera l'orchestre. — Rappelons que mardi prochain (mardi gras) l'Opéra-Comique donnera une représentation de Manon, en matinée, avec Mme Emma Luart et le ténor Burdino comme principaux interprètes. — L'Opéra-Comique affiche pour le samedi 21 février : Cantegril; pour le dimanche 22, en matinée : Le Barbier de Séville, Engélique; en soirée : Madame Butterfly, La Botte à joujoux. Opéra Russe. (Théâtre des Champs-Elysées.) Rappelons que Chaliapine chante Boris Godounov ce soir, à 20 heures. Mogador. La trépidante opérette No, No, Nanette dont les quinze dernières représentations sont annoncées, sera donnée en matinée demain et dimanche et mardi gras 17 février, à 14 h. 30, avec toute la grande et brillante interprétation du soir. Châtelet. Rappelons que le Théâtre du Châtelet, à l'occasion des jours gras, donnera des matinées de son grand succès Sidonie Panache, demain dimanche, à 17 heures, lundi..Il}fI.rdi et jeudi, à 14 h. 30 avec toute si beTIcO Interprétation. Bouffes-Parisiens. Pour les fêtes du mardi gras, demain dimanche et mardi prochain, à 14 h. 30, matinée du plus joli spectacle d'opérette à Paris : Les Aventures du Roi Pausole, triomphalement interpilté par Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris et. Koval. Comédie-Caumartin. La triomphale opérette Enlevez-moi ! atteint ses 175 représentations et son succès s'accentue chaque jour c'est incontestablement le milleur spectacle du jour qui sera joué longtemps encore dans le délicieux théâtre du 25, tue Caumartin ; aujourd'hui samedi, matinée à prix réduits, à 15 heures. Fauteuils de 10 à 30 fr. LoUez vos places : Louvre 07-36. Dimanche matinée. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Gymnase. Demain, à 14 h. 30 très précises, matinée de Le Jour, la pièce nouvelle en 3 actes et 16 tableaux de M. Henry Bernstein. Le Jour est magnifiquement interprété pai Mmes Gaby Morlay, Marcelle Géniat, Ducouret, Romane, Fromet, Rienzi, Camille-Solange, MM. Pierre Blanchar, Constant-Rémy, Michel Simon, Jacquelin, Dorléac, Lalloz, Brochard, Dorval. Sarah-Bernhàrdt. Demain dimanche, nv M née de L'Aiglon, à 13 h. 15, avec Véra Sergine. Tous les soirs et mardi gras 17 en matinée : Line Noro. Porte-Saint-Martin. Le Théâtre de la Porte-Saint-Martin donnera une matinée supplémentaire de Cyrano de Bergerac, mardi gras, à 14 h. 15. Antoine. Exceptionnellement et pour permettre la mise au point du prochain spectacle classique qui comprendra: Le Misanthrope, de Molière et qui sera donné jeudi prochain 19' courant, il n'y aura pas de matinée aujourd'hui samedi. Tous les soirs et demain dimanche et mardi prochain (mardi gras) en matinée : La Petite Catherine, la grande pièce de la saison. Athénée. 30 représentations du célèbre succès : La Lettre, dans lequel Madeleine Soria. Lucien Rozenberg, Pierre Etchepare et Paul Cap' ^ani, viennent de retrouver leur triomphal Succès de la création. Matinée demain dimanche et mardi (mardi gras). Palais-Royal. Pour les fêtes du mardi gras, demain dimanche et mardi prochain, à 14 h. 30, matinée avec Les Dessous de la robe. la pièce qui force le rire, jouée dans un style étourdissant par les brillants artistes qui l'ont créée ; Duvallès, Jean Wall, Hennery, Paul F.--ivre, Berthier. Charles Lorrain, Blanche Monté!, Marguerite Tethpley, Germaine Risse. Germaine Michel. Michodière. A l'occasion des fêtes du mardi gras, demain dimanche et mardi prochain, à 14 h. 45, matinée avec Le Sexe faible, la fameuse comédie de M. Edouard Bourdet dont ie succès est unique et qui bénéficie de la plus belle interprétation avec Jeanne Cheirel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard, Christiane Delyne, Janine Merrey, José Noguero, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. Nouveautés. M. et Mme Un Tel, la comédie de M. Denys Amiel dont la reprise connait le grand succès, sera donnée en matinée, non seulement demain, mais également mardi prochain (mardi gras) et jeudi, avec les mêmes admirables interprètes que le soir : Jacques Baumer, Régina-Camier, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. Daunou. Aujourd'hui et demeain, 3 dernières représentations de Mistigri, la comédie de M. Marcel Achard avec Jane Renouardt, Fernand Gravey. Arletty. Lundi, mardi, mercredi, relâche. Jeudi soir, répétition générale. Vendredi soir, première représentation de La Belle Amour !. comédie en 3 actes de M. Léopold Marchand. Les 2 décors de La Belle Amour !. dont l'héroïne sera incarnée par Mlle Spinelly ont été exécutés par M. André Boll, Le premier représente un salon moderne et le second, un studio -dans un rendezvous de chasse. Saint-Georges. Décalage, la belle comédie de M. Denys Amiel, où est étudiée avec une subtile perspicacité, une des faces de l'époque actuelle, sera donnée en matinée demain et mardi prochain avec Jean Worms, Paul Bernard. Suzet Maïs et Grétillat. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Palace. oe soir (a oureaux ouverts), grande première de gala. Toute la Compagnie du Théâtre Porteno, de Buenos-Ayres, 100 artistes dans La Revue argentine de Buenos-Ayres, 2 actes, 30 tableaux de MM. Manuel Romero et Bayon Herrera ; la grande fantaisiste sud-américaine Gloria Guzman ; la célèbre chanteuse- typique créole, Sofia Bozan, les 1 g beautés créoles. Principaux tableaux : les dessous de Buenos-Ayres, le bouge argentin, danses typiques du Brésil, les accordéons en folie, l'orgie sur la galère, le tango des Pampas. danses tropicales, la folle créole, le tango trafique. le gaucho qui tombe, les amours chiliennes. Location : Provence 44-37. Casino de Paris. AVIS. — Pour éviter toute demande inutile, MM. Dufrenne et Varna, nous prient d'aviser le public qu'il n'est délivré aucun billet à tarif réduit pour le Casino de Paris. Humour. Le meilleur spectacle de cabaret-théâtre avec les chansonniers Dorin, Noël-Noël, Colline, le compositeur André Renaud et la nouvelle revue de Dorin : Bien 1oué! Louez: Trinité 53-51. Soirée à 22 heures, dimanche, matinée à 15 heures ; rue Fontaine, 42. DRANEM »«wwe IHM ""I qu'avec des Hun, x. ItULB HlîlOh 104, CHAMPS-ELYSEES gr~4~, - - tCILA\JlIR VAL 19, rue Duphot La Maroquinerie de luxe Les Bijoux fantaisie I Les Produits de Beauté des I Laboratoires d'Hygiène du j8j Dr Charpy 1iii« W——m m i il ii m - lu m'lu l~ IËIIlàmlmb, Avant de faire sa rentrée fc au Théâtre Daunou H S P I IN E L L Y I présidera aujourd'hui eamedl I le Diner et le Souper H LA ROY Au-; ABBAYE I &gt;1, botil. Montmartre. — Richei. 98-68 9 A partir de 10 heures ■ Soir.. Clan..nt. (coniomma.tion.s).r- Matinées COMEDIE*Pt fANS AISE. 16 h. 30. — SIXIEME MATINEE POÉTIQUE. Poèmês dits par : MM. Jean Hervé (Baudèlalre) ; Pierre Faubert (Jean-Jacques RousSeau) ; Robert Vidalin (Emmanuel Delbousquet) ; Mmes Andrée de Chativeron (Franc- Nohalu) ; Yvonne Ducos (Comtesse de NoalIleS) ; Jeanne Sully (Paul Fort). LA KUIT DE DECEMBRE, d'Alfred de Musset. MM. Maurice Donneaud, le Poète; Pierre Faubert, une Voix. La notice de M. Vàlmy-Baysse sera lue par M. Marcel Desaonnea. ODEON 14 h. 45. - LE SACRIFICE DU SOIE, pièce en trois actes, de M. Edouard Schneider. DUtributlon par ordrs d'entrés en teint MM. K.-Girard. Ph. Laeaze. Duniesull, R. D,au.t.' Cailloux, un Domettlque. Mmes A. Duc&UX, C. Rainai. J. Briey, A. de Loinet On commencera par : LA NUIT D'OCTOBRE, d'Alfred de Muiset. M. Rlchard-Wlllm, te Poète; Mlle Germaine Rouer, la Mute. TRIANON-LVRIQUE 14 h. 80. — LES CLOCHES Dg COUXEVILLZ. opérette en truie actes et quatre tableaux, de Clairville et Gabet Musique de Robert Plâaquette. Mmes L. Balaty. SUI. Meunier, Champell, MathlS. etc., etc. MM. Darthez, Péraldl. Bozanl, Darnoll, Mouchez, BUQCIO, Ch. Henry, Adenla, etc. Au troisième acte: La Cueillette des Pomme*, réglée par M. Marlonno. dansée par Mlles Marcelle Hyne, Mlml Verdez et les dames du corps de ballet. Orchestre sOUt la direction de MM. E aille Arcbalobaud et Séné Buagts TH. DE L'ATILIIR 14 h. 45. — FRATERNITE, farce en un acte. de MM. Fernand Fleuret et eGorges Gltird MM. Le Brazal Lt Petreto. Le Drazal: un Homme. Hillalreau. Mitrailleur. Behar, 2* Homme. DomInIque. 1" Hornmo. BOllsière, 2* Homme. Gilbert. Mercenaire. Athanaalou, Mercenaire. Auclerc, Mercenaire. Dorval. Mercenaire. Mmes Remon, Dont DotvthelJ. G. Fontan, 1 Maman. MM. Duard flli, Butnaventura. M. Duran. Crietobal. Bogar, Père Sombnro. Decroux, le Papa B. Blanc, Manuelino. Arnaud, le Perroquet. LA QUADRATURE DU CERCLE, farce en trole actes par Valentin Kataev. Traduit du russe par E.-irf. HuntzbUchler. MM. D'Orval. Vagsia. Arnaud, Abram. Decroux. Tchernoziomt. Duard fils, Flaville. B Blanc, Sacha. Letiar 1" Visiteur. Dominique. 2" Visiteur. Mmes Rousset, Kovzneteova. Athanaslou, Lioudmila. Talsne, 1'* Vititeute. Saint-Yves, 2* VHiteuie. Remon, 3* Visiteuse. TH. DES CHAMPI.ILVà_ES 17 heures. — CONCERT PASDELOUP. THEATRES donnant le mlene spectacle que lo soir Renaissance (14 h. 45). — Foliei-Wagram (14 b. 30). — Ambigu (14 h. 30). — Grand-Guignol (14 h. 45). — Folles-Bergère (14 h. 30). — Empire (14 h. 30). MM (Emissions tous les Jours de i2 h. 30 à 13 h. — Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Lecture et commentaires des prince paux articles du journal. Audition de M. Moreno, baryton., Musique enregistrée. HIER Mlle Thecla Hess, de l'Opéra Itâ. lien, nous a fait passer un délicieux quart d'heure musical. Elle nous interpréta tout d'aborde accompagnée au piano par M. Ludung Simoni, Y Air du bal masqué de Verdi, où s.es dons vocaux étalèrent leur richesse et leur facilité. Puis, accompagnée par l'auteur, elle nous chanta ensuite trois ravissantes! mélodies de M. Marius-Francis G ail* lard: Spleen, Le Cygne au bassin^ Bérengère Grant. Aclymène. -Elle fit preuve d'une e r. quise sensibilité et se révéla experts chanteuse radiophonique. Très émue — ou plus émue qu'elle voulait bien le paraître — Mlle Bé. rengère Grant lui succéda au micro qu'elle affrontait pour la première fois. Débuts prometteurs, empressonsnous d'ajouter, Mlle Grant étant venue chanter pour remplacer au pied-levé Mlle Laffitte" de l'Opéra-Comique, souffrante. Le jeune talent de Mlle Grant s'est exprimé avec certitude dans Don silencieux de Grovlez et Le Teynps des Lilas de Chausson. C'est, avec plaisir que nos auditeurs écouteront à nouveau cette jeune cantatrice d'avenir et que Radio-Comoedia est heureux de révéler aux sans-filistes, DEMAIN La demi-heure enfantine avec 14 concours de Mlle Sauvresis. Intérim, M. Gaston-Gérard veut refondre le Code de la route M. Gaston-Gérard, sous-secrétaire d'Etat aux Travaux publics et au Tou* risme, a décidé de procéder à une re.. fonte complète du Code de la route. A cet effet, il a' demandé à la Commission centrale de la circulation et des automobiles, qui se réunira le 24 février, d'élaborer les nouveaux textes à soumettre au Conseil d'Etatq A l'Académie des Inscriptions. Le R. P. Chabot a signalé hier à seS confrères de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, la découverte au sud de la mer Morte, d'une ins.. cription grecque chrétienne du IVe siècle. Elle ne fait pas allusion, comme on l'a cru tout d'abord, à l'usage d'un calendrier lunaire, mais simplement au jour de .-,la lune, c'est-à-dire le lundi. La Compagnie a désigné ensuite Mol Meillet, pour la représenter au deuxième Congrès de linguistique qui se; tiendra du 25 au 29 août. Le reste de !a séance a été consacré à la fin de la discussion ouverte l'autre semaine, au sujet de la communication de M. Carcopino sur un rescrit palestinien punissant de mort les vio4 Iateurs de sépultures. Les noms des rues et les hommes célèbres Le Conseil municipal de Barcelone vient de changer les noms de plusieurs rues. « L'avenue Primo-de-Rivera (nous apprend l'Européen) portera désormais le nom de l'architecte catalan Gaudi ; la place Général-Barrera (capitaine général de la ville pendant la dictature), l'avenue Martinez-Anido (lieutenant du dictateur), la place Amiral-Magaz, l'avenue Artegui (expréfet de police), etc., porteront également des noms catalans. On recatalanise toutes les anciennes rues hispanisées par ordre supérieur et l'on met à l'honneur le romancier Blasco Ibanez et l'ancien président de la République espagnole Pi y Margall. Donc, mani. festation autonomiste et républicaine. » Est-ce en vue d une semblable revi* sion que M. Roëland, conseiller municipal, demande à M. Renard, préfet de la Seine, le nombre de personnages célèbres ou connus, dont le nom a été donné à une voie de Paris, dans chacune des catégories ci-après: 1° Sciences ; 2° lettres ; 30 arts ; 4° politique et administration ; 50 guerre ; 6° voyages ; 70 églises (pour ceux n'appartenant à aucune des catégories précédentes). « Au risque de passer pour naïf ou imposteur, ajoute le conseiller munici-" pal, M. Roëland a l'honneur de 'demander à M. le Préfet de la Seine le nombre de voies et places parisiennes qui portent le nom d'individus sans aucune notoriété mondiale, ou simplevient française, ou plus simplement encore parisienne, » Cette seconde question restera évidemment sans réponse. Et pourtant, les individus sans notoriété sont assez nombreux. Peut-être un jour Comœdia en dressera-t-il la liste. Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sttr lesquelles il convient d'appeler Comœdia sont: 4?ruda}&e 02-82, — 92-83, re. 9244 LES BELLES -ILETTRM.' "I xSahiers intimes. BARRÉS m is à nu La Revue Universelle va publier de nouvelles notes extraites des « Cahiers intimes » de Barrès. Nous relevons dans ces cahiers quel- ques confidences inédites qui vont passionner tous les Barrésiens et montreront à certains commentateurs combien Barrès fut jugé avec étroitesse et "ces notes nous. feront connaître un Barres infiniment plus étendu, aussi bien dans sa sensibilité que dans sa pensée. J'ai compris tout le nationalisme. Il ne m'a pas donné de félicité, la félicité du créateur, parce que j'ai com, pris en même temps l'impossibilité (ou presque) du provincialisme, quand : la province est si sèche, et de l'impérialisme (à l'anglaise) quand notre nationalité est si pauvre. Suis-je dans une équivoque? Fataliste, ne devrais-je pas accepter le fait : c'est-à-dire notre régime. Mais je préfère ce qui serait beau. Quelle discordance! Elle est pour quelque chose dans ma stérilité quand je ne choisis ni la revendication 'de Maurras, ni le succès au jour le jour. Je vois le réel (et repousse la chimère), mais je ne puis accepter le réel. Par dédain, par mépris (timidité, faiblesse), je n'ai jamais dégagé toutes mes énergies intérieures. Et pourtant j'en avais trop pour m'associer. Ils m'ont dit sec et désabusé. Il y a un type français, un type anglais, un allemand, mais non une race. Les peuples sont des produits de l'histoire. Les races, tout ce qu'on peut mettre sous ce nom, ce sont des produits sociaux, des « sentiments et des pensées incarnées » (Fouillée). La chimie des caractères. Paris, le gouffre où viennent s'engloutir des types pour faire des métis. 1- C'est une chose assez remarquable :.qu'à mesure qu'on avance dans la vie, on se sent de moins en moins seul. La solitude surtout est peuplée, c'est le lieu des plus abondantes conversations. Tout me dit, tout m'écoute. A de certains jours, si je me promène, il me semble qu'une digue se brise en - moi et qui, surexcitan: et heurtant tou, tes mes pensées, transfigure le monde. Tout m'arrête, tout m'intéresse, tout m'est un buisson ardent et il me semble que je n'aurais pas assez de l'éternité pour écouter cette multitude de chants. Ce sont bien des chants, car il se forme un rythme en moi, je regrette de n'être pas poète, je les traduirais. Je regrette de n'être pas saint, je m'enfoncerais encore plus avant dans ces objets dont la superficie déjà m'enivre. C'est une paix et c'est une ivresse, c'est encore du mépris pour toute vie qui n'est point, dont j'ai cru aimer le sens. Tout l'univers m'était comme un buisson ardent. Tout l'univers pesait-il sur moi ? m'entraînait-il vers les actes ? Des forces inconnues, un feu me pénétrait, m'enthousiasmait. Les espaces immenses de la contemplation. Les spacieuses sérénités. Et ces grands plaisirs de l'art qui 'nous donnent toujours un besoin de mourir. Il y a quelque chose de magnifique et que je n'ai pas et que sans autre vérification j'ai toujours conçu comme l'hellénisme, comme l'aristocratie (cela selon mon sentiment propre, mais on va voir qui je suis, comporte bien quelque bassesse), c'est de s'accommoder aux nécessités du milieu. J'ai toujours eu une raideur qui me rendait hostile à ceux qui pouvaient me servir, qui m'empêchait de faire ce qui m'eût été utile. Je ne sais quelle prétentioi. au désintéressement, d'ailleurs trop capricieuse pour que ce me soit même une noblesse indéniable. Penser à ces imbéciles (imbéciles quant aux conditions de la production Jittéraire) qui pensent que nous, ou bien un Hugo, un Balzac, nous écrivons ceci ou cela, de telle ou telle manière, pour étonner, pour scandaliser, pour attirer l'attention ou pour telle ou telle raison intéressée. Mais ce n'est même point pour la gloire. C'est pour bien faire. Eh! bien, c'est ainsi que tous les grands hommes, dans tous les ordres où nous ne sommes pas grands, se sont conduits, et nous les diminuons en les jugeant comme nous diminuent ceux qui ne sont ni compétents, ni d'âme noble dans notre ordre. L'art fait voir et reconnaître ce qui n'a jamais été vu. Quand nous avons trouvé le rythme, l'âme de vérité qui est enfermée dans chaque chose, ce rythme nous délie des choses impures, épanouit la plénitude, le mystère enfermé dans les choses. Maurice BARRÉS. On va vendre un exemplaire de la première - « pièce collective » Le 28 février, au cours d'une vente qui aura lieu à l'hôtel des commissaires-priseurs, et qui sera présidée par Me Lair Dubreuil et M. L. Giraud-Badin, expert, un livre d'une grande rareté sera offert aux enchères. Il s'agit de La Comédie des Tuilleries j par les Cinq Auteurs, Paris, A. Courbe, 1638. Et c'est là l'édition originale de cette comédie, œuvre collective de cinq auteurs que Richelieu avait entrepris de faire travailler sous sa 'direction : Boisrobert, Colletet, Corneille, l'Estoile, Rotrou. Ces auteurs se répartirent les actes 'de la pièce, dont le cardinal avait fait le plan, et le troisième serait échu à Corneille. L'exemplaire, rare, est en édition priginale et dans sa reliure originale. Le génie de focl? Dans son numéro du 15 février, la Revue des Deux Mondes Va publier quelques pages aussi extraordinaires par les révélations voilées qu'elles contiennent, que par les signes .éclatants du génie militaire de leur aUteur, génie qui perce sous la froideur. dépouillée du récit. Ce sont les pages o.ù le maréchal Foch montre et démontre, d'irréfutable façon, comment malgré l'adversité et la puissance de l'ennemi, la seconde bataille de la Marne fut la seconde et décisive victoire de la Marne. Dans le même numéro, M. Robert dè la Sizerann-e expose, avec minutie et d'irréfutable façon, toutes les raisons qui prouvent que ce fut un acte assez inconsidéré et, en somme, d'un romantisme vain, que cette proposition faite à Athènes, au cours du Congres de la Presse latine, de demander à l'Angleterre de rendre les marbres enlevés au Parthénon. Tous ceux que cette question intéresse liront avec fruit l'article de M. de la Sizeranne: Petit Courrier littéraire * M. Lorenzi de Bradi commence, dans Le Journal, la publication d'un rorrian inédit : Les surprises du cœur, dont les premiers chapitres décrivent fort joliment le curieux village de Biot, près 'd'AhtibeS, dernier village des potiers. M. Lorenzi de Brad écrit Ce « feuilleton » dans un style admirable de puretë, de brièveté et de clarté, nous montrant ainsi que la race des stylistes n'est pas morte. * Ce soir, 21 heures, salle Plëyel, conférence de M. Léon Daudet : La Vie douloureuse de Victor Hugo. * Samedi 21 février, 15 h. 30, lecture générale des Amis des Lettres françaises, 120, avenue des Champs-Elysées. Lhr,"'s discutés avec l'auditoire : Le Plan W, de Graham Seton, et Les Taches d'encre, d" Léon Riotor. Commentaires par M. Achille Ségard ; citations par Mlle Denège, de l'Odéon. * Le journal, La Vache enragée., reparaîtra le 17 février ; le directeur en Sera son fondateur, le poète beauceron, Maurice Hallé, ancien maire de la commune libre de Montmartre. (Rédaction, 19, rue du Croissant.) , * La Revue des Deux Mondes commencera, dans son prochain numéro, Vers le Consulat à vie, par M. Louis Madelin. * Demain, samedi, 14 février, 21 heures, chez les Etudiants protestants de Paris, 46, rue de Vaugirard conférence de M. Pierre Bost : A propos d'Alain. * Le premier numéro vient de paraître d'une publication mensuelle, Le Roman vivant (34, rue Hallé, Paris), journal de vulgarisation littéraire, donnant un roman complet. Le premier numéro contient L'Homme aux yeux cernés, de Georgés Finaud. - * L'Association Guillaume-Budé organise, en Grèce et en Turquie, -une deuxième croisière en Grèce, qui aura lieu du 27 mars au 19 avril 1931. Pour tous renseignements, prière de s'adresser au siège social de l'Association, -, ooulevard Raspail, Paris (VIe). * Les Journées du livre, organisées par le Cercle de la Librairie, auront lieu définitivement les 13 et 14 mai, veille et jour de l'Ascension. * Cet après-midi, à, partir de 17 h., à la librairie Girardot, 10 bis, rue de Châteaudun, Mme Denise Leblond-Zolà signera son livre : Emile Zola raconté par sa'fille. * On annonce les fiançailles de Mlle Henriette Baillière, fille de l'éditeur, président du Cercle de la Librairie, avec M. André Roux-Dessarps. * Nous relevons avec plaisir, dans lft dernière promotion violette, le nom de Mlle Théo Martin, femme de lettres, auteur dramatique, et professeur à l'Alliance française. ; * L'écrivain hongrois Alexandre Marai vient d'arriver en France, où il fera plusieurs reportages pour de grands journaux hongrois et allemands. Précisément, le roman d'Alexandre Marai, Les Révoltés, paraîtra ce mois-ci en traduction française, aux éditions les Revues. LE LUTÉCIEN. La Curiosité A l'Hôtel Drouo*. La vente que Me Edmond Petit dirige cet après-midi, à la salle 6, se poursuivra lundi, à la salle 1, après exposition demain dimanche. Cette vacation réserve encore aux connaisseurs de nombreuses pièces intéressantes : tableaux anciens et modernes, objets d'art, faïences, sièges et meubles d'époque, tapisserie, etc. LETTRE 'DE ROME ,. "aoC.fI.rr:- F.-T. Màrinetti lance up nouveau manifeste : le Manifeste de TAéropeintare Voici le texte du nouveau manifeste de F.-T. Marinetti que nous adresse de Rome notre correspondant particulier: En 1908, F. T. Marinetti publiait Le Monoplan du Pape, première exaltation lyrique en vers libres du vol et des perspectives aériennes de notre péninsule, depuis l'Etna jusqu'à RomeMilan-Trieste. L'aéropoésie s'est poursuivie avec Aéroplanes de Paolo Buzzi, Ponts sur l'Océan de Luciano Folgore et Caproni de Mario Carli. - En 1926, le peintre et aviateur futuriste Azari crée la première œuvre d'aésopeinture : Perspective de vol, exposée dans la grande salle futuriste à la Biennale de Venise. En 1929, le peintre Gerardo Dottori orne l'aéroport d'Ostia avec une admirable décoration aviatrice futuriste: impétueux élan d'aéroplanes dans le ciel de Rome avec hélices, fuselages, ailes transfigurés, synthétisés et ramenés à des éléments plastiques typiques. Cette œuvre de Gerardo Dottori, déjà célèbre pour son grand Triptyque de la ViterseJ marque une date importante dans l'histoire de la nouvelle aéropeinture. En contemplant les parois et le plafond de l'aéroport d'Ostia, le public et la critique peuvent se convaincre que les peintures traditionnelles d'avions, bien loin de glorifier l'aviation, ressemblent aujourd'hui à de misérables poulets placés au feu torride splendide mécanique d'un moteur volant qui ne daigne pas les rôtir. Le compagnonnage en carlingue avec le peintre Dottori, dans le but de prendte des notations de vol, a suscité chez un autre artiste, Mino Somenzi, la conception précise de l'aéropeinture. Parmi les nombreuses idées exposées par moi dans la Gazzetta del Popolo du 22 septembre 1929, je relève celle du surpassement artistique de la mer, dernière grande inspiration des esprits d'avantgarde et novateurs désormais tous dans le ciel. Aves les Perspectives de vol de Azari, les décorations de l'aéroport d'Ostia de Dottori, les aéropeintures de Tato, Marasco, Corona, Fillia, Oriani, Prampolini, nous entrons dans la belle synthèse abstraite d'un nouveau grand art. Nous autres futuristes déclarons que: io les perspectives changeantes du vol constituent une réalité absolument nouvelle, et qui n'a rien de commun avec la réalité traditionnelle des perspectives terrestres ; 2° les éléments de cette nouvelle réalité n'ont aucune base ferme et sont construits par la mobilité même perpétuelle; 3° le peintre ne peut observer et reproduire qu'en participant à cette même mobilité ; 4° peindre de haut cette nouvelle réalité impose un profond mépris du détail et une nécessité totale de synthèse et de transfiguration ; 50 toutes les parties du paysage apparaissent au peintre en vol, ; écrasées, artificielles, provisoires, à peine - tombées du ciel ; 6° toutes les parties du paysage accentuent aux yeux du peintre eu vol leur caractère : dense, dispersé, élégant, grandiose ; 70 toute aéropeinture renferme simultanément le double mouvement de ) -+- ( l'aéroplane et de la main du peintre qui manie le crayon ou. le pinceau ; 8° le tableau ou ensemble plastique d'aéropeinture doit être polycentrique, 90 on arrivera bientôt à une nouvelle spiritualité plastique extra-terrestre. Dans les vélocités terrestres (cheval, train, automobile) les plantes, les maisons se précipitent à notre rencontre en tournoyant, très rapidement si elles sont proches, moins rapidement si elles sont éloignées, et forment une roue dynamique qui se déplace elle aussi dans le cadre de l'horizon de montagnes, mers, collines, lacs, mais si lentement qu'elle paraît immobile. Au-delà de ce cadre notre œil perçoit aussi la continuité horizontale du plan sur lequel il se meut. Dans les vélocités aériennes, au contraire, ce cadre et cette continuité panoramique manquent complètement. L'aéroplane, qui glisse, pique ou monte en vrille, crée un observatoire idéal M. F.-T. Marinetti (Photo Comœdia.) hypersensible, suspendu de partout dans l'infini et dynamisé par la conscience du mouvement qui mue la valeur -et le rythme des minutes et des secondes de vision-sensation. Le temps et l'espace sont pulvérisés par la constatation foudroyante que la terre s'enfuit à toute vitesse sous l'aéroplane immobile. Dans le virages, les plis de la vision en éventail se referment (tons verts + tons marrons + tons célestes diaphanes de l'atmosphère) pour s'élancer verticalement contre la verticale formée par l'appareil et la terre. Cette vision en éventail se rouvre en forme d'X quand l'appareil pique au sol, en ayant pour base unique le croisement des deux angles. Le décollage engendre une succession de V quiyont s'élargissant. 'Le Colysée, vu de trois mille mètres par un aviateur planant en spirale, change de forme et de dimension à tout instant et présente successivement grossies toutes les faces de son volume. _/V __A .^A.^A .^1.^ En ligne de vol, à une hauteur quelconque mais constante, si nous négligeons ce qui se voit en dessous de nous, nous voyons apparaître devant nous un panorama A qui s'élargit graduellement et proportionnellement à notre vitesse, au delà un petit panorama B qui grandit tandis que nous survolons le panorama A, puis un panorama C qui s'élargit au fur et à mesure que disparaissent A dans le lointain et B à peine survolé. Dans les gauchissements, le point de vue est toujours sur la trajectoire de l'appareil, mais il coïncide successivement avec tous les points de la courbe décrite, en suivant toutes les positions de l'appareil. Dans un gauchissement sur la droite les fragments panoramiques deviennent circulaires et s'enfuient vers la gauche en se multipliant et se resserrant, tandis qu'ils diminuent en nombre en s'espaçant à droite, selon la plus ou moins grande inclinaison" de l'appareil. Après avoir étudié les perspectives aériennes qui s'offrent en face de l'aviateur, étudions les innombrables effets latéraux. Ceux-ci ont tous un mouvement de rotation. Aussi l'appareil procède comme une tige de fer à double denture, qui s'engrène de part et d'autre sur les dents de deux roues tournant en sens inverse de l'appareil, et dont les centres sont à tous les points de l'horizon. Ces visions tournantes se succèdent, s'amalgament, en compénétrant la somme des spectacles frontaux. Nous autres futuristes déclarons que le principe des perspectives aériennes, et par suite de l'aéropeinture, est une multiplication incessante et progressive de formes et de couleurs, avec des crescendo et des diminuendo très élastiques, qui prennent de l'intensité ou de l'espace en engendrant de nouvelles progressions de formes et de couleurs. Dans n'importe quelle trajectoire de vol les fragments panoramiques sont tous. la continuation les uns des autres, liés par un mystérieux et fatal besoin de superposer leurs formes et leurs couleurs, tout en conservant entre eux une parfaite et prodigieuse harmonie. Cette harmonie est déterminée par la continuité même du vol. Voici décrits les caractères essentiels de l'aéropeinture qui, grâce à une liberté absolue d'imagination et à un désir obsédant d'embrasser la multiplicité dynamique dans la plus indispensable des synthèses, fixera l'immense drame visuel et sensoriel du vol. Le jour approche où les aéropeintres futuristes réaliseront l'Aérosculpture rêvée par le grand Boccioni, composition harmonieuse et significative de fumées colorées offertes aux pinceaux de l'aurore et du crépuscule, et : de longs faisceaux bariolés de lumière électrique. F.- T. MARINETTI. et les futuristes BALLA., BENEDETTA, DEPERO, DOTTORI, FILLIA, PRAMPOLINI, SOMENZI, TATO. (Traduit par Emm. Audisio.) - NOS ÉCHOS (Suite de la ire page.) p our faciliter les restrictions - qui s'imposent, la Grande Maison de Blanc, place de l'Opéra, multiplie les efforts. Son exposition de gants, dentelles, maroquinerie, offre à des prix très inférieurs à ceux de l'an dernier, des articles d'un goût extrêmement sûr. Séries de gants sacrifiées : pour dames, suède et chevreau lavable, 23 fr., glacé, 29 fr. ; pour hommes, chamois et tanné, 25 et 30 fr. ; 12 séries de sacs haute nouveauté, valeur de 150 à 200 fr., vendus au prix unique de 98 fr. 6 séries de dentelles très belle qualité, à partir de 6 fr. le mètre. Gilet crêpe de Chine lavable, tout brodé main, valeur 125 fr., vendu 49 fr. Parure col et poignets, géo forme nouvelle, teintes modes, 39 fr. Hors cours, une nouvelle série de mouchoirs garnis dentelle, 3 fr. pièce. u n chirurgien de famille. On signale le cas d'un chirur- gien qui vient de battre un assez joli record. Il a opéré, ces jours-ci, un tout jeune enfant. Or il avait déjà opère le père, le grand-père et l'arrière-grand'mère de cet enfant.. Inutile d'ajouter : avec succès, puisque tous les trois, fort vaillants, étaient autour du petit opéré. p our qu'une lunette soit bien centrée, bien ajustée et élégante. elle doit être faite sur mesure. Lunétarium Leroy, lunetterie do luxe, 30, rue Vivienne, 30 (ne pas confondre). Conditions spéciales à MM. les artistes. Catalogue illustré sur demande. HORATIO. CONGEDIA-COTE D'AZUR Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Dimanche 15 février 1931 NICE Corso carnavalesque avec bataille de confetti en plâtre. Bal populaire sur la place Masséna. A l'Opéra, matinée: L'Or du Rhin. Au Palais de la Méditerranée, matinée: Amis comme avant; soirée: La Tosca (gala italien).' Au Casin,) Municipal, ma.née: Mignon; soirée: Carmen. A la Jetée-Promenade, matinée: Frédérique; soirée: i-es Saltimbanqaes. Au Savoy: grande soirée dansante et costumée (avec prix aux p1 us jo 1 i s costumes) organisée, par l'Alliance Universitaire et scolaire de Nice. CANNES Deuxième Corso carnavalesque. Le soir, grand Veglione au Cercle nautique. MENTON 'Premier Grand Corso, présentation du cortège de S. M. Carnaval à la colonie mentonnaise. Défilé des chars, cavalcades, analcades, groupes, mascarades, etc. Le soir, illuminations générales. AU REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le plu., important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Lalique, Copenhague, Robj, Dunhill, Ermeto, Vog. Pour VAdministration et la Publicité de cette édition, s'àdresser à: M. RICHARD H. CARRE, -place Masséna, t. rue, DeshoiUins. Télêph. 06-08, 42-15. Ci qu'on dit et ce qu'on entend A BEAULIEU-SUR-MER Dans le séduisant décor de la Villa des Fleurs, un grand dîner de gala — le premier de la saison — réunissait tout ce que Beaulieu et ses riants alentous comptent d'hivernants de marque. Nombreux aussi étaient les convives venus de plus loin, sur la Côte, pour fêter l'inauguration de ces galas. Cette première réunion de fins gourmets et de brillants mondains salua par de vifs bravos les numéros d'attractions produits au cours du repas : Lina et Ghyrardy, danseurs de grand style, et les amusants imitateurs fantaisistes Barno-Barno. Tout cela sans préjudice pour les danses auxquelles dîneuses et dîneurs étaient entraînés par Bob Crysler et le jazz. Aussi la fête finit-elle fort tard. L'ESCADRE A VILLEFRANCHE Après le Combat Naval Fleuri qui vient, une fois de plus, d'illustrer le port de Villefranche et sa Darse, à la faveur d'une journée réellement resplendissante, la première escadre va séjourner jusqu'au 18 février dans nos eaux. Sa présence sera l'occasion de nombreuses excursions à Villefranche, pour les hivernants et les touristes de, Nice ou du voisinage, avides de contempler ces belles unités : les cuirassés Provence (battant pavillon du vice-amiral Durand-Viel, commandant en chef), et Paris; le croiseur Dugay-Trouin; les contre-torpilleurs Cyclone, Sirocco, Mars, Fortuné, Brestois. Cette semaine d'escadre à Villefranche vaut un joli surcroît d'autos et, de cars à la route, pourtant déjà tumultueusement sillonnée sans relâche. Soyez prudente, madame. N'employez que les nroduits de beauté des Laboratoires d'Hygiène du Docteur Charpy, préparés sous un contrôle médical permanent et qui s'adressent à h femme soucieuse de son teint. En vente chez : Isnard, parfumeur- 1, avenue Desambrok .# Nice. Raphaels, coiffeur Hôtel Majestic Nice. Conrier et Roussillon, coiffeurs 2, rue Maréchal-Pétain Nice. Salon de Coiffure Modern'Louis 12, rue Halévy Nice. Léonetti, coiffeur Casino de Juan-les-Pins. La bataille de fleurs à Nice ,. La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nice. Le Cagnard à Cagnes-cur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur. confort nrix abordables. Dans son cadre de rieurs, 1 Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. Pour Sa Majesté Carnaval LIII Voici rappelé à nos lecteurs le petit calendrier des fêtes à partir de dimanche prochain: Dimanche 15 février. — Corso carnavalesque avec bataille de confetti en plâtre. Bal populaire sur la place Masséna. Lundi 16. — Illuminations générales et concert par haut-parleurs. Mardi Gras 17. — Dernier Corso carnavalesque. Cortège d'Incinération. Feu d'artifice. Grand Veglione à l'Opéra. Jeudi 26. — Deuxième bataille de fleurs. Grand bal paré et masqué « L'Orient », au Palais de la Méditerranée. Jeudi 12 mars. — Troisième bataille de fleurs. Redoute Blanche au Casino Municipal. i Lej Intérieurs chics i i et oonfortables f sont toujours MEUBLES par X C P. PA 1 L LA S S ON l 6, rue Cubernatl8, NICE s &gt; Tétéphone - 37-11 1 J Tous ameublements Literie — Tapleserle S NOS HOTES Au nombre des récentes arrivées sur la Côte d'Azur: A Nice. — M. Pierre Mortier, viceprésident de la Société des gens de lettres de France: S.A.R. le prince Chandaburg ; prince Murat; M. Jacob et Mrs Daisy Strapiro ; Mlle I. Braunstein ; Miss Mac Miller ; Mme Séraphina Bernardi ; capitaine Trévor; baron de Fougères ; Mme de la Court ; vicomte de Guellinck, etc. Beaulieu-sur-M er. — M. Saratowich est réinstallé dans sa villa « Le Sphinx ». M. et Mme Albert Dubarry sont en leur villa « Les Noces d'Argent ». M. et Mme Douglas, à la villa « Ma Maisonnette ». Monte-Carlo. — Capt. Claudec de Coultaire, de Londres ; M. Spartaco Fazzari, de Milan; colonel George G. Walsh, de Londres ; Mrs Dennis Upson, de Washington ; M. Maxime Lefèbvre-Despeaux, de Paris ; Mrs Isabel Higgins, de Florence, etc. Menton. — Nous avons remarqué au dernier lunch de l'Hôtel Impérial: S.E. le ministre d'Etat et Mme Georges Theunis; S.E. M. Wallenberg, ministre honoraire de Suède ; lord et lady Huntingfield ; sir Charles et lady Thomas-Stanford ; sir Frederick Preston ; sir William et lady Hicking; baron et baronne Kubinsky: consul général Sachs ; M. E. R. W. Dalrymple et the Misses Dalrymple ; major et Mme E. Dick ; colonel Pfannenstiel et Mme, etc., etc. La première bataille de fleurs de Nies s'est déroulée aujourd'hui sur îe quai des Etats-U lis. Un soleil resplendissant présidait à cette brillante joute fleurie, à laquelle assistaient de r mbreuses personnalités. notamment le Roi de Suède. Les régates royales organisées en l'honneur du roi de Danemark ont été disputées aujourd'hui et se sont terminées par la victoire du roi., qui enleva brillamment la première iDlace. LIES, BBEAtUX -A!RLTTS Le Grand Palais sous la peinture Le Salon d'Hiver et ses exposants Les Dieux. pardon! je veux dire : la direction des Beaux-Arts soit louée ! Il restait au Grand Palais, entre les Indépendants et les Arts Ménagers, quelques-salles vides, objet de maintes convoitises. Ces salles sont à présent occupées par l'Union des Femmes et le Salon d'Hiver. Le Grand Palais est comble. On n'y verra pas de nouvelles expositions avant plusieurs semaines. C'est un appréciable répit. Le Salon d'Hiver, dernier venu, s'est placé entre les Indépendants et les Femmes peintres. Entre ces - divers groupes, on pourrait supprimer les cloisons : on passerait de l'un à l'autre, sans s'en apercevoir. Qn peut dire du Salon d'Hiver ce que j'écrivais il y a quelques heures de ses voisines. Les fleurs y sont peutêtre moins nombreuses, les paysages plus abondants, l'esprit est à peu près semblable. Sans doute a-t-on plaisir plus ou moins épanoui à rencontrer quelques vues grises et légères des bords de Seine, par M. Barnoin, des marines et des marchés lavés sobrement à l'aquarelle par M. P.-E. Lecomte, des toiles où M. Boeswilwald continue à unir aux fleurs les reflets des étoffes et des vieilles faïences, des fleurs délicatement présentées par M. EngelGarry, de vigoureuses impressions de voyage par M. Bardon, des gueux bien campés par M. Bognard, des sites gris et mélancoliques dus à M. Peltier, et d'autres tableaux — je cite au hasard — apportés par M. Caron, Mme Thérèse Clément, MM. Levis, Roberty, Marcel Laurent, Denis-Valverane, mais il n'est pas douteux que les visiteurs s'arrêteront surtout devant les œuvres qui continuent et complètent en quelque sorte le Salon des Indépendants, voisin de gauche de celui-ci. C'est ainsi que l'on rencontre Danaë et sa pluie d'or, les grognards de la Grande Armée, des Bretonnes et des servantes, des filles d'auberges courtisées par des mousquetaires, des curés et des cardinaux, des repasseuses et des femmes aux perroquets, un portrait d'amiral, bref, tout ce par quoi, depuis un demi-siècle et plus, la peinture intéresse et attire la foule. Des portraits d'enfants très sages sont de M. Léon Galland, des voiliers allègres sont dus à M. Alaux, une toile patriotique avec le drapeau du 329e R. I. est signée de M. Puyplat; M. Serindat de Belzim montre indifféremment, illuminées par les clartés d'un invisible foyer, Diane ou tel nu innommé, M. Alleaume met un tigre aux pieds de Salomé. J'en citerais plus, si, dans ce groupe, les artistes signaient lisiblement. Mais déchiffrer leur nom n'est pas toujours commode et comme je n'avais aucun catalogue à ma disposition. Mais ceci est suffisant et ne néglige rien d'essentiel, on peut m'en croire. — R.-J. RENÉ-JEAN. La rétrospective Bourdelle a été inaugurée devant un nombreux public Hier, lorsqu'à 15 heures, M. Petsche, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, fit son entrée au Musée de l'Orangerie pour inaugurer la rétrospective Bourdelle, il éprouva, ainsi que M. François-Poncet, M. Paul Léon, M. Raymond Kœchlin, M. Henri-Verne, M. Paul Verdier qui l'accompagnaient, toutes les peines du monde à se frayer un passage parmi les personnalités parisiennes, les amis et les admirateurs de Bourdelle qui emplissaient les salles. Après s'être entretenu avec Mme Bourdelle, M. Petsche parcourut lentement l'exposition où s'accumulent tant d'oeuvres diverses, s'arrêtant longuement devant chaque plâtre, chaque bronze, chaque peinture, chaque dessin, pastel ou aquarelle. Sa visite dura une heure. Et tandis qu'il regagnait son auto, de nouvelles personnalités arrivaient, témoignant à quel point Bourdelle est vénéré dans tous les milieux. Le Président de la République se rendra sous peu à cette exposition où, hier, une statuette de Bourdelle par lui-même était fleurie de violettes et de mimosas. A l'Union des Femmes peintres et sculpteurs La Société des femmes peintres et sculpteurs que préside avec autorité la duchesse d'Uzès, nous offre, poursuivant sa carrière, son 49e salon. Installé au Grand Palais, il ne diffère de certain groupement où domine l'élément masculin que par son importance: au catalogue," 1.100 numéros seulement. Mais il y a ici des paysages, beaucoup de paysages, des nus, beaucoup de nus, beaucoup de portraits et des fleurs à profusion. La plupart de ces fleurs sont peintes selon des procédés qui se ressemblent : icij l'on pourrait @ parler d'école. Cela ne veut pas dire qu'il y ait, au Salon des femmes peintres, plus de réminiscences qu'ailleurs : il y en a autant, sans plus. La plupart des toiles sont consciencieuse:; et appliquées et leurs auteurs — ceci ne peut qu'être agréable aux critiques — signent lisiblement. Pour tenir balance égale, il faudrait citer la plupart des exposantes. Je me résigne à l'injustice qui entre, au reste, pour une part, si petite soit-elle; dans toutes les actions humaines et me contente de signaler les natures mortes de Mmes Marceau-Maille, Heilulot, Quer- ., lette-David, Gault, Jeanne Foster, les bouquets ordonnés par Mmes Lucienne Bisson, Champagne, Routchine- Vitry, Louise Lagron, Faux-Froidure, les plages et les marchés décrits par Mme Condat, les enfantb rieurs par Mme Madeleine Carpentier, une mélancolique Neige à Paris. par Mme Daubige, les paysages de Mmes Thérèse Clément, Magdeleine Popelin, Richier, Vincendon, Roux-Chartier, M.-A. Cos«é, Carlier-Vignal, les nocturnes de Mme Marie-Cadet, les Espagnoles de Mme Capdeville, la mulâtresse de Mme Hellet, les Algériennes de Mme Gaî • lien-Berthon, la Fumeuse par Mme Frémont, les toiles par Mmes Lavlut, Y Carro, Lepage, Inglessi et les tableaux de Mmes Josey-Pillon et Maud-Cane* qui, par leur esprit prime-sautier, semblent les enfants terribles de cette réunion. Un ensemble est consacré à Berthe Girardet, en qui notre confrère, M. Fritch-Estrangin, voit « une profonde et délicate sensibilité féminine, servie par une teçhnique nerveuse et forte ». R.-J. L'exposition Kars Kars fait à la Galerie Berthe Weill une très belle exposition. Kars est un peintre dont l'oeuvre est d'une qualité très rare. La discipline qu'il s'est donnée ne nuit pas à l'expression vivante de.., la nature. Son art est direct et en même temps soumis à un sévère contrôle. Il peint des nus, des figures et ne craint pas de les cerner d'un trait,' mais ce trait est sensible et vivant. Nous ne connaissons guère que sa préfacière, Suzanne Va* ladon, qui sache exprimer autant de Le châle bleu. t (Photo Maurice Poplin.) choses avec un trait cernant une figure. Une peinture de Kars offre toujours un plaisir de choix. Le sens qu'il a des formes, de l'arabesque, de la composition, des harmonies colorées font que la carcasse, rame est là. Le une sensation de calme, de plénitude très attachante; mais ce graphisme harmonieux n'est pas apparent, ce n'est que la carcasse de l'âme est là. Le portrait d'une belle fille, une ou deux formes pleines, un sentiment pur, tout concourt au plaisir des yeux. A cette exposition une toile nous a plu entre toutes. Elle représente une jeune personne aux cheveux roux, au * visage violemment fardé, yeux noirs et bouche rouge; vêtue d'une robe bleue à reflet rouge. On y trouve en même temps qu'un dessin solide et spirituel un goût, une fantaisie dans la composition de l'harmonie colores qui sont de cette toile une petite chose très., précieuse. Et d'autres toiles sont de cette qualité. André WARNOD. Petit courrier OE) Les dernières œuvres de Léopold Pascal seront exposées d'aujourd'hui au 28 février 1931, à la galerie G.-L. Manuel frères, 12 rue de Presbourg. Sculptures de Gilbert Privât, statuaire et de Jean L. Vuil- leumier, animalier. Vernissage àujourd'hui • 14 février, à 15 heures. LE RAPIN. EXPOSITIONS — Pavillon de Marsan, la rue des Indus-? tries (1 art. — Musée de l'Orangerie, Rétrospective Bourdelle. — Château de Vincennes, Iconographie de Joffre. * - Gâterie Ki^irmun.i, 4, rue de Seine. L'Ecole de Montmartre. — Musée ci.- De r'aume, Exposition polonaise. — Galerie Barreiro, 30, rue de Seine, Exposition de Heekeren. — Galerie de France. 2 bis, rue de l'AbDaye !6'). Peintures moderne;. Sculptures. — Galerie de la Renaissance. Du 1" au 15 février. Exposition des œuvres de M. Stowitts 'peintures). Du 15 au 2; février. LxpGsition des œuvres de Mme A. Desjardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle Denise Battegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, 22. rue Lp Boetie. Peintures et Sculptures modernes. Meubles d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenue Latour-Maubourfe, Dessins français du dixseptième siècle de 1a collecti"o Jean Masson. : DERAIN ! : MATISSE : 5 VLAMINCK S : à la taile d'Art Ca^telucho-Diana, 3 16. rue de la Grande-Chaumière. Tous : les jours, de. 15 à 19 heures. Diman- S,' 5 - ches, ^l^hejiresj LA VIE DES ONDES LE POINT DE VUE DE L'AUDITEUR Nous avons étudié ici, à Plusieurs reprises, les questions de radiophonie à l'école. « RadioPhonie scolaire ». voilà qui, aux dires de certains, exprime un programme relativement alléchant. Des renseignements ont été pris par certains de nos confrères auprès de personnalités pressenties comme favorables à l'idée de radiophonie dans les établissements d'enseignement. Quelques enquêtes tapageuses sur une application d'a7.Jallt-garde qui ne peut rien donner de bon, quelques communiqués adressés à la presse vantant les résultats remarquables donnés par la radioPhonie scolaire à Vétranger. et voilà presque à l'ordre du jour la question si ridicule et si inepte de la radio-scolaire.- Depuis longtemps Comœdia a expri- mé son avis. La radiophonie scolaire pourra être un jour appliquée à l'enseignement lorsque le contrôle indispensable aux émissions pourra être exercé. Alors, mais seulement alors, la radio à l'école pourra recevoir un commencement d'application. Campagnes, publicités, annonces erronées, tout cela est parfait mais ne suffira nullement à convaincre les honnêtes gens de « l'utilité » de la radio à l'école. Le Plus étrange en cette affaire est que des instituteurs se groupent, ou plus exactement se laissent grouper, par quelques mécènes — combien généreux, et pour cause! — en associations radiopJiiles. Le jour où la radio et la T. S. F. seront utilisées nettement pour l'enseignement, il ne restera plus aux présidents, secrétaires généraux et membres de Venseignement scolaire qui se sont groupés en faveur de la T. S. F., qu'à suivre Vexemple des musiciens depuis l'apparition des plionos électriques pick-up. L'est-à-diref Prendre, leurs bouquins et faire Place à la science. Voilà pourquoi leur zèle est incompréhensible. — L.-R. H. INFORMATIONS RADIOPHONIQUES Un poste très puissant vient d'être édifié à Bogota, en Colombie. Contrairement aux tendances de la raaiodiffusion américaine, qui ne prévoit guère que des émissions à faible portée, le gouvernement colombien a voulu une station capable de rayonner sur les deux Amériques. Les essais ont, paraît-il, permis une bonne écoute au Yénézuela, au Pérou, à l'Equateur, dans la République Argentine, dans l'Amérique Centrale, à Haïti et même à New-York. Le nouveau continent va, d'ailleurs, à son tour, connaître la course à la puissance, car le Mexique a également - annoncé son intention de bâtir une station de 150 kilowatts. Depuis le 2 février ont repris les cours d'espéranto en huit leçons, qui ont lieu de 18 heures à iq heures, les lundis et jeudis, à l'Institut d'Optique. En outre, Paris P. T. T. diffuse le jeudi, à 17 h. 45, un cours d'espéranto, amusant. Au 1er janvier 1931, il n'y avait pas moins de éil5 stations autorisées à, émettre régulièrement aux titats-Unis. En dehors de celles-là, il faut compter 70 stations au Canada, 35 au Mexique et 6.0 à Cuba. Ce qui porte le total, pour l'Amérique du Nord, à environ 800 postes différents. En Amérique du Sud le nombre en est moins élevé; il reste cependant bien supérieur au total des stations européennes. Il y a 106 stations, dont 43 en Argentine, 26 en Uruguay, 23 au Brésil, 6 au Chili. On annonce pour la mi-février les essais de la nouvelle station anglaise à grande puissance intitulée ic North Régional », qui utilisera, comme Daventry 5 GB, l'onde de 479 mètres. La puissance de cette station sera au moins égale à celle de Daventry. Depuis l'avènement de l'Institut National Belge de Radiodiffusion, la distribution des émissions se trouve simplifiée. Les émissions en langue française sont faites sur 508 m. 5 ; celles en langue flamande sur 338 m. 2. Les unes et les autres sont assurées avec 15 kw. par la double station de Velthem. Une radio-ligue vient de se former dans l'Inde pour fournir aux auditeurs les conseils et l'assistance technique dont ils pourraient avoir besoin. Elle recrute des spécialistes qui seront à la disposition des auditeurs de 9 heures à 20 h. 30. La société aura, en outre, des appareils en réserve qu'elle mettra à la disposition des membres dont les postes seront en réparation. Un Institut pour la diffusion de la musique italienne à l'étranger vient de se constituer à Rome. Cette initiative a immédiatement rencontré la faveur du public étranger. Une société se fonde pour la traduction en langue allemande et la diffusion en Autriche, en Allemagne, en Hongrie, en Bulgarie de la production musicale des maisons d'édition qui ont donné leur adhésion à cet Institut. Lecteurs de « Comœdia ». Ecoutez chaque jour nos émissions, faites au microphone de Radio L. L. Elles sont le prolongement de notre journal. - - - - - - - - - - - - - - DEMANDEZ A ENTENDRE LE RECEPTEUR DE T, S. F. A LECTURE OIRFQTE ■e la Soaiét* noi.yme des Etablis. Dl) CR ET ET « LA VOIX DU MONDE » 89. bout, Haussmann. Parla 1 Tout pour la radio DYNA 43, Rue Richer - PARIS 1 Ne jetez plus vos lampes hrûlée? UU8 voue les reprenons en compte au prix de 11 fr. Demandez circulaire explicative RADIO-GLOBE 91 boulevard Magenta, PARIS LE MONDE OFFICIEL m Mme Mario Roustan a reçu, hier, dans les salons du ministère de t'Instruction publique de cinq à sept heures. LES COURS. @ LL. MM. le roi et la reine des Belges sont arrivés a Paris. @*S. A: 1. le prince Burhaneddinç dp fTutquie a été victime d'un accident d'au* tomobile et a été transporté à la clinique rue Piccini.' Aux dernières nouvelles, l'état du prince est satisfaisant. * CERCLES ET SOCIETES. * La Société Royale Belge de Géographie, en son assemblée générale statutaire du Jer février 1931, à Bruxelles, a décerné, à l'unanimité, à son membre le général Martchenko, domieilié à Paris, le titre de « membre correspondant », en reconnaissance des services scientifiques rendus à la Société. i • RECEPTIONS. e S. Exc. Mgr. Maglione, nonce apostolique, a reçu hier, dans l'après-riidi, en l'hôtel de-la Nonciature, à l'occasion du neuvième anniversaire du couronnement de S. S. Pie XI. - NAISSANCES. 0 Mme Maxime Landron a mis au monde un fils : Jean-Marc. * Mme Jean Mennessier-Nodier a donné le jour à une fille : Martine. MARIAGES. * L*abbé de - Moustier,. en la basilique id'Avesnières, à Laval (Mayenne), a béni le mariage du .baron Léon de Baudry d'Asson avec Mlle de Coüaanon. 0 L\.bbe dç Moîlaincourt a béni, en la cathédrale de Lyon, le mariage du comte du' Bouëxic de Pinieux, fils de la comtesse du Bouëxic - de Pinieux, avec Mlle Solange Bouchot de Fareins, fille de M. et de Mme Bouchet de Fareins. Les témoins du marié étaient : le gérférai baron Hély d'Oissel et M. James de La Perrière! ses. oncles ; pour la mariée : le comte de Montgrand et le comte de Saint-Mauri., ses oncles. DEUILS. 0. Nous apprenons avec regret que notrç ami et collaborateur Charles de Richter et s.-, femme viennent d'être douloureusement. éprouvés par la mort imprévue de leur petit enfant qui ne comptait que quelques mois. Qu'ils trouvent 'ici l'assurance de nos sincères condoléances. * Noua apprenons la mort : - du colonel Frédéric Masselin, commandeur de la Légion d'honneur, dont les obsèques seront célébrées ce matin, à dix heures, en l'église du Saint-Esprit; — de Mme la générale Palle, née Faure de Lamaurelle, dont les obsèques ont été célébrées dans la plus strict intimité, en l'église SaintPierre do Çhaillot; — de M. Ricardo A. Garcia, dont les obsèques seront célébrées aujourd 'hui, à midi, en l'église Saint, Pierre de Chaillot, en la chapelle de la Sainte-Vierge. Régina. Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignçs sur lesquelles il convient d'appeler Coanœdia sonU , Trudaine J2.82. — 92-U, — 02-84 Une lettre de M. Mario Roustan au Président de la C. T. L. M. Mario Roustan, en réponse à une 'ettre que lui a vait' adressée la C.T.I., a envoyé les quelques mots savants: Monsieur le S ;rélaire gér/, « Ministre de la C.T.i. », « ministre de' l Intelle dualité j), c'est sous deux appellations, id même dignité magnifique et lourde' à porter. Mais votre investiture est une force qui me sou tiendra. le reçois avec une profonde reconnaissance les félicitations du Co mité directeur et celles du Groupe parlementaire. Vous voulez bien vous rappeler que 7 ai présidé le Groupe du Sénat et que votre idéal est le mien. Dé moi à voies il n'est donc pas besoin de profession de foi. Universitaire et travailleur in. tellectuel, je ne me sens pas dépaysé j'ose l'avouer dans cette maison. Si je puis y faire un peu de bien,- ce sera en m'inspirant des principes que vous exprimez si noblement, en suivant de mon mieux V exemple que donnent parmi vous tànt de hautes intelligences et dé dévouements et de dévouements infatigables. Veuillez agréer, Monsieur le Secrétaire- général, Vexpression de mes sentiments fortement dévoués. Signé: Mariq ROUSTAN. Le ministre de l'Instruction publique a reçu d'autre part une très "impbrtante délégation de la Confédération des Travailleurs intellectuel, avec laquelle il s'est longuement entretenu das questions qui, à l'heure actuelle, présentent la "plus haute importance pour les travailleurs de l'Art et de la Pensée. Au Club du Faubourg La Guerre vient-elle? Cet après-midi, à 14 heures, au Club du Faubourg, Gaîté-Rochechouart, 15, boulevard RochochoUàrt, M. l'amiral Loizeau, sur Pour la Paix! Mme Marcelle Capy, lauréate du Prix Séverine, sur Des Hommes passèrent.,. Débat sur - Si la Guerre éclatait demain, que devraient faire les femmes françaisest avec la doctoresse Pelletier, ta comtesse d'Huy, etc. Et tournoi oratoire sur Les Jeunes devant le Nationalisme eUla Guerre, avec MM. Jean Luchaire, directeur de Notre Temps, René Georges-Etienne, de l'Université républicaine; Georges Augé, des * Jeunesses laïques, les écrivains Jean-Jacques Bernard, Robert Honnert contre MM. Jean Maxence, de la Revue Française ; Robert Brasillach, de L'Action- française, etc. En raison de l'affluence, ouverture des portes à 13 h. 30. Les Courses AUJOTTRD'HUI COURSES A VINCENNEB Nos sélections Prix, de Limeil. - Elide C. Esclarmonde. Prix du Poitou. —. Epitre, Efely. Prix d'Avignon. — Eucharys, Etna II. Prix de Guéret. - Eucalyptus, Espoir V. Prix de la Marne. — Fly. Franceville II. Prix d'Harfleur. — Friedland II, Flamengrie. Prix de Vire* - Eve du Moulin, Dumbéa. - I. Atout* A VUniversité des Annales Le jeune homme moderne par M. Marcel Prévost M. Marcel Prévost est un faux modeste. Il a commencé par protester, et de la façon la plus charmante, contre la réputation que lui valent ses livres. M. Marcel Prévost passe en effet pour connaître, mieux que quiconque, le cœur des femmes, et pour en être l'analyste le plus fin, le psychologue le plus subtil. Il s'en est défendu. Les femmes? Mais elles sont exquises à la fois et insaisissables. Qui pourrait se vanter jamais de les connaître ? Pas M. Marcel Prévost, à l'entendre! Non. Il s'est penché vers quelques visages de femmes. Mais « la » femme, on ne peut jamais la saisir vraiment. Elle demeure secrète, mystérieuse. Mais, après ce début, M. Marcel Prévost a fait une conférence. Et c'est bioo. pour cela que je le traite irrespectueusement de « faux modeste ». Car il s'est hâté de prouver qu'il connaissait merveilleusement le cœur des femmes, et, par surcroît, celui des jeunes gens. Nous n'en avions jamais douté, mon cher maître ! Sur l'attitude du jeune homme moderne devant la femme et devant l'amour, M. Marcel Prévost nous a livré de subtiles confidences. Le jeune homme, moderne est d'ailleurs un su~ jet à l'ordre du jour, et M. Francis de Croisset, le même jour, à la même heure, en parlait également, ainsi que nos lecteurs l'ont vu par ailleurs. La. guerre a creusé un fossé entre les générations. Ce qui a survécu au prestige de la jeunesse héroïque, c'est l'apothéose de la jeunesse en fleur. Le jeune homme est roi. Il fait prime. Il est devenu la devise appréciée. Il le sait. Aussi ressent-il, à l'égard des femmes, une absence, sinon d'appétit, du moins de fringale. Il songe moins à l'amour qu'à la toilette, au sport, à la gourmandise, à la danse. Il se retourne rarement au passage d'une jolie femme. - C'est M, Prévost qui l'affirme! Ces moeurs nouvelles, dont le célèbre romancier de L'Homme vierge, de La Retraite ardente et de Voici Ion maître nous a donné le point avec une lucide clairvoyance, où iront-elles ? Le cœur risque-t-il de perdre son droit de cité? Non ! Et les conclusions de M. Marcel Prévost forment une seconde et lyrique réponse à « la faillite du cœur ». Notre pays, entre les extrêmes, gardera cette mesure qui est sa force et sa grâce. L'équilibre et l'harmonie continueront à régner. Et même en amour, jamais on ne réussira à faire de la France un pays sec ! Pierre LAGARDE. La conférence de M. Marcel Prévost sera publiée dans Comferencia. Il y a dans Paris trop de rues portant des noms inconnus M. Roëland, conseiller municipal, vient de partir en guerre contre la manie qu'on a de donner à des rues de Paris des noms de gens qui résisteront mal à l'éprèuve. du temps. Comme il existe déjà, à Paris, des quantités de rues portant des noms de personnages qui n'évoquent aucun sQuve. nir précis — et pour cause! — dans l'esprit des passants, M. Roëland vient de poser, à ce su jet, deux questions au préfet de la Seine. Il demande tout d'abord le nombre de personnages célèbres ou connus, dont le nom a été donné à une rue, place ou avenue de la capitale, dans chacune des catégories ci-après ; « Sciences, lettres, arts, politique et administration, guerre, voyages, églises. » Sa deuxième question est ainsi posée : « Au risque de passer pour naïf ou importun, M. Roëland a l'honneur de demander au préfet de la Seine, le nombre (sans désignation particulière) de voies et places parisiennes qui portent le nom d'individus sans aucune notoriété mondiale, ou simplement française ou, plus simplement encore, parisienne. » Nous nous rangeons nettement aux côtés de M. Roëland avec d'autant plus de plaisir que, à maintes reprises, Comœdia a combattu pour que la Ville de Paris attribue - à de grandes artères nouvelles des noms célèbres et avait déjà demandé la radiation de certains noms inconnus. De toutes façons, la réponse de notre sympathique préfet de la Seine, si elle sera difficile à élaborer, n'en sera pas moins fort intéressante à connaître. T. $. F. QUELQUES CONCERTS SELECTIONNES Radio L.-L. (370 ML.), à 12 h. 30 ; Emission Radio-Comçedia (voir le programme en 2* page). RADIO-PARI8 (1.724 m.), à 15 h. 45 : Les Ondes enfantinel, organisées et présentées .par Mme Suzanne de SainteCroix, avec l'assistance de Mme Magdeleine Morland et avec le concours de M. Georges Gérard, chansonnier, Mlles Jacotte, Maud, Chrùstiane et Raymond. « Fête du Mardi gra.s » Confetti, poésie (Hauser) ; Carnaval dans le peuple (Eugène Brieux) ; Mardi Gras, poésie (Jules Moulin) ; Mardi Gras (Mme Aubertin) ; Le bonhomme Mardi Gras, chanson (Mis¡a.) ; Février (Mlle Roth) ; La Saint-Valentin, poésie (Angelller) ; Le costume d'Arlequin, conte (Mme M. Morland) ; Mardi gras ne t'en va pas, chanson ; Les travestis, poésie (Ronflard) ; Arlequin, Pierrot, Polichinelle, chansons de Zurfluh ; Vous dansez, Marquise, gavotte chantée (Lemerre) ; Les petits lits blancs, poésie (Lofler) ; Le Carnaval des animaux (SIgnoret) ; Le Carnaval (Schumann) ; Concours de bouts riméa ; Soir de Carnaval (Léo Manuel). POSTE PARISIEN (327 m.), à 21 h. : Concert avec le concours de Mlle MarieThérèse Geuley, de l'Opéra-Comique : Prélude de l'Ouragan (Bruneau) ; Aquarelles (Le Borne) ; Allegretto et presto de la Deuxième symphonie, de Brahms, sous la direction de M. Francis Casadesus ; Habanera (Louis Aubert) ; Intermezzo de Si (Mascagni) ; Pastorale variée (Gabriel Pierné), pour instruments à vent; Bappipers de « Bertrand de Bom » (F. Casadesus), RADIO-TOULOUSE (385 m.), à 17 h. : Concert : Orchestre divers : Cumbamba (Castellana) ; Cuba en Paris (Castellana); Extase (Gaune) ; Bonsoir, Madame la Lune (Marmier). — 17 h. 15: Chansons espagnoles : La Matinala (Leoncavallo) ; La Guarterana (Guerréro) ; Prietita mia (Lodesma) ; Canastilla de Flores (Requenà). — 17 h. 30: Accordéon : Hallelujah (Youmans) ; C'est le printemps de Paris (Manfrey) ; Inch allah (Padilla) ; Les baisers d'amour (Padilla). - 17 h. 46: Diction : Le chat et le vieux ràt (La Fontaine) : La forêt qui chante (Ffémin); Le monsieur qui a de l'expérience (Dauvers) ; TA chaaae aux lions (Bach-I.avaiaé)&lt; :" Bonnes feuilles La mort étrange à président Harding Ces jours-ci paraîtra" aux Editions Pionf dans la collection « Choses vues », Publiée sous la direction de M. Robert de Saint-Jean, l'ouvrage de G. B. MeanSj enquêteur dit ministère de la Justice américain, La Mort étrange du Président Harding, traduit par M. Pierre Belperron. G. B. Means fut le détective pnivé de Mme Harding, qu'il renseignait sur la vie se- crète du Président, dont l'élection fut faite par la « bande de l'Ohio ». Voici un fragment inédit dans lequel Mme Harding commande à Means de faire des recherches sur l'enfant que son mari aurait eu de Nan Britton: Je savais évidemment que le Président s'était assuré sur la vie. Par mes relations et mes rapports confidentiels avec une compagnie d'assurances, je pus savoir la date de la première visite qu'il avait dû passer pour s'assurer, ce qui me donna tous les renseignements nécessaires sur sa santé depuis son enfance. D'après le rapport de cette première visite le Président aurait souffert en arrivant à l'âge d'homme d'une maladie chronique. Par suite de sa jeunesse et de son inexpérience, il absorba des quantités de spécialités et se fit soigner par des charlatans. Son père, qui était lui-même médecin, s'aperçut rapidement de son état et le prit alors en main. Grâce à mes relations au siège central de la compagnie d'assurances à New-York, je pus avoir sous les yeux l'attestation que lui avait donnée son père et ainsi tous les détails de sa vie au point de vue santé. Je découvris ensuite que longtemps après son mariage, il avait été examiné par un célèbre spécialiste de Colombus (Ohio). Cette visite avait été indubitablement provoquée par Mr Harry M. Daugherty, toujours pour essayer d'élucider la question de la paternité de l'enfant de Nan Britton, Le b^-'t poursuivi devait être de tranquiliser le Président et mettre sa conscience en repos à ce sujet. Tous les moyens imaginés par la science avaient été utilisés par le spécialiste, tous témoignaient et confirmaient que Mr Harding pou- vait être père. Pour plus de certitude et à l'occasion d'un traitement de la gorge à l'hôpital John Hopkins à Baltimore, un nouvel et dernier examen avait été fait par un éminent spécialiste de la ville. Cette fois encore, on avait essayé toutes les méthodes connues et le résultat avait été positif. Quand un homme est élu Président des Etats-Unis, c'est l'usage pour les compagnies d'assurances de lui offrir une assurance complémentaire à un prix très bas. Ceci évidemment dans ts but d'encourager les gens à s'assurer. Lorsque l'assurance du président Harding avait été ainsi augmentée, on avait joint à sa fiche tous les renseignements et rapports récents de sorte qu'un quart d'heure me suffit pour dépouiller la documentation ainsi réunie. Connaissait Mme Harding comme je la connaissais, je pris copie de tous ces documents. Ensuite, je partis pour Colombus, où, par le secrétaire du spécialiste qui avait examiné le Président, je pus me faire confier le rapport original que je rendis après l'avoir fait photographier. Armé de tous ces documents inattaquables, j'allai trouver Mme Harding, à qui je les soumis. Elle ne put dissimuler une réelle inquiétude. — Vous allez être obligée de céder devant des rapports signés d'hommes aussi jéminentSj lui déclarai-je. Elle se raidit. — Céder ? quoi ! me répondit-elle avec dédain.- - Admettre le fait si bien établi que le président Harding peut être père, précisai-je. Ses lèvres se serrèrent avec décision, — Non, je ne céderai pas. Je suivrai ma propre méthode, j'en causerai avec le général Sawyer. C'est le médecin de la Maison Blanche et notre ami de longue date. Il m'a souvent examinée. Je vais lui demander de témoigner par écrit que je peux avoir des enfants, ce qui prouvera que le Président ne peut pas être père. Je n'ai jamais vu Mme Harding s'avouer vaincue. Sa ténacité était incroyable. — Il n'y a plus de miracle aujourd'hui, suggérai-je avec un sourire. — Que voulez-vous dire? Je me mis à rire, pensant ainsi amener une détente dans une situation qui tournait à l'absurde : — Dans les Saintes Ecritures, Sarah, femme d'Abraham, à quatre-vingtdix ans eut un enfant. Rapide comme l'éclair elle se tourna vers moi. Elle avait pâli. ■-"» Est-ce que vous voudriez être drôle? Il n'y a rien de drôle dans tout cela. Vous vous oubliez, monsieur Means. Elle s'était subitement raidie, comme une barre, — Je vous prie de m'excuser. Mais pourquoi ne pas admettre l'évidence. - Jamais, jamais. Combien de fois le général Sawyer ne m'a-t-il pas dit que Warren ne pouvait être père. Des quantités de fois. Si moi je ne le savais pas qu'il ne peut être père et si le général Sawyer ne le savait, qui le saurait ? Que pouvait répondre un homme raisonnable à un argument de ce genre ? — Suivant vos ordres, j'ai commencé l'enquête sur Nan Britton. Mais elle n'était pas femme à se laisser détourner de la discussion en cours. — Attendez! Ce que je veux maintenant pour acquérir une certitude est de pouvoir examiner de près cet enfant. Voilà votre nouvelle mission : apportez-moi cet enfant ici que je le voie. Je me levai pour partir. Continuer la conversation dans ces conditions était absolument inutile. — Madame Harding, vous avez fait de moi un voleur et maintenant vous voudriez faire de moi iln ravisseur d'enfant. G. B. MEANS. CO"MŒDIA rélépbonet Trudaine 02-82. 92-83. ft-84 - La numéro t CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 1 3 mois 6 mois 1 anl - - - t France et colonies 80 » 60 » 126 Etranger .,. 66. 104 2w adresse télégr.. COMCEDIA 09-PARIS chèque oostal : 326-72 Paris Adresser toute la correspondance sans exception à M. le Directeur de - Comœdia » 51, HUt IAItIT.OUROBI'- PARIS 4T) L'inauguration du monument du professeur Déperet à Lyon Lyon, Il février. Le monument perpétuant le souvenir du professeur Déperet vient d'être inauguré à la Facuilté des Sciences de Lyon. On remarquait M. Edouard Herriot, maire de Lyon; M. Vallette, préfet du Rhône; M, Gheusi, recteur de l'Académie. Les universités de France étaient représentées par MM. les professeurs Repelin, de Marseille; Dubois, de Strasbourg: Gignoux, de Grenoble; Jacob, professeur à la Sorbœ no et président de la Société de Géologie de France; Hermann, de Pignerol. M. le doyen Grignard donne d'abord la parole à M. le profe6seur Viret, chargé de cours à la Faculté des Sciences, qui parlant au nom des anciens élèves de M. le professeur Déperet, rappelle ses souvenirs de jeune disciple et les leçons du maître. Puis M. le professeur Roman célèbre à spn tour la lourde tâche de M. Déperet à lia chaire de géologie et fait revivre le savant courant le monde ou travaillant dans son laboratoire à la recherche de quelques graves problèmes. Il célèbre le charme de ses leçons magistrales et de ses entretiens, la confiance et l'amitié de ses élèves. Grâce à lui, la chaire de géologie de l'Université de Lyon est devenue l'une des plue appréciées de l'Europe. Il n'était pas un théoricien mais son œuvre, néanmoins, a renouve' é les idées en cours et, de nos jours, fait autorité en France et à l'étranger. D'esprit pratique, le savant n'a pas cantonné sa science dans le domaine de la théorie, mais a cherché à appliquer partout les possibilités qu'elle offrait. La ville de Lyon, le P.-L.-M., plusieurs départements lui doivent beaucoup. M. le doyen Grignard prend ensuite la parole et retrace à grands traits les qualités d'administrateur de son prédécesseur. Grâce à lui le nombre des élèves a triplé depuis sa nomination de doyen. Il a vivifié l'enseignement par le laboratoire, faisant des emprunts, créant des laboratoires modèles. Enfin sa dernière œuvre que la mort laissa inachevée fut le rattachement de l'Ecole CentraLe lyonnaise à l'Université de Lyon. Enfin, M. Edouard Herriot apporte le salut des hommes d'action aux hommes de science et d'études et choisitcette occasion nouvelle d'exprimer une fois de plus la reconnaissance de la cité au grand savant. Rappelant ses souvenirs, M. Edouard Herriot décrit l'impression de richesse, de pensée et de vie qu'il avait éprouvée au contact de M. le doyen Déperet. — Dans cette grande information contre l'inconnu, dit-il, il a pris une large part. Grâce à sa vie intense et à la clarté de son intelligence, il a éclairé la nuit des temps, ressuscité et rapproché de nous les mondes morts ou lointains. Deux qualités en lui étaient remarquables: 'la bienveillance qui le poussait à se mettre à la Imposition de tous et à faire participer l'ignorant à son élévation d'esprit et 1 la richesse de sa science; le désintéressement qui fit de lu; au milieu des laideurs de la vie moderne un homme droit et probe. — J'apporte, dit-il en terminait, le salut des hommes travaiHant dans la plaine, sous l'orage, et parfois même dans la boue, à celui qui a étudié dans la pureté et la sérénité des glaÔens. - G. La vlr foire du Havre La 7e Foire du Havre aura lieu du samedi 4 avril, veille de Pâques, au dimanche 19 avril 1931, sur le terreplein Albert-l"r, jonction des boulevards Foch, Clemenceau et Albert-Ier. La Foire du Havre a marqué, chaque année, un progrès constant : augmentation du nombre des exposants, augmentation du nombre des visiteurs, attrait croissant des produits et marchandises exposées. Aussi, les premiers exposants sontils restés fidèles à cette manifestation économique annuelle. Et, chaque année, le Comité d'organisation est heureux d'accueillir de nouvelles recrues. Tous les industriels et commerçants avisés ont désormais inscrit la Foire du Havre sur le carnet des expositions auxquelles ils participent chaque année. Grand port d'importation et d'exportation, le Havre est en effet un centre d'attraction considérable. Toute demande d'emplacement doit être adressée soit à M. le président de la Chambre de Commerce du Havre, Palais de la Bourse, Le Havre ; soit à M. le secrétaire général de la septième Foire du Havre, terre-plein Albert..ler, Le Havre. Un concours pour ! emploi de musicien-archiviste à la Garde républicaine On nous communique : Un concours pour un emploi de musicien-archiviste aura lieu le mardi 10 mars 1931, à la caserne des Célestins, à 9 h. 30. Les candidats à cet emploi devront se faire inscrire le plus tôt possible. S'adresser au secrétariat de la Musique, oaserne des Célestins, 16, boulevard Henri-IV (40 arrondissement). Il est nécessaire : 1) D'être âg-é de 21 ans au moins et t'avoir satisfait à la durée légale du service militaire.; 2) De pouvoir réunir un minimum de quinze années de service militaire à 55 ans d'âge ; 3) D'apporter son livret militaire, Le service de musicien-archiviste comporte huit heures de présence par jour au bureau de la Musique. II ne permet donc pas à son titulaire de tirer parti de son talent dans la journée en dehors du service. Le candidat devra autant que possible être ancien combattant et jouer la clarinette, de préférence. PROGRAMME DU CONCOURS : 1) Morceau au choix du candidat et lecture à vue ; .2) Epreuve de coDie musicale; 3) Dictée et rédaction d'une lettre. Indiquer éventuellement toutes références ou aptitudes pour un emploi de bureau (secrétaire, comptable, etc.). Tous renseignements complémentaires seraient donnés au bureau de la Musique. - Aucune indemnité de déplacement ou de séjour n'est allouée aux candidats. Prière d'apporter tous accessoires nécessaires aux épreuves écrites ; porte-plume, règle, etc papier excepté. Le montant de la solde ne peut être indiqué que sur indications de la situation de famille et des états de service du candidat. Joindre timbre pour répons La Vie universitaire DANS L'UNIVERSITE DE LYON Le Conseil de la Faculté de Droit et le Conseil de l'Université viennent de demander le maintien de deux chaires qui avaient été laissées sans titulaire depuis leur déclaration de va. cance. Il s'agit de la chaire de droit administratif, dont le dernier titulaire a été M. Lefèvre, décédé en décembre 1925, et de la chaire de l'histoire de Droit, dont le dernier titulaire a été M. Bouvier, décédé en août 1930, Ces vœux ont été transmis au ministère de l'Instruction publique. - Mlle Villard, nrofesseur de langue anglaise et de littérature américaine à la Faculté des Lettres de Lyon, vient d'être sollicité de reprendre, à Hunter-Collège, à New-York, l'enseignement qu'elle a donné dans cet établissement il y a deux ans. AU CERCLE FUSTEL DE COULANTES Le lundi 16 février, à 20 h. 30, à la Salle de la Société d'Horticulture, 84, rue de Grenelle (7e), M. Beaucourt, professeur à l'Université de Strasbourg, parlera sur le sujet suivant: Le problème de renseignement en Alsace. CONFERENCES AUJOURD'HUI. 14 h. 30. Théâtre Comoedia. 47, boulevard de Clichy, M. Jacques Destable, « Peut-on craindre une démoralisation du public par la photo et le reportage criminel ? ». o Mise en accusation du nouvel hebdomadaire à grand tirage « L'Homme ». Comment se différencie-t-il des hebdomadaires policiers. Ce qu'il veut faire et ce qu'il peut être. Docteur Moinet, Tl,ouis Combaluzier. Pierre-A. Cousteau, Michelie Desroyer. Mise en accusation du dernier ouvrage de Paul Reboux, « L'Affaire La Roncière », docteur Moinet. Grand débat public, &lt;■ Mlle de Morell fut-elle violée par le lieutenant de La Roncière ou n'était-elle qu'une démente érotique? ». Rachel de Seize dirigera les déhn t s 14 h. 30, Musée du Louvre, Mlle Rutten, « L'Art du métal et de la gravure en Asie antérieure Q. 14 h. 45, Musée du Louvre, M. Charles Diehl. « Les Ducs d'Urbin ».» 14 h. 45, Bibliothèque Nationale, M. Jean Laran, » Les Estampes de Corot ». (Conférence organisée par l' « Art et la Vie »). 15 heures, Grand Palais. Huitième Salon des Arts ménagers, M. Barrier, « L'Enseignement ménager rural et l'enseignement primaire n. A 16 heures, le docteur Hemmerdinger, « Bien manger et faire la nique au médecin ». A 17 heures, M. Noirot, « Du poisson sur toutes les tables ». 15 heures, 10, avenue d'Iéna, M. Montlgny, « Eloge du dilettante ». Concours de Mlle Evrard et de M. Martellier. Au piano, Mme Lebeurre-Delabeauve. 16 heures, 45, avenue Montaigne, le comte Régis de Vibraye, « Les Relations franco-allemandes et l'avenir de l'Europe ». 17 h. 30, 10, rue de Lancry. M. Henri Mangin-Balthazard. « Les Maladies des yeux, les troubles de la sensibilité, déterminés par les lignes des mains ». 17 h. 80, Mairie du 16", M. Henry Bordeaux, de l'Académie française, « Chateaubriand à Rome ». 18 heures, 33, rue Tournefort, M. Jean Marguet, La Presse et le cinéma ». 21 heures, salle Pleyel, M. Léon Daudet, « La Vie douloureuse de Victor Hugo ». 21 heures, 46. rue de Vaugirard, M. Pierre Bost, « A propos d'Alain ». LUNDI 16 FEVRIER 15 heures, Université des Annales, salle Gaveau, 45, rue La Boétie. Devant le succès remporté par l'émouvante conférence sur : « La Passion du Bien chez la femme moderne », le révérend Père Sanson répétera cette conférence J3 lundi 16 février. A 17 heures, la conférence redemandée de M. Marcel Prévost, « Jeune Homme moderne. Voici ton maître ». MERCREDI 18 FEVRIER 14 h. 45, salle Chopin, 8. rue Daru, Conférence du docteur Jean Nussbaum, « Les Aliments vitalisants et fortifiants ». Places de 3 à 10 francs. Location chez Pleyel. CHEMINS DE FER DE PARIS A ORLEANS ET DU MIDI SPORTS D'HIVER A FONT-ROMEU ET A SUPERBAGNERES Jusqu'à la fin de la saison des sports d'hiver 1930-1931, les mesures ci-après sont applicables : 1° Pour Font-Romeu Service quotidien de wagons-lits l1* cL (Paris - Quai d'Orsay - Villef r anche - Vernetles-Bains) dans le train de luxe Bar ce* loné-Express. Paris-Quai d'Orsay départi: 19 h. 20 ; Villefranche-Vernet-Ies-Bainsrf arrivée 9 h. 48 ; Font-Romeu, arr. 11 h. 17. — Font-Romeu. départ 16 h. 57; Villes franche-Vernet-Ies-Bains, départ 18 h. 291 Paris-Quai d'Orsay, arrivée 9 h. 30. Voiture directe de lre et 2e classes com-t portant des places de lits-toilette et eouw chettes en lr, classe. « Paris-Quai d'Qr-i say-La Tour-de-Carol » et vice-veraîw dans le train rapide partant de Paria-' Quai d'Orsay à 17 h. 18 (Font-Romeu, arrivée 9 h. 28) et y arrivant à 10 h. 15 (Font-Romeu, départ 17 h. 01). 20 Pour Superbagnères Service quptidien de wagons-lits lr* et 2' classes (Paris-Quai d'Orsay-Luchon) dans le tr.in de luxe Barcelone-Express., Paris-Quai d'Orsay, départ 19 h. 20, Luchon, arrivée 9 h. 28. — Luchon, départ HI h. 46 ; Paris-Quai d'Orsay, arrivée' 9 h. 30. Voiture directe de lr" et 2° classes « Pa-, ris-Quai d'Orsay-Luchon » et vice-versa." dans le train rapide partant de ParisQuai d'Orsay à 17 h. 18 (Luchon, arrivée 7 h. 40) et y r - :vant à 10 h. 15 (Luchon. départ 19 h. 46). FACILITES ACCORDEES ;: PAR LE P.-L.-M. A L'OCCASION DES FETES DU CARNAVAL SUR LE LITTORAL A l'occasion des fêtes du Carnaval organisées dans les principales stations du é littoral, les billets d'aller et retour délivrés depuis le jeudi 12 février, pour les gares de Cannes, Cannes-la-Boçca, Nice (Ville, Saint-Augustin, Riquier et Saint-Roçh), Monaco, Monte-Carlo, Menton et Menton-Garavan, par toute gara P.-L.-M. distante de 300 km. ou plus d, la gare de destination des coupons d'aller, seront valables jusqu'aux derniers trains partant des gares désignées ci-dessus dânis la journée du 18 février 1931. BUREAU OFFICIEL DES GRANDS RESEAUX FRANÇAIS MAISON DU TOURISME Les voyageurs trouvent au Bureau Of-. fleiel des Grands Réseaux français installé à la Maison du Tourisme, 53, avenue George-V, à Paris, tous renseignements utiles en vue de leurs déplacements. Ils peuvent y obtenir les billets de toute catégories qui leur sont nécessaires (chemins de fer et autocars) et y louer à l'avance places de luxe, places de première, deuxième ou troisième classes. LE LIORAN • centre des sports d'hiver Le Lioran, à 1.161 mètres d'altitude, est pendant l'été une charmante villégiature de calme et de repos. : L'hiver, c'est un très bon centre de" sports d'hiver, le ciel y est généralement pur et ensoleillé ; la neige que l'on ren- contre aux abords immédiats de la gare,'" se conserve fort longtemps. La forêt de sapins offre des pistes skiables que le Ski-Club local entretient avec soin ; il y a fait installer des tremplins de saut pour champions et débutants. Le terrain se prête aussi à la luge. Les relations par chemin de fer sont" particulièrement faciles avec Paris : déT part de la gare d'Austerlitz à 19 h. 54, arrivée au Lioran à 8 h. 02, départ du Ljoran à 17 h; 03, arrivée à Paris-Quai d'Orsay à 6 h. 03 (changement de train à Neussargues seulement, dans les deux sens, à une heure favorable). L'hôtel des Touristes édifié par la Corn»" pagnie d'Orléans a proximté de la gare est ouvert pendant J - te la saison d'hiver, Pour plus amples renseignements, s'a- „ dresser notamment au Ski-Club du Lio-x' ran, à Aurlllac, qui organise en janvier et : février diverses manifestations. - BULLETIN FINANCIER Bourse du 13 février 1931 L'ouverture du marché de ce jour s'effectue sur une note assez satisfaisante, les reculs enregistrés hier, en clôture, ne se continuant pas, mais par la suite, la deuxième partie se passe avec des prises de bénéfices qui font un peu rétrograder les cours cotés au début. Les Rentes Françaises sont assez bien tenues; le 3 0/0, 88.50; le 4 0/0 18,102.90; le 5 0 0 15-16, 102.25 et le 5 0/0 1920, 137.20. Baisse des valeurs de nos grands établissements de crédit, la Banque de France, 19.375 5 la Banque de Paris et des Pays-Bas, 2.470; la Banque Nationale de Crédit, 1.330; le Crédit Lyonnais, 2.705; le Comptoir National d'Escompte de Paris. 1.740; par con- tre, la Banque de l'Union Parisienne gagne huit points à 1.468. Aux valeurs de Banques étrangères,: la Banque du Mexique termine à 326. Aux valeurs internationales, fléchissement du Suez à 17.170, et du RioTinto, 3.685. ; Les valeurs de Charbonnages sont' en recul, les Courrières, à 1.168, et Lens, 882. Régression des valeurs de Produits, chimiques; la Péchiney, 2.325, et, Kuhlmann, 703. Aux valeurs d'Electricité, la Pari-; sienne de Distribution perd une vingtaine de points à 2.405 ; l'Electricité ; de la Seine-fait de même à 891; par. contre, l,a Thomson-Houston s'avance., de 686 à 69g. Goldfields, 171 ; la De Beers, 645, et la Tubize, 306. BOURSE DE PARIS du 13 Février iPrêcô- j Démit. I Préoô- I Dernier 1 dente MARCHE A TERME I cldôetnutree! eoor» clôture I coure MARCHE A TERME 1 olOture coure ! 1IY8 .(11ft .,.,.,.,.---. 'It1~-"fl"-----~-'---~ 3 88 551 88 52 Saint-Didier (automobiles) 222 ..I a amortissable 88 901 88 80 Peugeot (automobiles) 360 364.. 6 of 1915.191B .,., 102 ..l eog e Raffinerie et Sucrerie Say 1850 1843 4 1917 104 351 104 35 Union Europ. Indust. et F. 1275 1253 A 1S18 103 751 102 90 Russe consol 1" et 2' série 4 901 4 85 k 1920 amortissable •••• 137 171 137 20 - 5 or 1906 4 251 4.. ? 1920 103 051 10337 Serbe 4 jouissance cour. 112 11490 '.A dt franco (uom.) 19535..119375 Turo, Dette ott. couv. unit. 43 751 44 25 - de t'Alerte (nom.),. 12800.. [12700.. - - 5 1914 33 401 33 20 - Nationale de Crédit. 1350 ..11330 Banque Nat. du Mexique 330 ..| 318 - de Paria et Pa n" 2490 214-10 - Ottomane 250 lr p. 805 786 ,. - Transatlantique 832 ..| 830 Crddit Foncier Egyptien 3715 j3700 - de l'Union Parisien 1460 ..11468 Canadien-Pacitie Railway 1132 ..11140 râmoatinie Algérienne 1920 ..11880 Wagons-Uts (ordinaire) 372 j 374 Comotoir Lyon-Alemand 680 ..| 650 Central Mining 1441 ..1410 Oompt Nat d'Esoompte 1748 ..1740.. Montecatlnl 280.. 280.. Credit Commère de France 1272 1325 Rio-TInto 3720 ..13720.. Crédit Foncier de France. 5370 5370 Azote (Norvégienne) 1580 ..11546 !_ Forte de t'tndecntne 315.. 303.. Lautaro Nitrate 324 ..1 306 - Lyonnais .,. 2720 2705 Oriental-Carpet 340..1340.. - Mobilier Français 703 704 Petrofina (Cie fr.-belge pét.) 595 618 até Financière et ooloniple 68S 579 Royal Dutch (dixièmes) ,3215 3200 Marseillaise de Crédit.. 945 Portugaise de Tabacs 315 ..| 310 société Générale (nom.) 1518 1514 Suer, et Raffiner. d'Egypte 666 658 Rente Foncière 894 416 Société Générale Foncière 420 416 suez 17355.. 17170.. MARCHE EN BANQUE - (Parts de Fondateur) S 16160.. 15950.. - Société civile) 25000"124750.. 1080 1076 Meslcan Int. 6 18 801 18 90 Est 1572 ..| 1568 - |nt- 3 13 60| 1S 60 Lyon 1200 .-11200 — (bons 6 1913) 340 341 Midi 6 1913).. 340..1 341 ~'I Midi 2215 2205 caoutohouos (finanç. des).. 118 113 Orléans. 1440 "11435 Charterad 171 501 171 iana chartered 17150 171 Santa-Fé (Cie fr. ch.!. Prov.) 2140 2110 Coiombla 118 501 lll Métropolitain de Paris ..1285 coneordia 98 - - 1107 Métropolitain de Parle ..,. ,Î85 -.12780 corocoro 29 751 3 5 Société Lyonnaise des Eaui 24 ..12780 Coroooro 2975 35.. Distribut. Pari.i d'Electriolt. •• 2405 Crown Mines 490501 496 Electricité de la Seine •• 891 pe furs ord 649 645 Eeotrioite de la Seine 1038 ..1030 - prêt. 1112 1108 Eleotrloité et Gaz du Mord 2850 '1 2830 - Rand 64 60 50 Electricité (Compt. Gén d) 285() -.12835 East Rand 64 60 50 Energ Electr Lit. Méditer. S "S" Ekatherlne 98.. 92 I Energ. Electr, Nord France 1003 ••11002 Equateur 66 75 64 o0. Nord Lumière (Triphasé» •• ^75 Franco-W yomlng 011 350 342 Thomson-Houston 4411? 1 ht Go,d,ields •• Lrammont (Etabl.) 4L0 1 1? cirminv 415 Lrammont (Etabl.) 40 ..1 44.. Electr Métallde Dlves f360 2345 jagersfontein 165 162 50 Forges. Metatt Nord et 2035" 1030 HotChKiss 1685 168o,.. Tréfll. et Lamln. du Havr.. 2035 2010 Huanchaca 7150) 70 t et Lantin. du Hawre 1172 1168 ruiles de Pètrole 405 410 Mines de Courrières .,. 895..1168.. KuH" d£ pélrole •—**••• 405 78 Mines de tena .5^ •• ■• Malopol,sha 72 78. vicoigne Nœux et Orocoun M™ 1045 Mexican Eagle ordo n.-est. Boléo 178 174 - - ordo est 6i 66 50 - (nourelles Moteurs Onome et RhAne 410 ) 642 ..I (nouvelles 510" 535.. Moulins de Maghreb 75 25 75 25 Penarroya 510 500 M o 47 ..I 120 119 Dabrowa - J3 •• 47 MZaîta (Cl- Minière) 344 „ 338 Kuhlmann (Etabllss.) 711 ..,1 703.. Padang 344.. 338.. pnnssh et ch ter de Gafsa 630 620 Plakalnitza 74 501 72 Prod Ohlm Alals Frogas 2^0 --12325 Randfontein 103 50( 104 50 Proci. CHIM Alain Prog« 95 481 Rand Mines 357 350 50 "tiarcielurs lRéunis 1262 --us».. shen 477.1465 oude Plana .,. 46 501 45.. naoutrhoucs de l'Indochine 2^ l 252 Silva Plana 46 50[ 45 Citroën (StA André) 700 ,.| 686 Steaua Française 209 ..| îgs Pathé-Clnéma (Jouissance).. 124 50 130 lTanngg.a-nYyiika 220 50 230 50! ! Ut.. Terres Rouges 236 ,. 253 Aubert (capital) •• 463 485 Aubert ! Tharsis 463 485 108 Vw *!'8' "1 Cône int- Cinéma Tubize prii v 316 3«47 7 o M. Piim 152 ••) 163 vieille Montagns 1905 ..| pàthéphone E»Pjj«!.l«tloii «» 240 ..J. , --.. — -~ - —— Les meilleurs spectacles de Parts LIRI LI PROGRAMME DEI MATINÉES EN DEUXIEME PAGE THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'Opéra. — téléphone : Lou" 67-58 20 h. 18. — SAMSON ET DALILA, opéra M S actes et 4 tableaux de F. LernMre. MusiQue de Camille Saint-Saëns. MM. FrahZ. Samson. Claverie, Gi-and-Prètre. - Narcon, un Vieillard. Bord on. A Ibiinelech. Madleri. Mes. philistin. Mlle Tessandra, Dalila. MM. Guyard, 1" PhlHetin. Cambon, 2, Philigtttt. Danses : Mlles Ellanskaïa, Y. Franck. Mlles Grellier, Legrand. Lopez, Bonnet, Binder, Gency, Thulllant. Parme, Lcfclat. SOIR DE FETE, ballet en un acte. Musique de Léo Delibes. Arrangements de M. Henri Busser. Scénatio et rîlioréRTaplilt; de M. Léa Staats. Mlle Spessiwtzewa ; M. S. Perettl. Nilles Cérès, Siiiioiii, Iiiighetti, Barban, Didlon, Gélot, Damazlo, Binols, Morenté, Tervoort. Cébron, 8. Schwarz, Grellicr. Leerand, Lopez. Bonnet. Binder, Barabcilu, Gency, Thulllant, Parme, Leplat. MM. Dltprez. Lebércher. Serry. Chef d'orchestre : M. J.-E. ezyter Dimanche, 20 heures : Lohengrin. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Place SoBle/dieu. — Téléphone: Outenberg 05-76 20 heurps. — CANTEGnlL, opéra-comique ci quatre actes, de M. Raymond Escholier. Muslqui dû M. Roger Ducasse. MM. Bourdln. Cantearil. Claudel. Boucabel. Baldoue. Pire Bireben. Dupré, Bessède. Le Prin, Jean Poulet. Morturier, Miquel. Niel, Raccomod. Faïence» Gaillour, Silvain. Gilles, Marchand d'almanachs. Génlo. Rempailleur de chaises Mathyl, March. d'images. Foucliy. Jeune Homme. Bekaert, Bernai. Jullla, Contrebandier. Hebert, Montreur d'ours. Mmes Gàuley. FTanCeJine. G. Mathieu, Isaberous. Duvernay, Vieille mendiants. Lebard, Mde de cresson. Agnus, Mde POIS verts. Ben-Sedira, Mde beignet. Lecouvreur, Pascale. Martin, Mde de fleurs. Bernadet, Marinette. Dietz-Monill. PhrostTtl, Duculng, Amandine. FeFnClyer. TéTésia. Cuvillier, Mde pêchU. Vlllette, Belon. Quénet Rosette. Laffitte, Gilberte. Vacchlno, Césarine. Aux premier et troisième actes : Dfv,rtlutffUJflt.. réglée par M. Robert Quinault, dansés par les damea du corps de ballet. Chef d'orchestre: M. Louis Masson Dimanche, matinée à 13 h. 45: Lakmé; Le Sicilien ou l'Amour peintre. En soirée à 20 heures : La Tosca; Cavalleria Rusticana. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 15. avenue Montaigne. — Tél. : Elysée» 73-42, 20 heures. — BOBIS GODOUNOV (avec Chaliaplné). Programme de la quinzaine : Dimanche 15: 16 h. 30: Concert» Pasdeloup; 20 h«iir«a - Ballet» russes TH. NATIONAL POPULAIRE tSatle Ifll Trocadiro) 20 h. 30. — LAKME opéra-comique ta trois actes, de Gondinet et Ph. Cilles. Musique de Léo Delibes. MM. R. Girard, Gérald. Latont. Nilakantha. Roque, Frédéric. de Creus, Hadji. Mmes Garcia-Frappa, Lakmé. Cernay, Mallika. Tiphaine, Mrs, Bentson. Vavon, Miss Ellen. Vacchino, Mies Rose. Mlle de Rauwera et le corps de ballet. Chef d'orchestre : M. Cohen Dimanche, en matinée : 14 h. 30 : L« 28 Jou" de Clairette (Trlanon- Lyrique). VVVVVVWVVWVVVVVVVWVVWVVVVWVVVVVVV TH. DE LA GAITE-LYRIQUE Square du Arte-et-Métitrs. - Arohttl" 29 80 20 h. 30 — LES MOUBQÚETAIBES AU COUVENT, opéra-comique en trois actes, par MM. Ferrier et Jules Preval. Musique de Louis Varney. MM. Hlrlgaray, BriMac. Duvalelx, Brida/ne. Pagnoulle, Gontran. Descombes. Gouverneur. Gillard Rigobert. Bever. Piehard Moattamy, Langlot*. Lequerre, Tarllt. Wintel, 1" Moine. Letaucbeur. 2* Moine. Mme Darmor. Isabelle Mmes Brière. Simonne. G. Helly, Marie. Colrter. Louise. Ferrier, la Supérieure. * Soeur Opportune. Brlzon, Jacqueline. Sutter, Joannaton. Lerme, Claudine. Bourrat. Margot. Moussu, Agathe. Mantes, Blanche. Chef d'orchestre : M. Gressier Dimanche : Werther (matinée) ; La Traviata (soirée). TRIANON-LYRIQUE 80. boulevard d ch#chouar'' Tél. : Nord 33-83 Direction 1 Maurice Catrtens neprésentation, de Mlle NINY RpUMËL 20 h. 30. — LA FILLE DU REGtMENT. de H. de Saint-Georges et Bayard. Musique de DonizettI. Deuxième acte de H. Mathonnet de Saint-Georges. Musique de Paul Fauchy. Mlles Becker, Bl Lormont. Mlle Champell. MM. J. Gérard, Péroldl, Zucca. Darthet, Mouchez, Didier. Au troisième acte : Ballet réglé par M. Marlonno. dansé par Mlles M. Hyne, Mimi Verdez et 188 dames du corps de ballet. Orchestre sous la direction de MM. Emile Archainbaud et René Rungls Dimanche, matinée à 14 h. 3(;: Le Barbier de Ménilla. Fin soirée fi. 20 h. 20 ! Misa Heluàtt- TH. MOGADOR 26, rue Mogador. — l'éléphonc. Gutenbera 52-03 20 Il 80 — NO, -SO. MANETTE, opérette en trois actes Adaptation française de MM. Roger Ferréol et Robert de Simone Lyrtca de MM. Colllaa •t Merry.Musique de M. Youmans. MM. Félix oudart. dimmu Smith. Alexandre Drean. Billy Earlll. Gustave Nelson. Tom. Mme A Betty, Pauline. M mes Gladys warland et Cherry Kotiler, Nanette. R. carda;, Luetle. R. Laucyle. Suianne. G Charley, Floia. T Edwards. Wlnntl. L Stem Strtons, Cher d'orchestre: M. Q. Dlot TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rue Mnnllonll — Tél.. Gutenbero 45 68 20 ft. 30 — LES AVENTURES OU ROI LIAÙ- SOLE, opérette en trois actes, de M. Albert Wltlettetz, d après le roman de Pterre Louye. Musique de M Arthur Urneglfer. MM. Dofville, le Rot Pautole. Papuoall. Olglio. taue,. L Blanche, le Métayer. D'Ary Bilssac. Brigadier. Vllier-, la 410pin. M mes Cors Lvnn, an» Reine. Moussla. une Heine. Mme* il Francell. la Blanche à lino V Uosset, Mirabelle. S Duel os. Diane à ta Houppe. Claude de Slvry. Dame Perruche. R Paris. lo Pudeur. et Roval. i ai le. TH. DU CHATELET Place du Châtelet. — Tel. : Gutenbero 02-37 20 M 15 très précises. — SIDONIE PANACHE, opérette à grand spectacle en 2 actes et 15 tableaux. Livret de MM. A. Willemetz et Moutcy Eon Muslaue de J. Szuli» MM Bach, Chabichou. Bûry, A ■ ■ Ormeaux. Dhaene. C. Farigoul. J Sorbier, Salomon. J (ilenat. Bourrache. Vigneau, Tiburce. Réal, Bugeiud Castrlx. »■■■(■ d'Aumale. Hussun. Abft el Kader. Caillahet. Ben Arracha. D'IIIrlaiix. Murguerlte. Zehr, le Major. Bonnler. Sidi Ombarek. Gabriel. J- Otfenbacli. Mmes E Favart, Sidonie. L HE-goburu, Rosalie. J. Montinge, Séraphine. Jocelyn, une Grisette. Orly, a. Griullt. A. Percln, La Tagllont. J. Koldet, La Mogador. MM. Neel, J.-F. Millet. MaJllrel. F. Frumentln. Faure, G. Courbet. Fratssart, H MUToer. «iinniniiiiiiiiniiimiiiiiiiiiiiimiinnm Les réunions d'aujourd'hui A 18 h. 30. LA FLAMME DU SOUVENIR est ranimée par l'A. C. de Contrexéville, les 3* et 203* R. I. A 15 heures, lis, avenue Emile-Zola, Visite de l'Ecole Violet, organisée par l' &gt;, Art pour Tous h, sous la conduite de M. Mésuret, directeur. UN ABONNEMENl D'UN AN à COMCEDIA coûte 125 fr. mats nous offrons à chaque abonné UNE DES PRIMES SUIV\NïtS. PRIMES A PRENDRE A NOS BUREAUX sur demandé accompagnée àe ! tr çr&gt; en timhtPt 2 PAIRES DE STOCKINETTES de la Maison Marny, 33, rue Tronchet, Paris. MARcivuirtLHIE, - Un bon a va. loir sur un sac ou toutes autres marchandées à prendre ohez Clairval, 19, rue Ouphot. BIJOUX. — Bracelets, porte-mine, colliers porte-crayon de la Maison Murât, 62, rue des Archivée UNE PAIRE DE BAS DE VOIE des Ets Doué et LatltlOtte. TH. DES AMBASSADEURS 1. avenue Gabriel. — Tél.; Etifoddl 43 73 RELACHE FOLIES-WAGRAM S6, avenue de Wagram. — Tél. : Carnot 86-18 30 h. 30. — BRUMMELL, opérette en trois actes et cinq tableaux, de MM. Bip et Robert. Dleudonné. Musique de M. tteynaldo Haha. Couplets de Bip. Mise en scène de M. Edmond Roze. MM. Puani, Brummell. L Baroux, Jim Ed. Roze, Helliot. H. Jullies le Prince de Galles Arnoult, Dick. mes Marguerite Deval, Lady Eversharp. Sim-Viva, Pcggy. M. Monthil, l'innocente. Uevilder, Laura. Mlles Dofldj, Cythêra, Rousseau, Mad. Due; MM. Hemdey. Mar Morana. THEATRE* DU PETIT-MONDE Tous les Jeudis, à 14 b. 30 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trois actes, de M. Pierre Humble, 'd'après les albums de Caumery et Piochon Couplets de Jean Chemat Salle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, Mardi- Gras 17 février : Grand Bal travetti. Thème dii bal : « Les Héros de l'Enfance ». TH. DE LA SCALA la boul. de Strasbourg. — Tél.: Provence 08-3: 20 h. 45 — BILLY BILL, opérette en trois ac tes, de MM. Max Dearly et Georges Légnee. Ly ries de G. Légllse, Valller et Buielki. Mu«lgue d&gt; Henri Goubller tlls. Mise en scène de M. Oeorié. MM. F Bellet, Billy-Bill. Oeorgê, Joé Jackins. Brlngo, Jack-Beneth. Paul-Rooert, Von Gormas, Délavai le Roi du cheminde fer Génln, Roi dv talé. Ûéntn. Ii finmnn Mmes C. Vldiane, Margared. Cbrlst. Dor, Dorothée. Mascelll, Mercédi». M. Rnnuatl». Mtnes Jacqueline Bouvet, H. Slrvot, Itza Koa zlel, Georgette Cberbuet, Paulette Brebat, H. 81e gel Dactylo.. MM. Houdan, Benayer, Cabourg, Bassy, de Byal, David, Cow-Bous. Dactylos, Cow Boys, Invités Orchestre sous la direction de M. Martin Gardai COMEDIE-CAUMARTIN 26. rue CaumarUn Direction : Robert Gallois 21 heures. — EN LEVEZ MOI opérette en trois actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Ballals. Couplets de Pierre Varennes et Max Eèdy. Musique de Gaston Gabaroche MM., Gabarocbe, R. Dargelle, R. Hast!. Léon. J. Delss. H. Renaud Reda Caire, Pr. Agka. Mmes E. de Creus, Simone. M. Richard, Joséphine. 8 Prévllie, Luiu Cornélls, l'aimpolaite. Bon la uowal, Eveiyn Lys. Yvette Jarlel. Dimanches et tètes : matinée a 16 benres DRAMES-COMEDIES COMEDIE-FRANÇAISE 3. rue de Richelieu. — Téléphone: Gutenbero 02-22 20 h. 45. — LA BELLE AVENTURE, comédie en trois actes. en prose, de G.-A. de Caillavet, Robert de Flers et M. Etienne Uey. MM. Dessonnes, Cte d'Eguzon. Yonnel, A. d'Eguzon. Ledoux, l'ouques. Bertin, Le Barroyer. Chambreuil, de Langelier. de Wgoult, Dr Pinbrache. Le Goff, Châtain. Martlnelli. fiérillnan. Dufresne Didier. Mmes Bovy, Mme de Trévillac. Renaud. H. de Trévillac. de Chauveron, Jeautlne. Faber, Ctesse d'Eguzon. BarJac, Mme de VeTceil. Navar, Mme Chartrain. J. Sully, S. Sérignan. Perdrière. J. de Verceil. Lherbay, Desmtgnièree. RousseL Louise. Elèves du Conservatoire : MM. Provale, Patoml, Eyser ; Mlles Gabarre, Benant, Raymonde Allain, Servilanges, Griniault, Rouet, Géuia, 'Ttomani. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45 ; Le Maître de ion Coeur. TH. NATIONAL DE L'ODEON Place de l'Odion — !&lt;t.: Llttré 08 32 20 h. 45. — BOEN OU LA POSSESSION DES BIENS, comédie en trois actes, de M. Jules Romains. Décor nouveau de M. CI. Franc-Nohatn, réalisé par M. André Boll. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Arqulllière, Botn. A. Clarlond, Me nuise. L. Selgner, Hebingre. Baconnet, Putarel. Guy Parzy, Pierre. Bonltas, Putiau. Mmes Exe Heynal, Mme Hebinore. Ghyslaine. Sabine. M. Dumesnil, J. Parker. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame Sans- Nette. En soirée à 20 h: 30: Côte d'Azur. TH. DES VARIETES 7. boulevard MfJntmarlrfl. -'- Gutenbero 09-22 20 n. 30 — 3TOPAZE, oomédle en Quai,. ao t«s. de M. Marcel Pagnol. MM. A. Letaur, ïopuxe. Pauley, cuoivi Benao. M Vallee, Muetie. Larguey, Tarn Ut. dt-Paul, noble Vieillard. U. Uerlau, R. de Berville. «urrè, l'Agent. P. Berguet, Panteaua. lames J. Pruvost, S. Cour toit. âk. biaiiie. bar. VnUllwtea M. Thoinassin, E. Mucht M. tleruarù, Dactylo. Cladpi. Dactylo. Mil. D. Uaiter, Séguedillt. ClJevlllot, t. Ribouchon. TH, DU GYMNASE 38. boulevùra Bonne Nouvelle. — Provence 16-16 20 b. 30 — LE JOUR, pièce en troll actes et 801H. tableaux, de M. Henry lierustela. MM. P. Uianchar, J. Berjance Constant Hemy, Joustot. M Silllon. C. Lempeteur Jacqueliu, le Préfet. Uorleac, Michel Blin. Lalloz. J. Fournol. lHucljard, Banne. Dorval. Val. chambre. Mtuee u. Monay, Pierrette Lem pereur. M Geulat, a. Joustot. Uucouret, S. Leruyereur. Romane, ht Doctoiesse. M Fromet. Mme Clavier. Hienzl, S. Ltvetque. 0. SOlange. ''Infirmière. TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — tél.: .tTc/Uv.. 00-70 20 b. 1&. — L'AIGLON. 6 actes. d'Edmond Rostand. - Vera SergIne. Duc de ltelellltadt. MM. 4. Decceur, Flambeau. Monteux. Melternlch. b' HOilet. Prukesch. H Mairet, Sedlinnky. OcUeUb'h,rg, f Empereur. J DupulS. Genlt. Augereau, Marmont. Decoinhe, le Tailleur. L. Walter, d'Obenau». Uelauzàc. Attaché frontale. uarlJler, Dietrtchtteih. Thann, T. de LorOIlI. Belconr. le bergent. Mmes 11 Petit, l'Atchidueheete 1 homas. Ctesse Camerata Violaine. T. de Lorget. Carvaillo, Fanny Essler. Deherty. Scarampi. Silva, DII. d'honneur. MM. a recuire, U Docteur. Ulnet, Valet du Due. Maurice, Garde noble. Pugenc. Monténégro. Claudez. {,PTI Hartmann. et Alice liseot, l lmpétatrtcs Marte Louise. Les dlmui nés et Jours fériés, en soirée, et lei jeudis en matinée, le rôle du Due de Reichitadt sera joue par M lie Line Noro. Matinées : leudls. samedis et dlmancbes PORTE-SAINT-MARTIN 18, bout. SaintMartin — Tél.! Nord 37-63 20 b. lo. — CYRANO DE BEROEHAC, comédie béroique. en vers, en cinq actes. d'Edmond Rostand. MM t Magnter. CI/rano. H Beaulieu, de UUiCM. J Colzeau, Lebret. Chahert. Linières. Desmouiins. Carbon de Cus/eltalouz. de liollcour Christian. Delacouit, MonlTleury. Tlsk,, Valvert, ('udet. Leroy, d'Artagnan, Cadet. J. Pages Quizy, Cadet. Hanel. 1*» Marquis. Cadet. Llzzan, 2* Marq., Cadet. Prollst, Jodelet, Cqdet. Goldhlatt, Brlssallle», Cnrtt t Mmes Yvette Andieor, Roxanne. Buycr, Duègne, Supérieure Dylma, Lise, Soeur Claire Grlsler, Distributrice. Marie ejanne, Page, Soeur Kleffer, Page. Comédienne. Lopez, Fils de Bourgeoi». L. Dangleterre, Page, Saur. MM. Danuery, Tire-Laine. Cadet. Métairie, Moutquetalre, Cadet. Marie. Sourgeoig. Cadet. Et M. Florencle, Ragueneau. 1 Matinées : Jeudis et dimanches, à 14 b. 15 I V VW W V V V V V W VVVVVVVVVVVVVVWWV V VVVW TH. ANTOINE 4. boul. de Strasbourg. — Botzartu 21-00. 21-01 René Rocher, directeur 20 b 30 — LA PETITE CATHERINE, comédie en trois actes et i&gt;ept tableaux, de M Alfred Savoir. Musique de. scène de Nicolas NaboKofr. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Henri Rollan, Pierre. lieue Roctier, Lani ko i, Aicover, le Fonctionnaire , Georges Floquet, lOificier; Mite Alice Cocea, Catherine. MM. Pol * los, premter bou f Ion , Tytys, deUA lèm. Boulfon; Mme Marguerite Pierry, l'Impératrice ElUabeth : MM Pierre Lar&gt;ry. l'Amant. Armand Murllle, C/jfchevëqw ; Henri Cremleux, le Chancelier ; Mlles Lucienne Slontlaur, Hum. de Cour. Marcelle Adam. Dame de Cour, ; Iâfiltje Bôsso. Dame de Cour : M Ine Maddy Beiry, ta Princesse, M Max Dorey. un Laquait ; Mille Zina V lady», la Voronteofl : Mme Itelena Spitzei, Dame de la Cour ; M Max Geoffroy, un Ofttcier: Mlle Josette Montrent!. !» Camériste, M. Baladlei, un Laquais i MM. Chanot. le Générai, André Buv.at, un Officier; Rlou. un Officier: Robert Dock, le Ohauttllllt. TH. PIGALLE 10, rue Plgàlle. — Tél.! Trinité 94-60 20 o, 30. OONOGoo, comédie en un ptofo gué, trois parties et un épilogue, dé M JlileS Ku mains. Musique de f.cèue de M. Jacques Ibert. iJt cors de M Pàùl Colin Mise en scène de M. Louis Jouvet. Ordre d'entrée en scène MM. Paul Ville, Louvlgny, Maurice Castel, Géo Leclercq Jean d'Yd ; Mme Marie Laure : MM. Edy Deiiray, Ôtarquet. Lurvine. Le Vigan, Guy Favièrl's, Dapoigny, Henry Gary, Lcuis lune, liabry. Marcllly Kovatèhevltch. Georges Six. été. Tout changement d'adtesse doit êiré accompagné de la somme de un Ira,,,, pour trais dt r.éimpresston% TH. DE PARIS le, rue Blanche. — 'l': Triiilté M 44 20 h. 30. — UN HOMME EN HABÎT, coméd en trois actes, d'André Picard et M. Yves Mltand, MM. Raimu, A. de Lussange. Alerme, d'Allonville. Charpin, Bufjetand. Nicolle, le Gérant. Delmont. le Secrétaire. H Vllvert, Soyer, Duluard, Louis. Hrnriot, Clerc d'Huissier. Maupi, le Barman. Terris, le Directeur. Derris, le Monsieur. Pazzi-Préval, Boucher. Mailly, un Monsieur. Lancien, un Garçon. Barret, un Garçon. Brault, le Chasseur. Richard, vieux Monsieur. Mmes Eminy Lynn, Germaine. Della-Col. G. Cordier. A. Pascal, Hélène. J. Holt, Ninette. Carmen Fleury, Taloche. Mlchelle. une Cliente. Lorraine; une Cliente. J. Mayet, une Cliente. Martel, la OaluMte, Micheline, une Cliente, V. Ribe, la Buraliste. Guéret, la Dame du ves tiaire, MM. Vanolli, 2e Sommelier. Laperouso, Chef d'orch, de Beer, un Garçon. .et Bervai, Guitdé. Clients, maîtres d'hôtel, déménageurs, etc.. etc.. APOLLO 20. rue dt Clichy. - Tél. : céntrai 72-21 Direction : A bel Tarrlde 21 heures. — MATRICULE 33 (Lea Sécréta de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tabiMM, te MM. Alex Madis et B. Boucard. MM. Tarrlde, von Schult*. Henry-Bosc, Vitlard• Barencey, Kunstler. L. Scott, Dendin. P. Lambert, Béhagen. de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny un Détenu. R Stern, KtalfenblrO. Latond, Holtzer. Mmes Véra Korène, Hélotta. M. Roland, J. Cartault. 6 DUbole, Tipperary. Renée Sella, la Dante uie. MM. P Fetval, Benoit. de Glyho, l'Extra. Gour Johan. THEATRE DE L'ATHENEE rue Boudrtau iiquare de l'Opéra). — Central 32-23 Direction : Lucten Bozeoberg 20 h. 50. - LA LETTRE, pièce en trois actes et cinq tableaux, de M. W. Somerset Maugham. Adaptation française de M. H. de Carbuccla. MM. L. Rozenberg, B. Joyce. Etchepare, Ong Chi Seng Galland, G. Nicolson. A., Lorrière, Williams. II. Wanner, Serg. Sikh. Wong Ou, Choung Hi. Tching Loo, Chang. L1 Hang, le Musicien. Liou Tchang You, Shol. Woo Shoï Shun, Liou. Mmes M. Sofia, Le site Stanley. R. Plerny, MT8. Joyce. A. Prieur, Mrs. Schmltt. Y. Hang, la Chinoise. MM. Liou Hong, Yao. W. Then Lang, Hanan. et F. Capellasl, R. Stanley. Matinées : dimancïiee et fêtes, à 14 h. 30 TH. DE LA MADELEINE 19, rue de 8urhle. — TtI,' EIUU" 06 28 Spectacle Balieff 21 heures. — LA DAME DE PIQUE, conte fantastique en 11 tableaux, tiré de l'œuvre de Pouchkine par M. Feinand Nozière. MM. René Simon. P. Caitlabet. G. Sellier, F Bercher, F. Surville ; Mmes Marthe Mellot. Andrée Lafayette, A.-M. Rochand. Et les PlUS célèbre. créations de la ChMTe- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 38, rue Montpenster. - ldi.. 02 60 20 h. 45. — LES DESSOUS DE LA RoBE. pleee en trpta actcs, de MM. Pierre Vetwr M Alex Mad la ".alfA. Duvailès, M• Lorasie. Jean Wall, IJuplali. Berthler, M on tu Lorrain, Pretia. La pige. Paul Falvre. Jean. Ilennery de lUgault. B Lepers, Géo R. Gulllon. i» tir.m.* MUles Blanche Montel. Nicole M 'i'euipley, Nouche Germaltid Risse. Lydie. O. Michel, Mme Loratt*. B. Varville. H or tente. A Janvier, Maria. Mars, Moud. - -. -,. 'PoU'' 'l'Ç ni ",. ~Lapige. MM G&Ptfti, M&lt;.mt. Jonlalb. IAzare. w - w ,»vvvvvvv vvwWWVWV TH. DE LA RENAISSANCE 18, rue de Bonay. — l'él.: Nord 37 03 30 h. 45. — LA CHIENNE, Pièce en trois acte, et 15 tableaua:, tirée du ioman de M. ú. de 1 J Foucoarolère, par M. Muuézy Eoo. M. Oem!er, Ma",lc, Morand. M. Pierre Etobe pare, lJtldé, Mme UertnaJue A "ger, la Vhleftrll Mme Maximillenne Max: MM r.1.rt ~*~. TH. MICHEL 38. rut des 'hlllu,tne. - m.. ouUnbert 68 ad 81 bourse. — CETTE VIEILLE CANAILLE, comédie en trois actes, ds M. NmiAr» MM. rte l'eiaudv, G. Vautter. Fresuay, J. Ronsard, * ti Ulaueard. Paul. UauvIlHer, Michel. P Huobet, Maître d'MC. D Rollet, Gravier. -- M mua A fcield, H. Laurent. M. L. Uelby, M Fleury. Montclar, Jacqueline. S Leroy Lin a M. uarcy, ta Fleurltte. Pont 11 1s, D du vestiaire TH. DAUNOU 7, ru» Daunou. — Louvre 36 74 Direction : Benoit Léon Deutscb et Jacquee-^lbert Si b. 15. — MISTIGUI. comédie en Quatre actelt, do M Marcel Anhn.ril_ MM F. Uiavey, Zamott. M liMa. CI, Uh&lt;llab,.. Aivel, Mailgnun. G Berne, L'ormeau. J Hubert. Emile. Mmes Jane Kenouanft, Nulle. Arletty. Fanny. Barsac, Mine Perache. TH. DES NOUVEAUTES 24, bd Poissonnière. — Tél. : Provence 62-76 Direction : Benoît-Léon Deutscb 21 heures. — moNSIEUR ET MADAME UN TEL, comédie en trois actes, de M. Dean Aml.1 MM. J Baumer Georg", J. Heuze, R. Chauveau. Mmes Régina Camter, Suzanne S. Deheily, Anna. G Vincent 1 rnande. r.lln UA,..;;,. W On commencera par : LES VOISINS, un acte de M. Henri Duvernois. Avec Mlles Suzanne Dehelly, Becky ilosanes : MM. Germain Champell, José 8ergy et Numès fils. Matinées ; teudls. riin-iannhps "t rl\t.,,~ k h TH. DE LA MICHODIERE 4, rue de la Mtchodière. — ï'/!'. i Richelieu 95-28 20 D. 45. — LE SEXE fAtBm. comedl. OU trois actes, de M. Edouard Hourriet. MM. V Bouchei. ntolne. P Hrasaeui, Jirtitny. Joee Noguerc, Coftot. t. Fanre, Philippe. P. Uérlat, Manuel lt l'ourneui, Julet. Delvet, U Gaton Dubourg, te Chasseur. Boy Wood. I" A méricat* Jin OOld. 2* Américain. kerffl. un Espagnol Devrlè», le Maharajan. - - -- ---- Mme* Cbeirel. Mme Leroy Gotnee. 8. Dan tés, Chrlttlna. Moreno, ta Cotm»»tê. Grumbacti, Mme Let QulnU Nadine PlcaiO, Lllt. C- Lelyne, Dotothy. J Merrey Nicole H Launay. Loufe. Stabley, 1" Amétlealtiê. Mise Beile Batte, t' A mériealne. Karkoff une espagnùgo. TH. EDOUARD-VII Place Jdouard Fil. — Louvre 32 66 * 20 b. 40 — a PU ES L'alloUB, pièce en Quatre actes, de MM. Pierre Wolff et Henri Uuvefnoll, M M. Fratu-en, F. Mtsaule. Joffre. Lephlernarid J Varennes. Foumier. Seller, Muttrllrt. J Gautier, Simon. Jean iièai, Emut. Aîiger, Albert. il. Kllu.em, Jaclgî. Mmea B. CorelaCle, NiCol, L. FleurY. 6. Tretit. S Cassel, Mme subie. A. BertMer, La Oatde. Pagès. Mme Chaumunt. U. André Frev. André, et Mente Devlllers, Gtrmalhe 81,. TH. DE L'AVENUE B, ru, du OIJU.ú. — Telépia. 1 E&lt;t&lt;«M 49-84 RELACHE TH. SAINT-GEORGES Place Saint Georgei. Tél. : Trudatn» 63 47 Direction 1 Benoit Léon Deutscb et Jacquet Albert 21 heures. — DECALAGE, comédIe en trois actes, de M. Denys Amlel. MM. J Worms, C. Siégler. P Bernard, J, Fotestier. Grétlllat. de la Valette G Clarins, M' Latirièr. A Béart, Sylvain. Mmes fi Mais. L C 1er veau de la Valette. Delval tent dochambre. M. X., un Domettlque. Matinées : dlmanobes et fête*, a 16 tidurea TH. DE LA POTINIERE 7. fus Louis-le-Grand. - Central 86 81 21 h. 15. — MONSIEUR GASPABD, oomédle en trois actes, de M. Léon Ruth. MM. Debucourt, Gaspard. avec Saturnin-Fabre, de Casteljac G. Pally, Pierre. H. Daim. Alfred, Mmes Claire Prémore, Suzy. M .-"T. Payen, Marie. et MarguerIte Mayane. Mme de Casteliac. Mise en scène de M. Robert Ciermont Décors de M. René Gabriel Dimanche : matinée ■&gt; 16 heures TH. DU NOUVEL-AMBIGU 2 ter. boulevard Saint Martin. — Notd 66 31 20 h. 30. — L'AFFAIRE DREYFUS, de MM. Halls Rehflsch et W. Herzog. Version française en 4 actes et 10 tableaux de M. Jacques Richepin. Mise en scène de Mme dora Laparcerie. MM. J Max, Lt-Col. Picquart. Grétlllat Gén. de Pellieux Dalac, LI-Col. Henry. Beuve, Gai de BoUdeffre. Mtiximo-Léry, Labort. Charlior. A. Clemenceau. Baaseuil, Emile Zola. H. VVebei, et Esterhazy. Richard. Jean Jaurès. MaXiihe-Léry1, di Rtildtb. M, Charrier. Scheuter- Kestner. Maxllile LérY, GeOToe. Clemenceau. l' Richard Colonel de Schwartkoppen. Basseuil, cavaignac. baniei Norrïian, ,4nalo!e France. R Lévy, Y. Mtrande. F. Louis, H. Rochefort. Mallllet, M Dreyfus. Lerleux, Lemercier. Richard tfan, Cuignet. Mmes Yv. N'etter J. Bernier. Y Legeay, M. Pays. S Rlmska. L. Dreyfus. Y. Mirval, La Bastian. MM. François, C. Etlerhazy. R Lévy, Vieux Juif. Lsiieux. le Président des Assises. Lévy, Van Cassel. Mailliet, Gin. Billot, mi nistre d* la Uuerrt. D. Norman, de Bernis. (léo Flandre. Lan th. A BoSs, Ë Faiiquelle. Chftrlier. toéline Schneider, de Bermont. Mailliet, Brisson. Cl. VVilder. Langet Pierre-Roger, Regnaut. Rftjfef Ovirtn, Ouvrier. MM. Ovido, Bols, François Schneider, Matinée : Jsudi, dimanche et têtes, à 14 h. 30 TH. DES MATHURINS 36. tu* dei MttthuWM. — M. Lbuvr» 46 88 21 heures — BROWNING, comédie en trois a&lt; tes, de M. Màr10 DnlIaDl et Jean Rerrolghéy, d'i près le conte de M o. de Klemm. Mise en icès de M. Charles Dechamps. MM. Dechamps H. Chdlubert. Barrot, Gaston. G Cotty, Palier. Mines F. Ellys, M i Chalubert. Barcelle, Marie. T. Pterly, Française. jorga, Mer ci-dès M. Sylvère, Mado. fi. Clarv. Marceline. et M. P. Flnaly, 0. Vemon. -. - -- COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15, ao. Montaigne. — Elytfes 72 42, 43. 44. 45 20 h. 45. — LE GRAND PATRON, pièce en trois actes et quatre tableaux de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lag-.-née, Harry-Banr Paul Ruay, P. Amlot, E. Retnongln, P. Forget. Henry-Houry, Louis Gauthier. Mmes Germaine Grain val, Jané Chevrel, Yolande Larron, Marcelle Pralnce, Marie Laura. TH. DE L'ŒUVRE 66, rue de CUehy. — Gut 67 31 Paulette Paz et L. Beer, directeurs 21 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frant Vosper. Adaptation de MM. Nozière et Galland. Mmes Germaine Dermoz, 8. Lion, Dubteutlh, Tricard, Gulttès MM. Aimé Clariond, J. Ferréol, Léo Peltier, fautet, de Guy. Mise en scène de Lugnê-Poe. TH. TRISTAN-BERNARD lEx-Thifitr» Albert /"&gt; 64, rue du Rocher. — Laborde 21-49 Direction : Irênée Mauget 21 heures — QUE LE MONDE Meit PETIT 1 comédie en trots actes, de M. Trletan Bernard. DUtributton par ordre d'entrée en tetne MM. UlIdêl. Saturnin; Leeleur, Marltlet; Mlle Jane Marny Bérengire; M Claude Dauphin, Joés- ": Mme tflta MalhN. Mil' de Tartre; M Hachel, le Portier ; Mlle Violaine Barry, Eva ; M. Henri Roget, Badoureau ; Mme Olga Nlza, Mme Bapri8la; Mlle Keut. Mlle Marie; M Hefneck, le Midtre d'hôtel; A. Georges Rapp. Saint Binon. Jeudis et samedis, à 17 heures : LE SCEAU DU SECRET; UN MYSTERE SANS IMPORTANCE; LA PARTIE DE BRIDGE. Dimanche. 15 h.: QUE LE MOftDE EST PETIT ! TH. DES ARTS ~5 Me, bout. des natinolloo. - Woomm 86-03 Directeur: Rodolphe Darzens RèPrésentations de la Compagnie Pttotff 20 h. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 tableaux de Paul VIalar. Mise en arène et décors de Pltoëff. MM. Pltoëff, Choie. Rob.-Arnoux, uthurle. Alfred Penay, Vial. Louis Salou, Rolîln. A Tronssel. Watelet. R Uagand, Vaissade. Valbert Hey, Vedo. ÀnrtrA Fr&rp Jnvr.htirA. Mmes Ludmilla Pltoëff, la Mire. Marie Kaltt. Mme Vatttade. M. Larsey, Pépée. A Relchen. Mme Henry. Eve Casalls, Hélène. MM. Jean Hort, Christian Gérard, ¡Jean Rlveyre. Henry Gaultier, Claudius La Roussarle, Heniry Gaultier, .Tea', Rlveyre. Christian Gérard. Serge Laroche, Raymond. Lemalre, Seige Laroque, xxx, Serge Laroqiie. Christian Gérard, André Frère. Henry Gaultier. Jean Rlvevre, Jean Hort, Jean Rlveyre. Mmes Genla Darno, Melly, MirIam, Alice Ret. cben, Ltllan Marnande. MirIam. TH. DE L'ATELIER Place Dancourt. — Téléphone! Nora 48 24 ai heures. - « MUSSE. OU L'ECOLE DE L'HYPOCRISIE, pièce en quatre actes, de M. Jules Romains. MM Charles Dullln, Musse; Julien Bertheau, Petitsigne; Duard fils, Le pape ; Michel UUlan, Fia hertow; François Vlhert, le Président; Lucien Ar naud, le Pasteur; Robert Hogar, l'Evêque, Etienne Decroux, Dr Ventrielin; Leilrazal, I)t Arbousee; Do minique, le Rapporteur; Edmond OellllclJamp. Uftu teur de l'Agence; Etienne Decroux. M Lion; Mar cel d'Orval. M. Emile; Duard fils. M. Alfred; Mar co Behar, le Contrôleur; Daniel Gilbert. la Gen darme ; Athanastou, un Garçon ; Mmes Rouwet. Mme Jean Musse; Gabrlelle Fontan, Mme Ythar ragui ; Parker. Mrs. Whlcknclr: Marcelle Charles Dullln. Urne Laure: Madeleine Tambour. la Bonn»; mariAha PlfI'!1rf1 ln ttnnnp titi Président TH. DEJAZET 41, boulevard du Temple. — Archives 16-60 Directrice : Mme Vve Georges Bolle 20 b. 30 — MUMUCHE CREVE LE PLAFOND. vaudeville en trots actes, de M..-odré Mouézy-Eon. MM. P Uarteutt, Mumuche. A Therval Grignol Bernard. Foreau !tU",.. Norman, P de la Nièvre. U Oeepam. le Général. Monténl Or Brandon. P Mestre. VldfJuhan. B Lacourt. Plciioute. R Lenglet. Bahitmar. Mme M II/llnla, Simone. a Brugette, Gabrlelle. O. Roeny, des Bonbonne». B Noël, Gyraldose. R. Dorvy, Marcelle L Lorelle, Luceite. MM. de l.anaut, Serg Bercy. J. M. Nolset, le Préfet. On eotnmencera t'sr : TOUT oi POUit MIEN A TOCAR VILLE, ao acte de M. A. Mouelty Eon, avec mies Andrée Dorcy, Suranné Lucenay et M. O. Lanaut. TH. MONTPARNASSE (Compagnie Gaston tiaty) SI. rue d' la Gatti. — 'N!.: Danton 69 80 20 h 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Ohoudard-Desforges. Mise en scène, décors et costumes de Gaston Baty. D/trtbvtion dan, l'ordre d'entrée en seine 8 Legris, d A nlèrea L. Duvelleroy, d'Oliban. Coutan-Lambert, Mme Legra». J. Pérez. Pétrouille. Le Gouyros, St-Ftrmin. uouklng, U Poitillon Demara, Isld. d'Orbe. Y. Duhols, Joséphine d'Oliban Talmes, Commissionnaire. L Nat, d'Orbe. TERBAIN VAGUE, trots actes de Jean-Victor Pollerln. Mise en scène de Gaston Baty. Décors de Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vltray, A. Légère. Doukilli, un Courtier. M Bebe, Duroc Lucien Nat, Brown Jamois, Louise Lefèvre. Le Guyros Delaisi. Grazla, Petit Garçon. Colas, Mr Raison. 1 Pérez, Tante Raison. A Talmes, Claude. Ouvelleroy, Lucien. fille, MadeLeine Y Duhnls, Suzanne. Douklng, le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 21, rue du Vieux-Colombier. — Littri 67-87 iCompagnie du Qumiet 21 heures. — NOE, pièce en' cinq actes, d'André Obey. MM. Boverlo, Not. J Villard, Sem, A. Maistre, Cham. J Dasté" Japhet, P. Adler, l'Ours. J Saran, le Lion. P. Assy, le Singe. SaInt-Denis, l'Eléphant. Saint-Denis, l'Homme. Mmes 8. Bine. la Maman. M.-M. Gautier StUa. M. Cavadaskl, Noéma. M.-H. Dasté, Ada M. H.-Dasté, la Vache. S. Maistre, l'Agneau. M.-M. Gautier, le Loup. M Herlin. le Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, rue dt i'Etoile. — tél.: Carnot 36-82 Direction : Marie Vaisamaki si heures. — 6POBT, comédie en trois actes, de Msirtclulnc "!nllA-'' na :I..ollhab. MM. ---Maurice Lagtenee, ,'C"r, Tavernler Hubert Prélltr. Georogé Ohatenau Mines Raciloi Uerendt. Andrée Chatenay. Simonne Baret. une Jeune Femms, Dimanche t matlDéI 8 la neures VVVVVVVVWVVVVVt/VVVVVWVVVVVVVVVVVVVV STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13, ao. ontaigne — tilyteet 72 48, 46. 44. 40 20 N. 46. — LE CHANT Il'' UEUUKAU. comédie en deux actes de oCqQrlo It Maria Martioes SERRA. Traduction de MM. bueckert et ASadauI. DUtributton par ardre d'entrée rn eeint M. Haymono Daroiei, tt Poète; HUM Bayinonde Soeur Marcelle; Uina balbieri. Mère supérieure, JANE Lory, Mire vieultoi Heieua MaDlOU, ëoeur Jeanne de 10 Croix, Edltb Manceli, Maître»»» d.. ivotto,,&; Gor'nalne Albert. Hmut Inès ; Buzanne Veraeuli, sœur tiagiarlo. Marie Vaiti^-6, - ut tout 1ère : ti. Uoiais, tt commi»»wimal&gt;e , - Mlle Madeleine Vaibtun. Soeur Murl,-Je.",; M. Matblllon, le Médecin; Mlle Suzanne LleiOCtlII!. 7b.trfse, M. LIENT Fleur. 4N»ON4O. IL FAUT QU UNE CAGE., pièce M M acte, dé M Bena Bruyez Mllt Madeleine Vaibrnn, U a de h in» ; m. ^908- Fleur. Michel. TH. DES DEUX-ANES (Direction i Uoger • atttuii 100, out. de CUohli. - fi',' Mareaaet 10-88 Le tantaisiete uouiuei et tee onausuuuiere Jean Bleui, uao enartey. uufii, ILUstue AU piano : la eoinpositeur U. Matle. Ali BOMHEUB OCN ANE8 Bevue du mm Jean Hieui ei ticiotgee Merry Jouée par: Miles Gaby Benda, Yvonne tJlrcu. Faaoy Lancret, Benée Viala. Marianne Cantrelle, M MM. Maurice Porterai. Goupil. Max Uégnler et les îuteuru MOULIN DE LA CHANSON .Direction : Uoger Ferréol) 43, bout de Clichy. — Tél.: irinitê 69 67 Tous lea soirs, & 21 h. 30 : Maurlcet. Claire Fraucotiay, Max Régnier, Jean maugier, Troll" Io (Jans iotjte muvréo C'EST LIWü EBVCISSE j Ittevull de la Caricature» de Géo charley et Valeutiu Tarault Jouée par ; Mmes Jeanne Fusiei eilr. Mad Lebergy, Renée Dennsy, Suz Ulaochet. Dlnab Gervyl. Irène Moitagne et Maud Glpay. MM. Mario, Maurice Puggi, Victor Valller, Eue. Wyi, avec «acques liurtnai et Géo Chârley. Matinées : dlmanobes et fêtes, a 15 b. 30 TH. DE DIX-HEURES (Diiectlon i uoaet Ferréol) 86, tout, di Clichy. - "t'él,Mateadel 07-48 Les cuausuunleis Martini, uiafc Heii, Victor Vailler, Max Réghlér. le compoeiteui Paul Maye et Jun Bastia, ans leui'e œnsre» COMMa. VoW VlSMtï i&UD t tetne de Jeaa Mieux et lJeorgea Merry )&lt;ute uai : Maurlcet. Kelne Prévost, lialder, OI9û. Max Récnier. i&gt;sn Henry. Paul Mate et Jeàa Uieua Uoetnmee de Mme Ù. :a«tm Matin.. a 16 u 30, dtmtnebM « Mttt ELDORADO 4. boutétara tllraibnuro — Nord 42-17 20 h. 30. — LES DEGOUBDIS DE LA XI*. r TH. 1932 84, pIlle. Ditiftrt-RoehtrtaU. — Tél. t Danton 88 37 Direction t Gabriel Emme 21 heures. — LES COICLISOICS DE L'AIIE, úll acte par Nicolas Evreinoff Adaptation de L.-J. Prolx. Distribution par 'ordre d'entrée en scène MM. Loûgeplerre Professeur. Geay, It Moi rationntl. Berger, Moi émotionnel. Wills, Moi subconscient Lobgeplerre, Chef gare. Mmes Llmoztn, lr" Danseuse. NoOi, 2* Dansiuse. Méllnand, V Femme. Farel, 2* Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Bay-Roy. » L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes, par Henri Français, Distribution pdr ordre d'entrée en ,o'n, M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Méllnfcnd, Mlle Ronéo; MM. Jean Longeplerre, Pertuis; Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel, Mme Rabot; M. Jean Wills, Planquet; Mlle Ltcette Llmozln, Gaby; M. Jean Longeplerre, Massicot; Mlle Monique Mellnand, la Journaliste ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; M. Jean Wills, le Journaliste III Febril » ; Mlle Monique Méllnand. Mlle Françoise. Au deuxième acte : Les Figurants in rang. M. Jean Longepierre, Massicot (l'Aube) ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) ; Mlle Nadine Farel, le très jeune Auteur lie Matin) M. Baita, le Méridional (Parts Midi) ; bille Llcette LlmoMn. L'A lmée (le isoir) THEATRE VARIA (Direction ; Léo Berryer) 85, roe Fontaine &lt;9&lt;). — Triniti 10-34 RELÂCHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE.MUSI C.HALL.CIRQUE 41. avenue de Wagram. — Til.t Wagram "0 68 Un spectacle de Parla dans le plus parisien des Muslo-Balla r. HABBY PILCEB présente et danse aveo Mlle PARIS 1931 VIVIANE HOBTMANS élus Mlle PARIS le 13 janvier 1931 par le Grand Comité de Paris Pour la première fais en France : MERIAN'S DOGS le plus original numéro d'Amérique 20 Attractions LE PALACE MUSIC-HALLTHEATBE 2, Faubourg-Montmarte. — Provence 44-37 Direction : O. Dufrenne et H. Varna M. Manuel GonzaleB. directeur du Théâtre Porteno de Buenos-Aires, présente : La grande fantaisiste sud-américaine GLORIA GUZMAN La célèbre chanteuse typique créole SOFIA BOZAN dans la dernière production sud-américaine en deux actes et 30 tableaux : LA REVUE ARGENTINE de MM. Manuel Rumero et Bayon Herrera Avec Alfredo Camlnas, Marc Caplan, Severo Fernandez, Pedro Quartucci, Bamon Espeche, Roberto Blanco, ies 16 Beautés créoles, les danseuses Aida Olivier, Elena Bozan, la vénus créole May Lou, Pépita Cantero, Ricardo Bordon Maria Ester Gamas, l'orchestre brésilien de Carlito, des 10 Bandonéons Los Chingolos 10 Guitaristes de Urquito, Orchestre symphonique d'Audiet, et le jazz de Curti. Les danseuses créoles Kent et Bérénice le tango des Pampas Hermanos Daresco, les danseurs OJinsky et Badian, Je fantaisiste parisien Jean Sablon et le cominiiP Pa.I.i.iî CASINO DE PARIS 16, rue de Cllchll. — 'l'Ill.: Central 86-38 MM. Dutrenne et Varna présentent: la célèbre étoile imtinationale JOSEPHINE liAKEU dans ia revue nouvelle 1 80 a. fO. — i'AUlS WU) «EMUE production 1930 1931 d'ilentl Varna et Eart Lesiie, eu 2 ketes. 60 tableaux d'ilenrt Varna, Léo Le lièvre, Sari Leslle, avec les célèbres danseurs Stone Vernon and Co Miss Florence Dandy Adrien La my. Marguerite PertJey ; pour la première fols, -8 formidable attraction dee Flylng Banvard. The lea Jack sou Utrll, la pantomime anglaise t'he Mackwey ; Florence Star, 'a plue uue des danseuse*. Colette Andrls, Dlune Loyai et ses pigeons 80hla Napler IIka, Joe Ales, Jean trace. Jolio Alvaret. Kirl Bouché. Bei kl, Jaen Honert. Sonnys, Rogel Danu. Colette Régis et Locette Daval, aveo le French Cancan de Tabariu, les oallerltlett de Bigiareln, la troupe russj ttabenlOCk. les célèbres patineurs pui glace The Boomgarden. le transformiste Mortonn. l'énlgmatlque Macclo, avec l'élégant fantaisiste Lmrisien .Pierre M-jver Mflodlo ,'au ds It Mahlsnx FOLIES-MARIGNY Avenui MarlDnu. — Elytée» 06. 90 ao b. 45 — FoLiES DE l'AUIB, revue en deoj actes et 40 tableaux, de M Saint Grenier. MM. Saint Granter, Boucot ; Miss Drena Beach Mlle Nina Myial, es danseurs Horam Myrtlll el Sacha Lyo and partners, le tria Whlri VVinds MM. Carpentlcr, Robert Dartbez ; Mlles Diana. Uo rlane, Maguy Debou. Nllda Duplessls, Maguy I.il baulti MM Rauzena, Meret, les Ti fwurence Tlllei Stars, les 16 Merrv Gtrls, tes le Merry Hoyt. etc., etc. et Mlle Marguerite l bert et M. Robert Burnier. L'orchestre, le c Symphonie JaZz 8, soue la direction de M. Fred Mêlé TH. DE LA CARICATURE Direction : Simone Ailbert 43, l'a Montmartre. — Tél., Provence 87-82 Tous les soirs, à 20 h. 45 1 PEliCIllCOT FRANCE MARTIS et son partenaire U EN RI DUMONT MONA PAIVA - FALLUT — PIERRE DAC Musette FIGARO, R. DANCOURT, P. Cil AU BEI LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 aoectateura CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Sainte Anne — Tél. : Richelieu 97-86 Tous Les Jours, de 23 b. fi 3 h. du matin : Au programme: le chansonnier Maurlcet, la tan. taisiste SUzanne Dehelly, la danseuse Rahna, Olga Galitch-Blàndrès et le chanteur Plzella. ZIG-ZAG Cabaret-Music-Hall — 14, boul. Haustmann Téléphone: Provence 72-23 Du 5 au 19 février : De 17 à 19 heures et de 22 heures à minuit PIZANI, directeur, présente : URBAN LOUtS ET SILVIA ISABELLE FUSiEB 3T WEBER TRIO NAHÔEL, Y. UUILLbT JEAN YBANO FBED, CABDONI-GEO, UAHHlGOUX. JEAN MARSAC. LILl' VU VERNEUIL CONCERT-MAYOL 16. rue de l'tiehiquter. — Provtnct 88-88 80 u. 46. - U SONORE, revue de MM. M. farna. Léo Lel lèvre et Mac Jatt. Kl il de Montparnasse, Tonton de Montmartre. Jarol. - Paulette Frbolt. Les sœurs Guy. Betty -0601. THEATRE DE L'HUMOUR 42. rue Fontaine. — f«.&lt; Trinité 63 61 Direction t Bobert Gallois Tout lea Mtfe. à aa neures, tés cnansonnlera Sent Dorln. Paul Oolllne et NOêl Noël eu exclusivité et le compositeur André Renaud aveo le dlal. pateur Georges Gros. BIEN JOUE, revue en on aote. de M. Beoâ Dorln. MM. Benrl Bradlay, Léonce Corne, Delphin Mlles Alice Méta, Andrée Nicolle, Mado Mailly, A. Mamy. et lee chansonniers. CIRQUE D'HIVER Place Pittaetoup. - t il. : U Ou tut Le 12-26 Pour la première fols en France : Le plus original; le plus Joyeux, le meilleur des jazz, la bande oeinig ue EL J3MPA8TBE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux ciowns Dario. Et pour la première fols en Franoe : La plus émouvante attraction de tons les temps: THE 4 WALLENDA qui viennent de faire courir tout Londres 8 l'Olympia CIRQUE MEDRANO H_-- ea, bout. ttochechouart — - 14.. Trudaine 88-78 Troisième et Irrévocablement dernière quinzaine de G BOCK et un tout nouveau programme LES 5 ALEXIM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs BROWN et LAIIABT W ALLEN UA et ses phoques dressés Les FREIJIANI, acrobates à cheval Les clowns ANTONET et BEBY CINÉMAS .1 ASNIEAES ALHAMBRA-PATHE 10, Place iiti'itiH Adt\ I EHBt Colette Darreull, André Roanne, Alice Tlssot, Henri poupon, Nltta-Jo. Alibert, Jean- nine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Parle (film parlé j français). CLICHY-CASINO-PATHE 55. mtuleittii 'fin jour»* - ''I.ICHt Conrad Veldt, dans Terre dans Femmes {superproduction dramatique). - BOULOGNE PA THE-CINEMA-PALACE 36, boutetatd Jean Jaurès — tloiiLOUNE H&gt; (,,¡tfrl \'jlI,' 01 Qfi Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tls. sot, Henri Poupon. Nitta-Jo. Alibert, Jeannine Merrey, Marguerite Morôno, Paul OHvier. dans Cendrillon de parie (film parlé français). COLOMBES-PATHE I, tut (&lt;&lt;•»(. l'Di "M/I/-.Î. - fil.: 120 Jean Toulout. Jean Marchât. Gahy Basset. Mme Barbier-Krauss. dans Le Poignard ma lais (filin parié, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard), - Cinémas * LES T h~ tATR1E~s, PATHE, ok f. rki MARIVAUX-PATHE 15» 1&gt;0UltV(lt&lt;l des Italiens - LOUVre 08-99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel vibert, van Daële et Léon Bélières. dans Le Mystère de la Ohambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29, boulevard des Italiens — Centrât 68 O? Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim Summervllle et John Wray, dans A l'Ouest, rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Mliestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). MAX-LINDER-PATHE 24, boulevard PoisBonniètt Janine Guise, Roger Tréville et Maxudian. dans Nuits de Venise (grande comédie musicale et parlante). OMNIA-PATUE Léon Mathot, dans La Maison de La PI6 ohe (film parlé), avec Alke Field, Gaston Dupray, Anabeila, Jeanne Brindeau, Nadia Debory. Desfontaines, re Garcins, Roberé Casa et Maxudian. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Restiuli. leurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). LUTETIA-PATHE Saint-Granier et Marguerite Moréno, dans chérie (film parlé français). ROYAL-PATHE 37, avenue de Wagram — Carnot 12-72 Marie Bell, Jean Angelo, Gabriel Gabrio, dans L'Homme qui ssassina (film parlé français, d'après le roman de Claude Farère). DEMOURS-PATHE 7. rue Oernourt — Waornrr 77 66 Harold Lloyd, dans soc premier film soaore. Quel Phénomène, avec Barbara Kent. IdOZART-PATHE 51. rue d'Au'eutl — Auteuil 09-79 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignar.. ma ials (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tris tan Bernard) ROCHECHOUART-PATHE 6b. rue Hochechouurt - Trudaino 14 38 Jean Toulaut, Jean Marchat. Gaby Basset Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma lais (film p-rlé tiré d'une nouvelle de Tris tan Bernard). L'ERMITAGE-TH.-PATHE-NATAN 72. ail des t'hnmvs Elusées — 7'tl. 1 Elysée» 15 71 Lewis Ayres, Louis Wolheim, Slim Sum merville, John Wray. dans A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée pai Lewis Mliestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT,-HUG ù-TH.-PA THE-NA TAN 68. tue Saint Didier — PaUli 49 76 Thomy Bourdelle, RamL Tahé, dans Caïn (aventure des mers exotiques. Film réalisa par Léon Poirier, dans l'île de Nossi-Bé). LYON-PATHE 13, rue le l'm.. - rthlerot 01-69 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. tais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). 8, ,,"er¡ue ri, mtehu - lIlureatlet 23 49 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parle tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). METROPOLE-PATHE Î6. ar,nue de Saint duen - Mar cuite t 26-84 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans L, Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LOUXOK-PATHE 170. boule vu. de Magenta — Trudaine 38,68 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). EXCELSIOR-PATHE 23. ICuQfiite v'J'n — l'ét. - « ord 75 40 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film parte et chanté, réalisé par René Hervil). CAPITOLE-PATHE 6. rue de tr* Chanel le. — Nord 37 80 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film arlé et chanté, réalisé par René HervH), BELLEVILLE-PATHE 25 rue de Beilevlilt. — Nord 64 05 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Bette Garoe (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jou iano et Georges Martel. FEERIQUE-PATHE 146, rue de Bellerille — Mtiitlmoiitant 66 21 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. LECÕURBE-PATHE 1 16. ru.. 14t&gt;fiouthe - Vél vnugtratd ù* bb Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle C..roe (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. RECAMÏER-PATIIE 3. rue iUcamiet — TH Llttré 18-49 Albert Préjean, Polla Illery Edmond Gréville- Bill-Bocket, Paul Ollivier, Gaston Modot, dans Sous es toits de Paris (film parlé et chanté). PALAIS DES GLACES 37i rue du fihnurQ du Temple — Nota 49-96 Victor Boucher, dans La Douceur d'ai. mer (film parle et chanté, réalisé par René Hervil). MAIXE-PATHE 90, M du Main» — ta tnoalidet « D Gina Mânes. Gabriel Gabrio. dans Une Bette Garce (Ulm parlé), avec Simone Genevois, Gil Claiy, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. PALAIS-MONTPARNASSE tt, rut d Odttea — Til.t Dan ion 66 18 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Beige Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BARBES-PALACE 84, ttouieram Uarbés - Tel 55 6b Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme. Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film pari?, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). MAGIQUE-CONVENTION 800. '»• de tù "n""e,,"m, — Vauolrard 20-32 Olaf F'ord, Mary Serta et Mme Gradels, dans Le Désir (d'après le roman de Jean Pommerol. « Un Fruit n et puis « un autre Fruit », réalisé par A. Durée. SAINT-MARCEL-PATHE 67, tu# - 'l"t.' ** ! — Tél &gt; Gnhtims 09-37 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film parlé, tire d'une nouvelle de Tristan Bernard). --- SEVRES-PATHE 80 01. ""!. d. Ntrrei — Til uégur 63 88 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Bette Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CINEMA-PATHE 97, ttgtiue d'O'ifinrtt - *}nh*itnè 78 De Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CLICHY-OL YMPIA-P * THE 1. tue &lt;le '"«Ion. "Iji'lit — Marcaaet 09 32 Colette Darfeuil. André Roanne Alice Tissot, Henri Poupon, Kitta-Jo Alibert, Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). AOFEHVILMERS KURSAAL-PATHE lié. ttI, If, la ""f..rJI!C¡IJI, 4 IlUt.HVtLLIBRO 4 itnhtine * rti 34 * Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo, Alibert, Jeannine Merrey. Marguerite Moréno, Pau' Oli. vler, dans Oertdrillon de Paris (film parlé français). BOULOGNE KUR3AAL-PATHE 131 M9. avenue d. w Heine, BOULOGNE Tél. : tiotitar 06 47 Noël-Noël, Bach, dans Lâ Prison en folle (film parte français), avec, Yvonne Netter. Suzanne Deheily, André Nicolle. Pré fils et Helen Hallier. Il.1' t. "11' lU. Il PARAMOUNT Angle du bout. des Capucines et Chaussée d'An tin ,~t Monte-Carlo, avec Jeanette Mac Donald et Jack Buchanan. OLYMPIA • 28. boulevard des Capucine. Actualités parlées Fox-Movietone ; Dessin animé sonore. Sur la scène : une production de Louis Lemarchand, Un Coup d'éventail. Grand film André Baugé, dans La Ronde des heures. MADELEINE-CINEMA Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tibbett. CAPUCINES 8oia, avec Damia. COLISEE 38, av. dt. Champs-Elysées — Elyséee 29-46 Actualités parlées; Dessin animé sonore. Les Pigeons voyageurs (documentaire sonore). Ah ces maris (film comique), avec Laurel et Hardy. Grand film de Luis Tren- ker, Boris de Fast et Betty Bird : Fontaine sacrée. LE RIALTO 7, Faubourg Poissonnière La Féerie du Jazz. CINEMA DU PANTHEON 13. rue Victor-Cousin 6*1. — Tél.: Odéon 15 04 Fireprof. avec Lupino Lane (comédie en anglais) ; Honeymoon Zeppelin (comédie Mack Sennett); et Douglas Fairbanks et Mary Pickford, dans Taming ot the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA 20. houleva'd Ifochechouart Ita Rina. dans Tonischka. Sur scène t Monty, diseur fantaisiste; Trio Horlick, danseurs. Tous les jours : matinée à 14 h. 30. CARILLON , 30; boulevard Bonne Nouvelle. - Bergère 69-80 Un film sur l'éducation des jeunes gens; un comique, As du Volant, avec Monty Bank; et Chariot, dans Chariot marin. LE CORSO-OPERA 27 boulevird "ea 1 tolfena - Le Cirque, avec Cliarlie Chaplin. LES URSULINES 10, rue ae. ursuignes. — -él. : Danton 8169 L'Ang.'s oieu. avec EmU Jannings et Marlène Dietrich. ROXY 65. rve liocheAhouart La Douceur d'a:mer, avec Victor Boucher et Renée Devillers. Attractions. FOLIES-DRAMATIQUES Lapez, le bandit. LES MIRACLES 21 heures : La Patrouilla de l'aube. CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 - 22°, réalisé par René Ginet, commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks junior. CINEMAS GAUMDNT- FRANCO-FILM-AU BERT AUBERT-PALACE 24, boulevard dn* 'nli",,'- — t'rorence 84-64 Quatre de l'Infanterie (d'iprès le roman de Ernst Johannsen). CAME O-PALACE 52. toautevQtn "PA 'mhen». — Provence bb-62 Le Réveil d'une race. ELECTRIC-AUBERT-PALACE b. boulevard tle, Hallen. — (iutenbero 63 08 Pola Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 61, &lt;-u* de /JOllOI — rei • Central 81-07 Saint-GI-anier et Marguerite Moreno. dans Chérie. Actualités pari. L'Ennemi silencieux. ---. ---- -- GAUMONT-THEATRE 7 L'Ennemi silencieux. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56. hoiiteraril HOchecht - *éi Nom b2 Mary Pickford, dans Coquette. Actualités parlées. Troika, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. --.. TIVOLI-CINEMA-AUBEBT 14, rue 1* 'n f&gt;ou*rftè~ - l'e ?6 44 Mary Pickford. dans Coquette. Actualités parlées. Troika, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schiettow. CINEMA-SAINT-P A UL-AUBERT J* fa- Saint A nfr.ïHç "rl1,nt'II 07 dl Mary Pickford. dar: Coquette. Actualités parlées. Troïka, avec Olgc Tchekova et H.-Q. Schlettow. MONTROUGE-PALACE-AUBERT 1 ti 'îveuue d'Orlfinhts — (;oh~n,. 61 16 Mary Pickford, dans Coquette. Actualités pariées. Troïka, avec Olga "Yhekova et H.-Q. Selilettow, V OLTAIRE-P AL ACE-AUBERT 9b. 't, (le «u Horiueite Roquette no 10 Actualités parlées. Wallace Beëry. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GAMBETTA-PALACE-AUEERT f) »■*&lt;« HeUfTnm 1 - I.j Hoavette âl 7iJ Actuali és parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GRAND CINEMA AUBERT 55 iiei'U lintqi.el - tél.: Won» «a 16 Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Lojise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Sairit-Granier, Marguerite Moreno et Fernand Gravey, dans Chérie. SPLEN DID-CINEMA 60. avenu' -t '■ "'HI. l'trquet - Ségur 60-03 Actualités parlées. André Muguet, dans Le Spectre vert. CONVENTION-AUBERT 'H. r. 4 dm l.huttier - VauQirord 42 2? ActualitéS parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiante de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno 3t Fernand Gravey. dans Chérie. REGINA-PALACE-AUBERT »15. ru* it eMrifiv — leittr* 5P Actualités -arlécs, Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans C'icrie. - - --GRENELLE-PALACE-AUBERT 141. ivenot :.,nll. ;l.oln — «s«ru» 01 63 Actualités parlées. André Luguet. dans La spectre vert. PARAD j-PALACE-AUBERT 42, rue '1. fieflevtlt* Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. MARCADET-PALACE-AUBERT 110. rue Wt/'ctitiet - loi M'itcudei k'è &gt;1 Mary Pickford, dans Coquette. Actualités parlées. Troïka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. - v ** m *i*4e4r4c#4r£4c*j|r4i«|r je « 4c 4cj|c PALAIS DES FETES 5. rue "., (/",. 1 'Mu,. bl 39 Rez-de-chaussée Images d'Afrique ; La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher "1, Renée Devillers. Premier étage Une Femme a mehti, avec Louise Lairan. ge, Paul Capellani et Boucot. EDEN DE VINCENNES Tarakanova, avec Edith Jehanne, Olaf Fjord et Klein Rogge. DANTON-PALACE L'Amazone des mers, avec Anna Wilson» Quand nous étions deux, avec Alice Roberte, André Roanne et Suzy Pierson. MON" E-PALACE 4. rut 1 ono' L'Amazone des mers, avec Anna Wilson; Quand nous étions deux, avec Alice Roberte, André Roanne et Suzy Pierson. ORNANO Le Rêve immolé, avec Nancy Caroll, Gary cooper et Paul Lucas: Te te sa vie, avec Marcelle Chantai, F. Fabri et Elmire Vautier. MENIL-PALACE .^is. fus 1» M 1 Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Bouclier, Renée Levillers et Henri Bosc. * COCORICO images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher, Renée Deviliers et Henri Bosc. MAG!'C - LES LILAS Monte là-dcjsus, aveC Harold Lloyd; Le Spectre vert, avec André Luguet. SPLENDi.j - CHOISY-LE-ROI Valse amoureuse, avec Tvor Novello et Evelyne Holt; Le Spectre vert, pvec A. Luguet. Le (timnt : Jean A bout., imp. S.B..L..A., 61. rue Saint Ueoccu. fftrla .ea¡: CINE-COMŒDIA ., JEAN DE ROVERA Directeur. Le premier quotidien français du Cinéma Le cinéma a besoin d'auteurs qui écrivent directement pour lui, parce que c'est leur talent. .Et non pas d'auteurs qui font du théâtre un laboratoire pour de futurs films parlés. rI ean Toulont, dans une scène du Poignard malais, le film. de Roger Goupillère, qui passe actuellement avec succès dans le circuit Pathé-Natan. Le théâtre ne sera jamais le laboratoire du cinéma Nous avons récemment annoncé les premiers qu'une société américaine ouvrirait bientôt, à New-York, une salle de spectacle spécialement destinée à essayer les œuvres dramatiques dont cette même société songe à faire des films. Depuis une semaine, cette nouvelle a reçu d'unanimes approbations er d'aucuns n'y voient rien de moins qu'un signe de rapprochement entre le théâtre et le cinéma. Pour nous, nous restons inquiet sur les conséquences d'un tel projet. Si séduisant qu'il soit dans ses dehors, il est un danger pour le théâtre et pour le cinéma, une erreur d'industriels qui, sans sous-estimer certaines valeurs, leur vouent une sympathie. cruelle. Le son et la parole n'ont pas détourné de sa voie naturelle le cinéma qui vit par les images, dont toute la puissance créatrice est dans les images. Les bons sujets sont ceux que l'on traite par images, directement pour le cinéma. Le théâtre, lui, n'a rien à gagner dans cette soumission à l'écran. « Faire cinéma », « écrire cinéma », ces vocables abusifs sont vides de sens. Les auteurs qui, en composant une pièce dramatique, penseront au découpage cinématographique, feront une mauvaise pièce et un mauvais film. Le théâtre et le cinéma ont intérêt à ne pas se rapprocher, à ne pas mêler leurs valeur réciproques. Leur vie est sur des plans différents. Leur nature s'oppose à des collaborations que l'expérience démontre déficitaires. Jamais le théâtre ne sera un laboratoire pour le cinéma. Ce laboratoire est dans l'esprit d'invention des auteurs Qui écrivent des films parce que leurs idées et leurs goûts s'accommodent mieux de l'écran que de la scène. Le cinéma n'a pas de passé. C'est un art tout neuf et ses serviteurs souvent désespèrent d'arriver à tel ou tel but proposé. Mais toute création s'accompagne de doute et les difficultés de l'art cinématographique ne doivent pas le pousser à chercher son expérience dans celle du théâtre; A chacun son domaine. J.-P. L. Les exclusivités des « Artistes Associés » à Paris Depuis le'6 février, deux grandes productions United Artists passent en exclusivité dans deux salles spécialisées de Paris. To'ut d'abord la version originale, parlée en anglais de La Mégère apprivoisée, adaptée de la comédie de Shakespeare et réalisée par Sam Taylor, avec -Mary Pickford et Douglas Fairfaanks dans les' rôles de Kate et de Petruchio. C'est le cinéma du Panthéon qui l'a inscrite à son programme. .Le deuxième film des Artistes AssoCié's, qui passe à' Paris dans sa version originale est One Romantic Nighls adapté de la comédie de Molnar Le Cygne, et dont Lillian Gish, entourée de Conrad Nagel, Marie Dressler et Rod La Rocque, est la vedette. Ce. film passe au Studio des Arriculteurs. - • - Avant-hier, une salle des boulevards, 1 Electric-Palace, a donné' une grande production chantée de Radio Pictures distribuée par les Artistes • .Associés. C'est Quand Vamour appelle, avec Bebe Daniels, entourée de Lloyd - Hughes et Montague Love. Enfin, on annor^: au Studio Diamant de What a TVirlow! » (Quelle Veuve) avec Gloria Swanson. Cette comédie très moderne sera donnée dans sa version originale parlée en anglais. Parmi les prochaines exclusivités United Artists à Paris, on peut dès à présent citer: H cil Harbor (Sous iè jI ciel des Tropiques^ Horaire des grands films dans les cinémas permanenta PARAMOUNT I Monte Ca: :.J. passe à 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; 16 h. 30 ; 18 h. 50 ; 20 h. 45 ; 23 h. 5 ; 1 heure. OLYMPIA La Ronde des Heures - passe à 9 h. 57 ; 11 h. 56 ; 14 h. 7 ; 16 h. 37 ; 19 h. 7 ; 21 h. 7 ; 23 h. 57. MAPELEINE .'Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. '37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48.' AUBERT-PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45: 12 h. 45 : 15 h, 45 ; • 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL Î A l'Ouest ■ rien de nouveau passe à 14 h: : 16 h. 45 ; 19 h. 10 ; 22 h. CAMEO : Le Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES - L'Ange bleu passe à 20 h. 30 : Version française 22 h. 45 : version Intégrale (allemande). MIRACLES La Patrouille de'l'aubé 14 h. ; 16 h. 45 ; 21 h. IE JOUBHÂL OSSO - OUOTIDIPM ClMÊriATOGDADHJQUE PRIV6* ~ï% Av1 aes Champs eiysees» PARIS, - MI DEUXIEME ANNEE. — No 162. SAMEDI 14 FEVRIER 1931. SUR LES BOULEVARDS lu Le Mystère de la Chambre - Jaune » Le Mystère de la Chambre jaune, le beau film de Marcei L'Herbier, commence sa. deuxième semaine d'exclusivité au tMarivaux. Le succès de cette production -Osso ne se ralentit point, au contraire, et le public vient toujours aussi nombreux applaudir Huguette ex-Duflos, Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Daële. Léon Bélières. Alexandre Ryder qui termine .actuellement Un soir au front. Les deux enquêteurs .L'affaire Méphisto sera certainement bien instruite, car. ce n'est pas les enquêteurs qui manquent, parmi ceux-ci, deux se détachent très nettement le policier Mirai et Fortune Bidçn. Un professionnel, un amateur, mais, deux bons amis, et c'est=sou vent grâce aux informations de -- l'un que l'autte peut suivre telle ou telle piste, er inversement, et cela nous vau* des scènes tantôt tragiques, tantôt amusantes, - 1 Gil Roland Jeune, élégant, sportif, qualités indispensables à. tout interprète cinégraphique et que possède Gil Ro'and. Parmi les nombreux films qu'il a interprétés,. Gil Roland se fit particulièrement remarquer dans La Possession, que réalisa Léonce Perret, et nou's le reverrons dans Méphisto, le grand ciné-roman d'Arthur Bernède, qu'Henri Debain, avec la collaboration de Nick Winter, réalise actuellement sous la direction de René Navarre pour les Films Osso. Dans Méphisto, Gil Roland interprête le rôle d'Arbel, rôle qui lui permettra de mettre en valeur ses dons et qualités d'excellent artiste. L'ECRAN FAIT L'OPINION Notre Revue des Actualités C'est un brillant numéro que l'Eclair-Journal nous offre cette semaine. Que d'efforts conjugués en vue d'une réussite que la nouveauté des images parlées rend si difficile! Il faut imaginer, combiner, chercher sans autre secours que ceux d'une expérience à venir. Aussi est-ce avec joie que sont salués les meilleurs essais. Celui-ci contient d'abord une symphonie « en blanc et noir » des sports d'hiver. Il s'agit moins de nous montrer tel ou tel sport, pratiqué à tel ou tel endroit, que d'harmoniser une synthèse du sport et de la neige. Des tableaux de neige vaporeux comme des Corot préludent à cette synthèse, images de douceur que nous retrouverons à la firi de ce court métrage, soutenues par des phrases de Debussy. Calme et IBeauté. Mais la synthèse vibre, tourbillonne, faisant alterner toutes les façons de glisser sur la neige, de jouer avec elle, de la survoler dans une aviette, d'évoluer seul ou en groupe. Evocation de la Pavlova. Voici le symbole avant l'image : des cygnes au fil d'une eau. dormante. L'image suit de la Pavlova quittant le plateau après une soirée triomphale. Le symbole et l'image s'unissent en nous au souvenir de la belle artiste. Même façon de présenter le carnaval à Nice. Symboliquement des masques s'agitent, tournent, galerie grimaçante sur quoi pleuvent les serpentins et les confetti. Après quoi paraît le Carnaval : ceux qui s'amusent, ceux qui amusent les àutres; toute une foule dan- sante autour des chars. Cette vision féerique se termine sur deux masques, un - blanc, puis un noir et la lumière se meurt sur les yeux globuleux du masque noir. Un petit sketch nous explique pourquoi Mademoiselle Paris a des ennuis avec le comité qui lui a décerné ce titre. Elle est charmante et bien jolie, notre gracieuse reine. — Mais voilà, dit-elle, je suis de Roubaix. Est-ce une tare? M. Gaston Doumergue est bien d'AiguesVives! M. Chiappe est Corse, lui! Er M. Jean de Castellane n'est-il pas Auvergnat?. On me reproche aussi d'avoir mis au monde une authentique Parisienne. Qui va me défendre? — Vénus, Mademoiselle, reine des reines de (Beauté, et qui a ellemême donné le jour à un beau bébé : l'Amour. Mademoiselle France, devenue Mademoiselle Europe, vient aussi se montrer. Elle est vraiment belle et son terrible accent n'arien à envier à celui de Raimu. M. Valentin Mandelstamm vient à Paris Après un séjour de deux ans à Hollywood, Valentin Mandelstamm, qui s'y trouve sous contrat avec Paramount, Metro-Goldwyn-Mayer et Fox, comme superviseur général pour les scénarios et la production de tous les films à « atmosphère » française, ou avec dialogue français, va rentrer à Paris pour y prendre quelques mois de vacances bien gagnées. Du premier coup d'oeil, il appert que Mademoiselle France ne fera pas de cinéma. Quant à Mademoiselle Paris, elle parait excellemment douée pour l'écran et peut-être. mais chut! c'est un secret. Il faut retenir son nom avec sympathie et faire confiance à ses qualités. Sous les souffles du blizzard les chutes du Niagara sont en partie gelées, mais elles croulent, sourdes rumeurs, entraînant le fracas des glaçons que multiplie l'écho. De belles photos. Le Zoo de Berlin a un nouveau pensionnaire, le « dugong » ou éléphant de mer. Une grosse bête qui ressemble à un phoque géant. Une bonne bête qui s'est laissé apprivoiser facilement et qui rampe avec délices vers les poissons que lui tend son gardien. En résumé, un attrayant spectacle. L'un des meilleurs que nous ayons vus au cinéma dans l'ordre journalistique. Voici prouve que la mise en page des .images parlées peut varier, n'être pas une brutale succession de faits On peut « habiller » les images et les renforcer, C'est un succès pour Pierre Bonardi. rédacteur en chef de l'EclairJournal. Pour son collaborateur technique Tordo — un de ceux dont on cite rarement les noms et qui travaillent pour notre plaisir avec talent — et pour Teissière dont la voix accompagne harmonieusement les images. Jean-Pierre LIAUSU. FRA DIAVOLO un film de Mario Bonnard Jacques Varenne Madeleine Bréville et Armand Bernard L'Etat donne des primes aux meilleurs films Mais c'est eh Italie. On sait quel soin le gouvernement du Duce apporte au développement de la production cinématographique italienne. Du fait de ta guerre et de la concurrence américaine, cette production était tombée à rien. L'avènement dù « parlé » a revigoré les espoirs italiens, mais une industrie a besoin de secours. Loin d'accabler le cinéma de taxes et surtaxes, le gouvernement italien, suivant en cela l'exemple du gouvernement allemand, vient d'approuver une- série de mesures destinées à favoriser l'essor du film italien par un système de primes accordées aux meilleurs films. Notre .gouvernement agirait sagement en imitant l'Italie e: l'Allemagne. Le cinéma est une force, il a sui les masses une influence grandissante. Un Etat moderne se doit d'y réfléchir. COURRIER M. Mery, l'ingénieur créateur du Camereclair, terminera ce mois-ci la construction de son nouvel appareil insonore avec magasin de 300 mètres de pellicule. En attendant, les ateliers viennent de. créer des boîtes insonores permettent d'utiliser les Camereclair avec magasins de 120 m-, qui permettent de conserver, pour les prises de vues sonores, toutes les particularités et avantages de l'ancien appareil muet. A l'heure actuelle en fait de nouveaux essais pour l'équipement des studios où on enregistre le son. Les installations les plus courantes sont celles qui comportent un revêtement en « celotex ». En utilisant une nouvelle matière le « barôc », sorte de mousse de verre, on a obtenu de très bons résultats. Cette substance cloisonnée dans de petits compartiments en bois, offre ■ les meilleures garanties contre l'incendie et possède d'excellentes propriétés d'amortissement du son. Deux studios Pathé-Natan, l'un rue Francceur, l'autre à Toinville, viennent d'être équipés en « haroc », Fra Diavolo, réalisation de Mario Bonnard. Ayant terminé le travail au .studio Pathé-Natan de Joinville, la troupe de Fra Diavolo est partie pour Nice tourner quelques extérieurs. Le film est pratiquement, terminé. Aussitôt rentré, Mario Bonnard s'occupera du montage définitif. D'ores'et déjà ce film s'annonce comme une "magnifique réussite appelée à un succès retentissant. Rappelons que le film. a été tourné, en français et en allemand. La vedette des deux versions est le ténor Tino Patiera. La vedette féminine française est Mlle Madeleine Bréville, de l'Odéon. Principaux interprètes : Armand Bernard, Jacques Varennes, Germaine Kerjean. Musique originale de G. Becce. C est par suite de circonstances imprévues que le passage de Whoopee au Cinéma du Panthéon a été un peu retardé. En remplacement, le programme comporte Tatning of the Shrew, dans sa version originale, avec Douglas Fairbanks et M"ary Pickford, et deux comédies Mac Sennett et un dessin animé. Lilian C onstantini n'est .pas seulepient la très belle et très sportive vedette de L'Etrange fiancée. La voici à VOpéra de Monte-Carlo dans une danse classique. Le cinéma nxesi*-il pas chant, danse, diction et sportl, &lt; - Sur les écrans Aux Capucines. C'est une mode charmante que celle qui consiste pour le romancier à présenter son dernier livre, pour l'auteur dramatique à commenter son nouveau spectacle, et pour l'artiste à parler de sa plus récente interprétation. La grande Damia a bien voulu sacrifier à cette coutume. Ce soir, elle se présentera au public du cinéma .des Capucines, qui a inscrit à son programme le film Sola, dont elle est la principale interprète. Damia présentera cette production et elle fera suivre ses commentaires de quelques chansons. On devine quel chaud accueil fera le public à la créatrice de tant de succès. Au Madeleine-Cinéma. La technique du film parlé a atteint son point culminant dans Le Chant du ba;z t., avec Lawrence Tibbett, le célèbre baryton, qui passe actuellement au Cinéma Madeleine. En effet, dans ce film, l'œil est charmé en même temps que l'oreille. Ceux qui aiment les aventures romanesques qui permettent de s'évader de la monotonie de la vie quotidienne doivent voir ce film ainsi que les amateurs de belle musique, qui jouiront de la voix merveilleuse de Lawrence Tibbett. Le grand chanteur se fait entendre dans quelques morceaux composés spécialement pour lui par Franz Lehar, l'auteur de La Veuve joyeuse, et par Herbert Stothart. Au Colisée. Pour ceux qui' n'ont pu se déplacer cette saison à S'aint-Moritz ou dans toute autre station hivernale, il serait .peut-être agréable de suivre une magnifique randonnée dans les grottes souterraines et les glaciers au Colisée, où est projeté, cette semaine, Les Fontaines sacrées. Aux Folies-Dramatiques. Le Cinéma des Folies-Dramatiques suit l'actualité. Après le grand reportage de Geo London sur les Bandits de ChicagOj il nous donna Contre-Enquête, relation exacte de la vie mouvementée et meurtrière des gangsters. Ce, fut.un succès. Le grand romancier Maurice DekoDra a à peine terminé son fameux reportage sur le Mexique, ses bandits et ses révolutionnaires, que l'actif cinéma du boulevard Saint-Martin nous offre Lopez le Bandit. Mis en scène par Jean Daumery, ,1e réalisateur de Contre-Enquête/ Lopez le Bandit, est interprété par les mêmes' artistes : Mendaille, Jane Helbling, Suzy Vernon et Rolla Norman et Vital, la vedette du Théâtre de l'Atelier. Film parlé qui, pour la première fois, s'est échappé des limites restreintes du parlé, pour nous promener au grand air dans les ravissants et, pittoresques paysages ':de la frontière mexicaine. Lopez le-handit.. est un beau film. Une scène du Réquisitoire, le beau film de Dimitri BltchoUietzkiJ que nous verrons bientôt sur l'écran du Paramount. Le (c nouveau cinéma » doit s'imposer les disciplines nécessaires L'avènement du film parlé a ouvert, que cela plaise ou non, une ère nouvelle pour l'industrie cinématographique. Il y a désormais un nouveau cinéma. N'est-il donc pas logique que ceux qui se préoccupent des destins proches de cette 'industrie envisagent les méthodes nouvelles nécessaires à des temps nouveaux? La première et la plus importante manifestation du changement survenu c'est, de toute évidence, l'éveil soudain de l'esprit critique parmi les habitués des salles obscures. Le public qui assistait au défilé d'images silencieuses gardait volontiers le silence. Le tête-à-tête avec un muet n'engage pas à la conversation. La parole, au contraire, appelle la parole. Les comédiens de théâtre en ont fait la longue et parfois cruelle expérience. Le public de l'ancien cinéma était, sans doute, le maître, comme l'est et le sera toujours le public. Mais c'était un maître bon enfant, impassible, sceptique ou résigné qui ne songea jamais à exprimer son mécontentement que par l'abstention. Il faut compter bien davantage avec le public du cinéma parlé qui, bénéficiant d'une éducation cinématographique déjà assez longue, n'est plus disposé à tout supporter et se trouve encouragé par la similitude des deux speuacles, à réagir au cinéma comme il réagit au théâtre. D'une telle constatation résulte immédiatement la conséquence suivante qui ne nous paraît ni moins évidente ni moins' importante : les exigences nouvelles du public nécessitent le resserrement, l'accroissement des liens de solidarité, d'interdépendance qui unissent ou devraient unir tous les artisans de l'industrie cinématographique. Dans la situation actuelle, en effet, Je tort que l'un d'eux fait au cinéma dans l'esprit du public retombe inévitablement et plus que jamais sur tous les autres. Or, la prospérité du cinéma, même du cinéma parlé, n'est pas telle, chez nous, que l'on puisse tenir pour négligeables certaines erreurs, certaines fautes contre le goût. et même contre la probité dont l'industrie tout entière risque de pâtir. Nous pouvons bien l'avouer, le cinéma muet était assez mal en point lorsque le cinéma parlé est venu renouveler ses chances. Quant au cinéma parlé, il est trop jeune encore pour n'avoir pas besoin d'être protégé et ménagé. Ce n'est pas précisément l'heure du laissez-aller, du laissez-faire, du jem'en-fichisme et des complaisances aveugles. A ce ieu, la marche en ordre dispersé passerait vite de la libre fantaisie au désordre et du désordre à la pagaye. Si les artisans du nouveau cinéma veulent être en mesure de répondre à ce que le public exige d'eux aujourd'hui, et surtout à ce qu'il exigera d'eux demain, ils feront bien de s'unir plus solidement que jamais dans leurs groupements respectifs et d'admettre la nécessité de directives uniques, ou tout au moins d'une impulsion supérieure incontestée. Tant il est vrai que cette nécessité s'impose, n'étaii-on pas allé jusqu'à parler de dictature? Mais la dictature est un phénomène de génération spontanée et quand elle ne se produit pas de telle, façon que l'on soit obligé, bon gré mal gré, de la subir, c'est qu'elle n'est pas absolument indispensable. Alors il peut suffire d'adopter une discipline et de s'y tenir. Sujet délicat, certes. Auss! bien prendrons-nous la précaution de laisser aux intéressés le temps d'y réfléchir, nous réservant de signaler, au gré de l'occasion, les réalisations pratiques que nous paraîtraient exiger les circonstances. Paul de la BORIE. « Symphonie nuptiale » et « Lune de miel ». Le couple s'éloignait dans la nuit bleue. — Ah! ce Nicki, si je le tenais ! Avec quel bonheur je casserais sa belle g. de hobereau orgueilleux et cassant. — Tais-toi. Tais-toi! Calme-toi, voyons, mon grand, on t'écoute. Ce dialogue? A la sortie d'un petit cinéma de quartier où l'on venait de projeter Symphonie nuptiale. Et c'était de Stroheim, d'Erich von, Stroheim qu'il était question. Si l'on avait dit, à Hollywood, à l'ancien officier de cavalerie autrichien, les haines spontanées, irraisonnées que son jeu si violent, antipathique et vrai, pouvait déchaîner, il eût sans doute souri et répondu: « Vraiment je ne pouvais espérer meilleur compli- ment. » Erich von Stroheim, moii Dieu ! ne doit pas être un méchant garçon. Nier son talent immense d'acteur et son génie de metteur en scène serait au demeurant puéril ! Mais qu'il se rende antipathique à plaisir, que ce hobereau à monocle, ce « junker » d'avant-guerre frère des - hussards de Savernfe et du noir Kronprinz goûte une joie sadique à se rendre odieux, voici qui passerait les bornes. s'il* ne s'agissait de cinéma et du réalisme des contrastes. Une fois de plus, dans Lune de mïe'tl suite en quelque sorte à Syiilpholtie nuptiale, que Paramounf vous présentera bientôt, et où reparaissent les mêmes inoubliables Mitzi, Schâni et Cecilla, Erich von Stroheim sera dans le même rôle, pour ceux mêmes qui l'admirent, une irrésistible cc tête à claques ». Aux côtés du grand créateur, on reverra la jolie Fay Wray, la pitoyable Zasu Pitts et le terrifiant Matthew Bitts. C 1 N-É M-A ir D U ME 0 m CIN MAfDU PANTHEON JP£CL.IÎ33É Â", ~'S ::'(7LA/5DOU(¡lA~ FI~IRBANK~ ET MARY PICKfORD MN:&gt; TAMIMG Of THE SHRLA15 R51ON ORIGINALE 100"0 PARlANT EN ANGLAI5 ~p£'TA'lr PCRMANENT DE 13 H A 18H50 - jO/RtE A 1.1.15 Nous' rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comrrdia sont: Trudaine 92-82, — 92-83. — 92-84 Ce que Maurice Chevalier p?nse de la vie de garçon Pour jouer dans Le petit Café, do Tristan Bernard, le rôle du garçoa homme du monde et millionnaire, « Maurice » fut bien embarrassé. — Vous .vous figurez, disait-il à ses amis d'Hollywood, qu'on a d'un seul coup, tout de suite, l'aisance et l'allure d'un véritable « célibataire » ? Allons donc ! C'est difficile comme tout de faire tenir en équilibre à travers les petites tables, par-dessus la tête des gens, un plateau couvert de bouteilles, de verres. Galoper sans trêve. Porter des chaussures sans talons. Traîner une serviette sur le bras gauche, et ne jamais la perdre en chemin. Crier: « Boum voilà! » avec cîu naturel et de l'accent. Mais, c'est tout le diable et son train. Messieurs, dames, croyez-vous que j'ai dû m'entraîner pendant plus de quinze jours, Maurice 'Chevalier avant d'y parvenir. La vie de garçon! Mais c'est une vie de chien ! Possible ! Mais au cinéma seul, le résultat compte ! Et celui-ci est positif. Jamais Chevalier ne fut aussi amusant, aussi adroit, aussi vrai que dans ce nouveau film Paramount, tourné sous la -direction de Ludwig Berger. On verra dans ce film Maurice, entouré d'Yvonne Vallée, de Tania Fédor, André Berley et Françoise Rosay qui, tous, font à Hollywood la plus spirituelle et la plus efficace des propagan- des pour l'art français et aussi pour la France.. 