Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-17Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 17 février 1931Description : 1931/02/17 (A25,N6603).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7648761jSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. AVANT r, LES TROIS CHAMBRES » ,. M. H. R. Lenormand nous dit pourquoi il a écrit de nouveau une œuvre sur un écrivain, devant l'amour y a des sujets sur lesquels on bute en pleine jeunesse et qu'on retrouve à chaque étape de l'existence. « La nature de l'artiste » fut un de ceux-là pour moi. J'avais vingt-c:nq ans ,à l'époque où j'écrivis Les Possédés. Puis vinrent Une vie secrète, Les Ratés, et un récit intitulé A l'écart. La pièce de ce soir est orientée vers le même paysage, différemment éclairé. Elle met en scène un écrivain dont on n'aura pas à se demande, s'il a du talent ou non, puisque j'ai seulement voulu l'évoquer dans la vérité de sa vie intérieure et de son existence intime. Mes douze petits tableaux retracent les mirages et les jeux d'une imagination de poète qui, dans son avidité, dans son besoin de perfection, se représente les êtres réels comme incomplets et fragmentaires. De là cette incompréhensible soif d'absolu qui fait souhaiter à mon héros de pouvoir réunir dans son cœur les deux femmes auxquelles l'a noué son destin; de là sa cruauté inconsciente et les contradictions de sa nature. Il croit vivre pour la vérité : il n'arrive pas à se délivrer de l'illu- sion. Clairvoyant dans sa méditation sur son art, il peut rester aveugle devant les souffrances les plus évidentes. Il est partagé entre un désir de paix, d'harmonie et un goût secret du tragique, une recherche des orages qui attire les orages. Dès qu'il est prêt pour un nouvel amour, il s'absout naïvement des drames qu'il a provoqués et les transforme en poésie. Chaque fois qu'une femme l'émeut il commence à broder autour de sa destinée la fine dentelle des rêveries. Le désir l'entraîne dans son refuge habituel de nuées et de mensonges. Tous ces éléments fortement con- trastés et parfois bien enchevêtrés, de la vie psychique de l'artiste, je n'ai pas voulu les amener à l'expression dramatique par la voie do l'analyse, — encore moins par celle de la psychanalyse] Je n'ai voulu ni dresser un acte d'accusation, ni même peindre un portrait. J'ai tenté de rendre sensibles les oscillations de la vie extérieure de mes personnagss. C'est pourquoi l'atmosphère spirituelle de ces douze tableaux est tantôt brumeuse, tantôt ensoleillée, traversée d'éclairs, de fantômes gracieux ou menaçants, parfois silencieuse, parfois baignée de musique. Je reconnais les difficultés d'une pareille entreprise. J'avoue ma profonde incertitude de l'accueil qui lui sera fait. Je sais, du moins, qu'on ne pouvait, pour la rendre acceptable, dépenser plus de ferveur ni d'émotion que ne l'a fait M. Victor Francen. C'est la deuxième fois que ce comédien-poète attache son nom au sort d'un de mes ouvrages. En présentant celui-ci pour trente soirs, au Théâtre Edouard-VII, il atteste clairement qu'il préfère les expériences dramatiques à l'exploitation d'un répertoire consacré. C'est, je crois, le plus bel éloge qu'on puisse faire d'un grand acteur que la faveur du public n'a jamais rendu complaisant à lui-même, ni avide de rôles sur mesure. Cette pièce lui doit plus qu'une pièce ne doit, en général, à son animateur. Elle doit aussi beaucoup à la pathétique sincérité de Mlle Renée Corciade. la frémissante Vera d'Une vie secrète. Marie Kalff, qui a créé la plupart de mes pièces, habite l'une des trois chambres de l'hôtel de montagne sur lequel se lèvera le rideau. H.-R. LENORMAND. Lilian Leitzel trapéziste desÇodona s'est tuée à Copenhague On annonce de Copenhague que - Miss Lilian Leitzel, l'audacieuse gymnaste que nous avons applaudie, en novembre dernier, au Cirque d'Hiver, se serait tuée au cours de ses exercices. On sait que Miss Leitzel était la femme d'Alfred Codona, le célèbre trapéziste, chef de la troupe de ce nom, qui a acquis la renommée la plus brillante dans le monde entier. Miss Lilian Leitzel commençait son travail par une ascension en force à la corde lisse qui l'amenait jusque dans le haut du cirque, où, sous les rayons croisés des projecteurs, elle accomplissait une série de tourbillons sur un seul bias, d'une audace et d'une énergie vraiment exceptionnelles. Comment l'accident mortel a-t-il pu se produire? Nous n'avons pas encore de détails. S'il était malheureusement confirmé, Miss Leitzel laissera le souvenir d'une artiste pleine de grâce et de fougue, visiblement possédée par l'amour de son métier, ne-ménageant ni ses forces, ni son ardeur, et qui s'en va dans la plénitude de ses moyens et de son talent. Mme Melba est de nouveau dans un état très grave Londres, 15 février. On mande de Sydney que l'état de santé de Mme Melba, la célèbre cantatrice, est maintenant considéré comme très grave. La mission de la France Budapest, 15 février. Le professeur Alexandre Eckhard, à l'occasion de sa réception comme membre de l'Académie Saint-Etienne, a fait un discours sur « la Croyance en la mission française et, la littérature française ». - Silvia - - danseuse fantaisiste actuellement au Zig-Zag (Vue Dar Georges Bastia.) (Voir en quatrième page l'article de Fréjaville.j Les Cluses dn lonr .,.,..n.i' OU VA L'ESPAGNE ? CD M. Santiago Alba ayant décliné l'offre du roi d'Espagne, c'est au leader catalan, M. Sanchez Guerra qu'Alphonse XIII a confié, hier, le soin de former le cabinet espagnol. A sa sortie du Palais royal, les journalistes ont demandé à M. Sanchez Guerra: — Alors, nous allons aux Cortès constituantes? Et M. Sanchez Guerra a répondu : — Cela ne fait pas '\-.e doute ! Ainsi la. crise ministérielle prend en Espagne la redoutable envergure d'une crise de régime. Le futur gouvernement invitera le futur Parlement à reviser la Constitution. Sous l'impulsion d'un ministère qui comptera dans son sein les leaders du parti républicain, les Cortès s'apprêtent à restreindre les pouvoirs d'une monarchie qui, pour « absolue » qu' elle se prétende, s'est révélée « relative » sous la dictature du général Primo de Rivera et que la chute du cabinet Berenguer vient de laisser à la merci non plus d'un pronunciamento militaire mais bien d'une coalition civile, celle des politiciens. Monarque constitutionnel, S. M. Alphonse XIII va donc se trouver dans la même situation que S. M. George V, celle d'un président-roi. Avec cette différence toutefois que l' Angleterre n' est point l'Espagne. De méchantes langues prétendent déjà que l'Espagne en est au stade de la Russie avant Kerensky et que l'opinion publique, surexcitée par une agitation incessante, est prête au pire 'plutôt qu'au statu quo. A l'heure présente, tout pronostic serait prématuré. Mieux vaut se souvenir qu'en cette même année 1875 où la France s'offrait une nouvelle constitution républicaine, l'Espagne, elle, restaurait la monarchie pour mettre un terme à un régime anarchique. Au surplus, M. Sanchez Guerra se flatte de n'être qu'un chef de gouvernement in partibus. C'est dire qu'il convient d'attendre la suite de' événements avant de se permettre des considérations qui, pour paraître définitives, ne sauraient être qu'éphémères. A. Delpeyrou. DE TOUT UN PEU. O La Chambre a abordé, hier, l'examen du budget de l'Instruction publique. Discussion interminable dans laquelle sont inscrits 71 orateurs, la plupart entendant donner leur avis sur l'école unique et la laïcité. Tant il est vrai que finance et politique sont solidaires. o Rue de la Boétie, d'audacieux cam- brioleurs réussissent à percer le coffrefort d'un bureau de poste et dérobent plus de 300.000 francs en numéraire ou en Bons de la Défense. CD A Toulon, un incendie d'une rare violence détruit un bâtiment de l'arsenal. On ignore les causes du sinistre. O Le vice-amiral Durand- Viel, commandant de la première escadre, est nommé chef d'état-major général de la Marine. CZ5 Les séismes de Nouvelle-Zélande ont fait des dégâts qu'on estime à 1.250 millions de francs. e Aux Indes anglaises, les troubles de Bénarès ont causé 30 morts et 150 blessés. &lt;0 Aux termes d'une récente statistique américaine, les autos tuent aux EtatsUnis une personne chaque quart d'heure et en blessent 114 plus ou moins grièvel ment. On a dû fusiller l'irascible et dangereux taureau * de Montherlant. On sait que le marqu'e de Baroncelli, grand poète provençal et éleveur de taureaux en Camargue, avait dédié un de ses taureaux à Henry de Montherlant, auquel il avait promis de ne le faire courir pour la première fois qu'en sa présence. Quand il fut marqué au fer et baptisé « le Montherlant », le camarguais l'avait qu'un an. Il en avait cinq lorsqu'il entra dans une arène, alors qu'il aurait dû courir depuis l'âge de trois ans. Sa première course, très brillante, un lundi de Pâques, dans les Arènes d'Arles, devant dix mille spectateurs, le révélèrent un admirable taureau de combat. Tout annonçait qu'il ferait honneur à son parrain. Mais son triomphe lui tourna la tête. Son caractère devint détestable. Dans la manade, méprisant gardians et chevaux, il devint inabordable. Il brisait tout, semait le désordre dans les troupeaux, détruisait Les plantations des jardins, galopait, la nuit, jusque dans la cour des mas. On réussit cependant à le conduire à une course dan; un village. Il y fit merveille. Mais ce fut fini. Rentré en Camargue, il quitta sa manade et s'isola autour du mas d'Icard, menaçant qui l'approchait, jetant l'effroi parmi les femmes et les enfants, si bien qu'un jour on dut abattre d'un coup de fusil cet insociable. Cette fin a fait grand bruit là-bas. Certains la critiquèrent, disant que cette bête serait peut-être devenue un taureau fameux et qu'en tout cas, bâtie comme elle était, on aurait pu tirer grand profit de sa chair. Mais le maître de la manade répondit: « Qui peut dire vraiment s'il serait devenu un taureau célèbre ? Quant à sa chair, n'y avait-il pas scrupule à tirer profit d'un taureau dédié? Il est mort comme il a vécu, en animal étrange, distinct des autres par sa beauté, et son caractère indomptable, tenant tête aux hommes jusqu'au bout: i! est mort vraiment en filleul d'Henry de Montherlant. » Telle est la nouvelle que nous apporte L'Aioli, le journal provençal d'Avignon. — J. V. Miss Lilian Leitzel, l'artiste de cirque bien connue, s'est tuée à Copenhague, au cours d'une rep-résentation, en faisant une chute de dix mètres. On voit ici Lilian Leit et son mari, M. Codona. Des objets du XIIe au Maroc espagnol Au cours de travaux de terrassements effectués près d'Annual, dans le Maroc espagnol, des ouvriers ont mis à jours des poteries d'un très beau galbe, ainsi que des pièces de monnaie. LMR.E x PAGE 2. — Les spectacles classiques du Théâtre Antoine. PAGE 3. — La Vie littéraire, par Gonzague Truc. PAGE 4. — La Vie des Ondes. Les attractions de la semaine, par Fréjaville. NOS ÉCHOS V 5 baiser à l'auteur:;" Hier, devant le - succès ex ceptionnel remporté à l'Opéra par L'Illustre Fregona, aussi bien par la mise en scène que par les danses et la réalisation d'ensemble, succès accru par les danseurs exécutant sur une scène tournante des pas d'une vivacité surprenante, il y eut une véritable ovation. A l'apparition sur le plateau de M. Raoul Laparra, auteur des paroles et de la musique de cette zarzuela triomphante, entraîné devant le public et devant saluer et resaluer, on vit tout à coup la belle danseuse Laura Santelmo se jeter au cou du compositeur et l'embras ser avec un enthousiasme fougueux, ce qui fit naturellement redoubler les applaudissements. Ce geste de gratitude après un succès fut cordialement commenté à la sortie., L a publicité qui se cache, puis apparaît. Notre grand constructeur d'automobiles ne dédaigne pas les plus petites publicités après les plus grandes. C'est ainsi que l'on reçoit un journal auquel on est abonné ou dont on bénéficie du service; on fait sauter la bande et, sous cette bande, s'en trouve une autre sur laquelle se trouve le nom du constructeur. Voici qui est très ingénieux et ne saurait passer inaperçu. Mais le comble de la publicité est celle que certain original voulait faire, en tatouages, sur le corps des girls des établissements de nuit de Londres afin que ceux devant qui elles retirent leurs parures aient le regard obsédé par ces réclames. C'est le cas de dire : où la publicité va-t-elle se nicher? L e mangeur inconnu. 1 Au dernier bal masqué donné par la baronne de B., on remar- quait, au buffet, un pierrot blanc, à la voracité surprenante. Après une interruption de quelques minutes, il s'approchait à nouveau des tables et s'empiffrait chaque fois de la belle manière. Petits fours, sandwiches variés, gâteaux de toute sorte disparaisasient dans l'estomac iirassasable de l'ama .t de la lune, sans compter les cocktails pluricolores et les champagnes divers qui arrosaient ces denrées de choix. Un familier de la maison, intrigué, surveilla ce pierrot boulimique et dut faire alors la constatation suivante, aussi amusante qu'imprévue: Les chauffeurs des invités, dont les voitures stationnaient devant l'hôtel de la baronne, se repassaient la défroque blanche et le masque apportés par l'un d'eux, et venaient tout simplement prendre place à tour de rôle au buffet, parmi les maîtres. Pas mal. n'est-ce cas? Entre nous Pour une petite femme C'est un titre pour des vers, pour de petits vers que je veux faire. En réalité, ce n'est pas exclusivement pour cette petite femme que j' écris, mais pour tout le monde. Mettons donc que c'est à l'occasion de la petite femme. C'est de Miss Terbeck que je veux parler, cette jeunesse que son ami avait accusée de l' avoir volé et qui n'avait rien volé du tout. Cet ami, qui se dit planteur américain, et qui n'est peutêtre ni planteur ni américain, va se plaindre,, un beau jour, que sa petite amie l'avait quittée, avec un autre — naturellement - en lui emportant 20.000 dollars. Sur quoi, la police arrête la petite, qui a vingt ans, à Chamonix, la conduit à Paris, où on la fourre en prison; elle y reste trois jours, après quoi, l'accusateur n'ayant pu faire la preuve qu'il avait été volé, on la relâche — en lui disant, sans doute, de ne plus recommencer. Ce sont des procédés abominables! Et ce n'est pas parce qu'il s'agit d'une jeune femme qui mène une existence irrégulière qu'ils peuvent être excusés. Miss Terbeck elle-même, avec ses vingt ans, a droit à sa liberté! Est-elle anglaise, américaine,, je ne sais, mais. à la place de son ambassadeur, j'aurais protesté auprès du gouvernement français. C'était une leçon que nous aurions méritée. Quel singulier peuple nous sommesl Nous faisons des révolutions au nom de la liberté. Nous gravons ce mot de liberté sur tous les monuments publics. Nous l'inscrivons dans la devise du régime. Et il suffit de la dénonciation d'un individu qu'on ne connaît ni d'Eve ni d'Adam, dont on ne sait au juste qui il est, pour qu'on vienne vous arrêter et vous conduire en prison ! Elle est jolie, chez nous, la liberté individuelle. « Ton corps est à toi » n'est, chez nous, que la formule d'une licence immorale. Quana aurons-nous l' habeas corpus des Anglais? Jules VÉRAN. Mlle Marguerite Crecchiani, âgée de 18 ans, a été élue reine dé s. étudiants. u - e- -- , n joli mot. audacieux. Cette aimable artiste invitait dernièrement quelques amis à un cocktail-party pour fêter le. succès qu'elle remporte à la fois dans un spectacle à côté et dans le maillot de soie noire que comportait son rôle. Comme elle joue tous les soirs dans la pièce d'Edouard IBourdet qui fait les beaux soirs du Théâtre de M. Victor Boucher, un des invités lui dit: — J'ai peur d'être pris assez tard; jusqu'à quelle heure peut-on venir à votre cocktail? — Mais, répondit la charmante Christiane D., jusqu'à l'heure du « Sexe faible ». Le mot eut son petit succès. Ah! ces titres!. L e Palais et ses alliances. Le Palais avait Géjà une alliance avec la littérature : le Palais littéraire; avec la musique : le Palais musical, ta peinture .: le PalaisSalon; l'automobile : Palais-Club et Palais-Auto; l'escrime : Palais-Salle larmes ; la gastronomie : PalaisCuisine. Il a voulu étendre ses conquêtes à la science. Nos maîtres du barreau se sont réunis, l'autre jour, dans ce but, à la salle de la Société de Géographie, et y ont rivalisé d'esprit et d'éloquence. Me André Taillefer, président du groupe, prononça une petite allocution pour transmettre le fauteuil présidentiel à M. le bâtonnier Fernand Payen qui prononça, à son tour, quelques m'ots et donna la parole au conférencier, M. Paul Helbronner. La science s'est laissée convaincre, nous devons ajouter à la liste le Palais-Science. C ourte, très courte. Bonne? Un jeune Anglais se suici- dait, il y a quelques jours, dans un hôtel de Royan et allait être enterré aux frais de la municipalité et dans la fosse commune, quand son père, prévenu, envoya télégraphiquement la somme nécessaire à d'autres obsèques et dépêcha des aéroplanes porteurs de couronnes. Or ce jeune Anglais, mourant pauvre, avait dilapidé la bagatelle de trente millions en deux ans! Il avait un jour acheté sept automobiles; une autre fois, deux aéro,planes..-. Il était extrêmement généreux avec les actrices et dépensa, un soir, dans un théâtre de Londres, cinq mille francs en bonbons de chocolat qu'il lança sur la scène. Un fou. même pas joyeux. Un capital conséquent qui mena à une triste roche tarpéienne. HORATIO. -(Lire la suite en troisième page.) Lettre mélancolique d'un Grand Prix de Rome sur son premier contact 1% arec la Villa Médicis M. Yves Brayer n'exprime-t-il pas des impressions utiles pour une transformation du genre de vie des pensionnaires ? M. Yves Brayer, qui fut proclamé l'été dernier Grand Prix de Rome de peinture, nous écrit de la villa Médicis pour nous exposer ses impressions de jeune pensionnaire. Nos lecteurs n'ont pas oublié la séduisante physionnomie de cet artiste remarquablement doué, dont le vigoureux talent, la technique personnelle, n'ont pas attendu la consécration académique pour dépasser lei frontières étroites de l'Ecole. Quelle est l'existence de ces jeunes gens à Rome ? M. Yves Brayer nous le dit avec unecertaine mélancolie: « Le lendemain de notre arrivée, qui fut joyeuse, puisque, suivant l'antique tradition les anciens étaient venus à notre rencontre à Monte-Rotondo, je me promenais dans de très beaux jardins de la villa. Des chiens, la famille de mes camarades célibataires, des voitures d'enfants, célibataires, des voitures d'enfants, la progéniture des élèves mariés, voilà ce que je vis, mais do camarades, aucun. Il Depuis, à mon grand étonnement, j'ai remarqué que les pensionnaires ne voyaient personne du monde romain et qu'ils n'étaient pas mêlés à la vie italienne. « Ils vivent entre eux par petits clans et je puis dire beoùrgeoisement. Bien des amis que j'ai connus .à Paris pour être de gais lurons, ont changé totalement depuis leur séjour. « Le déjeuner s'expédie comme dans un bar express, chacun a le nez dans son assiette et ne, souffle mot. Tous sont pressés. Les uns, les mariés vont retrouver leur femme et leurs enfants qui ne sont pas admis à la table, les autres vont au travail. Il Au dîner, le repas en commun n'étant pas obligatoire, je: me trouve seul dans la grande salle à manger devant une table pour 30 couverts. Il ne me reste qu'à contempler tout à loisir et ma maigre pitance et les portraits M. Yves Brayer (Studio G.-L. Manuel frères.) des anciennes promotions. Je cherche des noms, bien peu me disent quelque chose. La plupart n'ont fait de bien dans leur vie que les caricatures qui ornent l'album des charges, car il y en a de très spirituelles. « Le jeudi un semblant de conversation anime un peu la table, c'est presque un jour de fête, nous recevons un ou deux « Pharnésiems ». Ce sont les seuls admis à notre table, et moi qui voyais les repas de la Villa un peu comme ceux des salles de garde ! invité qui veut, une table hospitalière ! J'ai l'impression d'être dans un monastère et mes camarades de promotion eux aussi ressentent l'effet de cette vie léthargique. « Les anciens nous disent: « Le cafard on connaît cela. C'est pour tous la même chose, vous verrez, c'est beau la villa Médicis ! « Evidemment la villa est belle et puis, ne dispose-t-on pas, d'un billard, d'un tennis, d'un fronton! Ne peut-on devenir après les trois années er quatre mois de séjour, un champion de billard accompli! Je n'ai pu m'empêcher depuis mon arrivée de me rappeler cette phrase du directeur des Beaux-Arts, M. Paul Léon, lors de notre visite d'adieu: « Le Prix de Rome, est-ce un bien, est-ce un mal ? » En nous adressant ce sombre et pittoresque tableau, M. Yves Brayer nous prévient qu'il s'est efforcé d'être sincère, n'ayant aucun parti pris et ne voulant pas être considéré comme un révolutionnaire. Nous le croyons d'autant plus volontiers que la situation créée à la villa, depuis que les élèves mariés ont obtenu le droit de cité pour leur femme, a considérablement changé — ce n'est pas l'éminent et dévoué M. Denys Puech qui nous démentira — la physionomie de la célèbre Académie. Révéremce gardée, une école d'art aussi glorieuse que notre villa romaine, ne doit pas évoquer par son aspect à la fois patriarcal et militaire, une caserne de gendarmerie provinciale. On lui souhaiterait plus de faste et de gaîté. M. Yves Brayer, artiste un peu misogyne est très désenchanté, et si nous avons une conclusion à tirer de sa mélancolie c'est de demander à Paris, à ceux qui disposent du pouvoir de réfléchir à cet état de choses et de permettre à M. Denys Puech, qui n'est pas loin peut-être de sentir de même, d'établir un régime différent. Est-ce si impossible? Lucien CTAUTREMONT. j , M. André Baugé expose à « Radio-Corncédia » pourquoi est retardée l'avant-première radiophonie de « Beaumarchais » Notre directeur a reçu de M. André Baugé la lettre suivante : Mon cher directeur et ami, Quel merveilleux article, quel beau cliché ! Merci, merci, et voici mes excuses. J'ai fait l'impossible pour arriver à l'heure hier, mais hélas! les Dieux, contrairement à leur habitude, me ia fisèrent tomber. sur la tête et la route,, tant d'eau que je dus d'abord attendre, ralentir, et finalement manquer à la promesse que je vous avais faite de donner à Radio-Comœdia l'avant première de mon Beaumarchais. Voici encore un autre pourquoi de cet involontaire lapin. Mon camarade Friant devait chanter Manon à Lille dimanche en soirée, il est au lit et grippe comme tout le monde. Le directeur affolé me demande comiro dans un film, s'il ne m'est pas possible de donner une se conde représentation de ce même Barbier que je viens de jouer en matinée. Je dis oui et une nouvelle salle, pît-ine à craquer « remet ça » aussi. &lt;':;eu!c ment voilà où tout se gâte. Après deux « Figaro » on a sommeil. on dort, et c'est le retard impossible k combler. Mais je ne jouerai plus ja mais tant de Beaumarchais en suiv&;)\. c'est fatigant. Ça m'a privé de i& joie; que j'aurais en vous offrant la primeur de la musique de Rossini si delicatement arrangée par Eugène Cools. qui lui aussi attendait. Je vous prie mon cher directeur, de croire à mon dévouement et à mes sentiments lej meilleurs. André BAUGÉ. M. André Baugé obligé de partir tour Nice ne pourra nous donner aujourd'hui l'avant-première radiophonique dont un retard imprévu a privé hier nos auditeurs. c. n'est d'ailleurs que partie remise. Beaumarchais ne sera créé à l'Opéra de Marseille que le mois prochain et M. André Baugé qui tient. à tenir sa promesse réservera dès son retour du Midi aux auditeurs de RadicComœdia la primeur de son opéra-comique. "L'OTAGE-^' de M. Paul Claudel entrera-t-il à la Comédie-Française? L'opinion de Mme Eve Francis sur cette éventualité et quelques projets de la grande artiste. Il y a quelques jours — quelques semaines à peine — Mme Eve Francis jouait, au Palais de la Méditerranée, L'Otage, de M. Paul Claudel. Dès son retour à Paris, nous avon? tenu à rencontrer Mme Eve Francib, qui. a bien voulu nous confier ses impressions et nous communiquer ses idées sur l'entrée de la belle piècf de M. Paul Claudel au répertoire de la Comédie-Française. — Nous avons donné, nous déclare l'inoubliable créatrice de Sygne de Coufontaine, L'Otage, à Nice, le 20 janvier dernier, et jamais nous n'avons eu autant de succès. Je dois dire que la pièce de M. Paul Claudel avait été rarement aussi bien montée, et qu'une mise en scène étonnante et des décors remarquables facilitèrent la tâche de toute notre troupe qui, pourtant, a déjà fait ses preuves. — Ce fut une de vos plus belles soirées ? — Pas exactement. Mon meilleur sou- venir remonte à 1914, date à laquelle j'ai créé L'Otage. à la Salle Malakoff. Ce fut un triomphe. Je pense d'ailleurs que L'Otage est une pièce qui doit être représentée sur les scè- nes moyennes, et non pas sur de grands plateaux comme à l'Odéon. — Et la question. — .Comédie-Française! C'est une autre histoire. Tout d'abord, laissez- moi remercier M. Gabriel Boissy qui, le premier, dans Comœdia, déclancha la magnifique campagne de presse en' faveur de la mise au répertoire de" L'Otage, au Théâtre-Français. Cette œuvre, en effet, est digne d'entrer à la Comédie. Sera-t-elle un jour au programme de la Maison de Molière? Voilà la question ! .Nous avons toujours eu des obstacles. Quand nous l'avons présentée au Studio des Champs-Ely.. Mme Eve Francis (Photo Manuel Frères.y sées, l'administrateur de la ComédieFrançaise, M. Emile Fabre nous avait fait l'honneur d'assister à l'une de nos représentations. Hélas 1 après avoir déclaré que L'Otage était une œuvre ennuyeuse, M. l'administrateur a préféré s'endormir du sommeil. du juste, jusqu'à la fin de la soirée. C'est une opinion ; elle en dit long. — Mais, vous-même, qu'en pensezvous?. — * C'est une œuvre qui devrait être depuis longtemps inscrite au ThéâtreFrançais, une pièce magnifique que Paul Claudel lui-même aurait vu jouer avec joie dans ce théâtre, si l'on n'avait pas voulu toujours le traiter comme un débutant, et surtout s'il voyait, du côté féminin, une personne susceptible — et je ne pense pas abuser du nom de Paul Claudel en faisant cette déclaration - 'd'interpréter le rôle de Sygne de Coufontaine. A ma connaissance, je ne vois pas, à l'heure actuelle, qui pourrait reprendre ce rôle. je ne parle pas des personnages masculins qui trouveraient, à la ComédieFrançaise, d'excellents interprètes. — Et vor3-même. — Il en a été question : à la seule demande de 1\1: Paul Claudel, bien entendu. Il me serait d'ailleurs, — et c'est très humain - très cruel de voir interpréter par une autre ce rôle que j'aime tant. Mais si l'on rencontrait, chez Molière, une artiste qui puisse véritablement le tenir, je serais la première à l'accepter. « Il y a une chose qui me trouble également, c'est de voir que, depuis 1914) aucun directeur français n'a voulu monter une œuvre inédite de Paul Claudel et lorsque l'auteur de L'Annonce faite à Marie donne la primeur d'une de ses œuvres à l'étranger — comme le fait s'est produit dernièrement à Berlin, pour la création de Christophe Colomb, — la presse entière prend position contre M. Paul Claudel. Que voulez-vous faire?. - A Paris - pout longtemns? — On ne sait jamais. — Il est question, pourtant, que vous preniez la direction d'un théâtre? — Oui. Mais rien de définitif. — Et le Théâtre de l'Avenue? — Ce projet ne s'est pas réalisé. Peut-être l'Apollo. peut-être le Studio des Champs-Elysées. mais rien d'arrêté encore. T1 v a cependant une chose certaine: la direction du Théâtre Pigalle s'est engagée à faire une reprise de L'Annonce faite à Marie. Quoi qu'il arrive, je orésenterai moi-même, au cours de la saison. Le Père humilié, de Claudel et Le Crime de Vera Mirtzewà, la nouvelle pièce de Paul Nivoix que je viens de créer à Nice. « Ensuite!. » Simon Grégorio. A L'ACADEMIE DES SCIENCES L'Académie des Sciences a procédé hier à l'élection d'un correspondant dans sa section de zoologie. A l'unanimité elle a élu M. Pelseneer, le savant zoologiste de Bruxelles. Des lettres inédites de Niepce, l'inventeur de la photographie M. Helbronner, le distingué président de la Société française de photo graphie et de cinématographie, a présenté une note de M. Tonnier signalIant qu'on a récemment retrouvé dan&lt;îles archives de l'Académie des Sciences de Leningrad une liasse de manuscrits .portant le titre de « Correspondance de Niepce ». Parmi ces documents se trouvent 166 lettres dont 138 inédites écrites par Niepce, l'inventeur de la photographie, par son fils, son frère et .son associé Daguerre, ainsi que par différentes personnal'tés mêlées aux débate provoqués par !a découverte de' la photographie de 1822 à 1839. « Ces documents, a dit M. He!bronner, seraient de la plus haute utilité pour l'histoire de la photographie et il y a lieu d'espérer que leur communicat'on ou leur copie pourra être obtenu de l'Académie des Sciences de Leningrad ». L'art dé l'éclairage M. Fabry a communiqué ensuite une' étude -de MM. Dourgnbn et Waguet sur les. propriétés photométriques des surfaces jrrégulières pour la diffusion de la lumière. C'est ainsi qu'il a montré qu'avec-un même nombre de lampes, une salle paraîtra sombre ou claire selon que l'absorption de la lumière par la couleur sera plus ou moins forte. Une même peinture paraît beaucoup plus sombre sur une paroi rugueuse que sur une surface lisse. Ces résultats sont à prendre en considération dans l'art de l'éclairage et la déos'-ition des appartements. — L. A. i - TRIBUNAUX Deux jeunes bandits condamnés La Cour d'Asssises de la Seine a condamne cet après-midi à cinq ans de prison et à la relégation Jean-LouisAlfred Bentz, manoeuvre, sans domicile connu, originaire de Vichy et Alphonse-Albert Levis, de Boulognesur-mer, (Pas-de-Calais) inculpés l'un et l'autre de tentative de vol qualifié. , Bentz en. compagnie. d'Albert Levis, rencontrèrent -à Ivry, dans la soirée du 23 septembre, un jeune homme de 17 ans, Olivier Sueur, qui, ayant rég-Ié des consommations, avait eu l'imprudence .de montrer son portefeuille. Bentz et Levi; suivirent Olivier Sueur, puis se ..postant. au tournant ,d'une rue, l'attaquèrent. Bentz qui portait une barre de-fer, frappa le jeune homme et lui 'brisa une jambe. Olivier Sueur se défendit. Bien que blessé, il parvint à s'emparer de lai barre de fer de "Bentz et appela au secours.. Les deux- jeunes bandits, (le premier a 21 ans, le second, H) ans) prirent la fuite. Arrêtés, par la suite, ils ont nié avoir voulu tuer Olivier Sueur. Ils ne voulaient même pas le frapper,, disent-ils. Après plaidoirie de Me. Raymond et Gereu, ils ont été condamnés à cinq ans de prison. Tous deux à la rélégation. Qui doit payer les frais de l'élection? Un agent de publicité, M. Broche, qui avait été chargé, aux élections de 1924, du service de la- distribution des ,clrctrlaires aux életteurs; présenta une note de 17.481 francs. Il ne lui fut -payé que 6.000 francs. M. Broche réclama la différence aux candidats de la liste, MM. Léon Blum, Valensi, l'amiral Jaurès, Lucien Le Foyer, Jean Bon, ainsi qu'aux héritiers Dejeante. Jugement à quinzaine. - COIflCEDIA 1. Téléphone: Tçudalne 82-82, 92-83, 02-84 - 1 K numéro 1 CINQUANTE centimes ABONNEMENTS 3 mois 6 mois 1 an - - - France et colonies 30 » 66 - 125 • Etranger M &gt; 104 • 300 • \dreise télégr. ; COMŒDIA 09-PARIS Chèque oostal ; 32B-72 Paris Adresser toute la correspondance sans exception A M. le directeur de - Comœrlia « 51. RUE SAir'T-GEORQES - PARIS (0') LE THEATRE ET LA MUSIQUE Les classiques à l'honneur '8. Avant * Le Misaptbrope au Théâtre Antoine C'est en homme de théâtre compétent et érudit que M. René Rocher monte les chefs-d'œuvre du répertoire pour ses matinées classiques du ThéâtreAntoine. Depuis longtemps, il désirait donner Le Misanthrope, et il attendait d'avoir tous les atouts dans son jeu. Ce rêve d'hier est la réalité de demain.. Une pléiade de vedettes a été réunie pour l'interprétation de la comédie de Molière. Un des plus grands auteurs contemporains, en contemplant l'affiche du Théâtre Antoine, de jeudi prochain, s'écriait hier: « C'est un trust de vedettes. » La pièce a été étudiée comme une véritable nouveauté ; pas un détail qui n'ait échappé à l'œil du maître. Pendant un entr'acte d'une des dernières répétitions, nous avons eu le plaisir de nous entretenir avec quelques-uns des principaux interprètes. Voici M. Henri RolJan. cc Alceste m'a donné du travail, nous dit-il, pensez donc un tel rôle si large, si vaste, si complexe, ne peut être établi en un jour. Depuis plus d'un mois, je vis avec Alceste, et je m'ef. force de lui prendre tout son caractère. Aurai-je. raison ? Je le saurai jeudi soir, et je suis un peu ému de jouer ce personnage qui a tenté de si grands acteurs. » Mlle Jeanne Provost survient, dans sa robe de Célimène. Quelle séduisante apparition ! Dès les premières phrases de l'entretien, nous nous apercevons qu'elle a toute la grâce et le charme du rôle. « Célimène. Un bien grand nom pour une artiste, nous confie-t-elle. Une telle réputation est attachée à ce rôle que l'on hésite toujouis avant de le travailler. Je l'ai appris avec confiance, car je l'ai étudié avec René Rocher, et ces longues et belles répétitions vous récompensent de l'effort que vous pouvez donner. » Vive et alerte, passe. Mme Marguerite Pierry. Elle va être Arsinoé. Or ne peut douter qu'elle possède au plus haut point cet esprit, cette vivacité, ce comique qu'exige le rôle. Brasdessus. Bras-dessous. les deux marquis Aoaste et Clitandre descendent l'escalier qui mène à la scène. Ce sont MM. Paul Bernard et Maurice Escande. Ces deux noms d'artistes prouvent avec quel choix iudicieux fut établie la distribution. Dans sa loge, M. Roger Gaillard se fait la tête d'Oronte. personnage auquel il donne une belle allure de suffisance, et M. Maurice Varnv est un Philinte sceptique. Mlle Alice Field est une iolie Eliante et MM. Lucien Hector. G. Six. Roger Bernard prouvent qu'au Théâtre Antoine tous les rôles ont d'excellent? titulaires. On répète dans le dccor d'An- dré Boll et dans des costumes d'une ricesse inouïe. Avec Le Misanthrope, les classiques seront une fois de plus à l'honneur. J. Dellni. Carnet du Critique AUJOURD'HUI Les répétitions générales Au .Théâtre Edouard-VII, à 21 h. précises, répétition générale à bureaux fermés de Les Trois Chambres, 3 actes et 12 tableaux de M. H.-R. Lenormand, présentés, par M. Victor Francen. Adaptation musicale de ÎT. Edouard Flament, interprétée par MM. Cantrelle, Faure et Cacnot. Distribution: MM. Francen (Pierre), Dauvilliers (Le médecin), Auger (le concierge), Larouesarie (le Suisse allemand); Mmes Renée Corciade (Rose), Marie Kalff (Florence), M.agd. Bérubet. (Miss Green), Sourdéac (la jeune fille), Berthier* (Léonie),. Girardin (la bonne,. la voisine). Les reprises A l'Odéon, à 20 h. 30 reprise de Un chapeau de paille d'Italie, pièce d'Eugène Labiche et Marc Michel, musique de M. Jacques Ibert. (Le spectacle sera complété par Tempête sur les côtes, un acte de M. André Birabeau. DEMAIN. Au Théâtre Tristan-Bernard, à 21 h., répétition générale de Le Sauvage, pièce en 4 actes, de M. Tristan Bernard: Datas, retenues. 19 février. - Au Théâtre Daunou, en soirée, La Belle Amour.' — Théâtre de Ranelagh, en soirée, spectacle d'inauguration. • 20 février. — Au Palace, à minuit, La Revue argentine. 21. février. — A la Gaité-Lyrique, en Soirée, Vieux Garçons. 23 février. — A l'Odéon, en soirée, Medée. 24 février. — A la Pottnière, en soirée, La Tuile d'egent. 25' février. - A la Scala, en soirée, « Cozisft-Couss B. 26 février. - Au Théâtre des Arts, en soirée: La Grande Expérience.. 28 février. — A la Petite Scène, en matinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mars. — Au Théâtre Mogador. en soirée. La Vie parisienne: — Au Théâtre Apollo. en soirée, Balthazar. 3 mars. — "-u Moulin de la Chanson en soirée, neuves spectacle. 10 mars. — A l'Odéon, en matinée, gala des.-pièces en 1 acte. 11 mars. — Au Théâtre Aide et Protection. en matinée, Narcisse. Théâtres Une pièce sur l'attentat • de Serajevo. Apfès Mayerlîng, Seraievo. L'auteur dramatique Sarlit vient d'écrire pour la scène polonaise une oeuvre sur l'attentat de Serajevo qui va être jouée incessamment. Dans cette pièce figureront le'comte Berchtold, Tisza, Billinski, Pachitch. Jovan Jovanovitch, ministre de Serbie à la Cour de Vienne,' et de M. Masaryck, président de la République tchécoslovaque. La centième de « Browning ». Aux fêtes organisées à propos des centièmes représentations Paris se retrouve toujours avec sa blague à fleur de peau, son espr.: bon enfant, son humeur joviale et franche. C'est l'atmosphère qui entoura la. centième représentation de Browning, célébrée samedi soir aux Mathurins. Il y avait beaucôup de bonne humeur dans l'air, et un souffle de franche gaîté souffla jusqu'à une heure avancée de la nuit. Pas de protocole, on était entre gens de théâtre, autrement dit entre amis, et M. Lurville, président de l'Union des Artistes, s'y trouvait « incognito », sans le souci de la moindre allocution. L'auteur, M. Duliani, s'empressait auprès de chaque invité, et sa femme, doublée de la principale interprète, avait pour chacun le mot le plus affa- ble. Quant à l'administrateur, M. Pierre Finaly, il souriait derrière ses grosses lunettes d'écaillé, et paraissait dire: « Amusez-vous. Amusez-vous. » Le fait est que l'on s'amusa. On ne fit pas les fous, mais tous les invités, en dégustant des verres de Champagne, avaient bien en leurs mains les coupes de l'amitié. Autour du buffet on remarquait: M. H.-R. Lenormand, Matéi Roussou, Georges Dolley, Constant Rémy, Charles Dechamps, Le Cardonnel, Pierre Humble, Ancell, Pierre Lazareff, Cordinne-Petit, P. Achard, Cravoisier, Jaunet, Gefflot, jean Wall; Mmes. Alice Field, NadinePicard, Christiane6 Derval, A. Rigaud, Romane, Baralle, Pierly, Jorgaa, Silvère. Les conversations étaient si bruyantes que l'on ne pouvait entendre les sons du phonographe. C'est dire si la plus belle animation était de la fête. J. D. PeUt Courrier. A la Comédie-Française. Les docteurs qui soignent Mlle Mary Marquet ont déclaré que trois jours de repos supplémentaires étaient encore nécessaires à l'excellente sociétaire pour qu'elle puisse jouer régulièrement: Le Maître de son cœur. La pièce de M. Paul Raynal sera donc remplacée demain, mercredi 18 février par Poil de carotte avec M. Léon Bernard, Mmes Berthe Bovy, dans Poil de carotte ; Andrée de Chauveron, Catherine Fonteney. On terminera par La Brouille, pièce dont le succès ne s'est pas démenti depuis la création et que joueront notamment M. Léon Bernard, rôle de Gabriel Pain ; Mmes Béatrice Bretty, Catherine Fonteney. — Vendredi 20 février, Les Compères du roi Louis, dont une brillante reprise vient d'affirmer les hautes qualités réunira MM. Dessonnes, Denis d'Inès — qui jouera Louis XI — Jean Hervé, Lafon, Mme Andrée de Chauveron et tous les artistes de la reprise. — Dans Sapho, M. Ledoux a joué Césaire, à la place de M. Siblot, souffrant, tandis que M. de Rigoult paraissait dans Caoudal pour remplacer M. Ledoux et que Mlle Yvonne Ducos interprétait Alice Doré, Mlle Marcelle Roméè étant malade. — A la représentation des Compères du roi Louis, donnée dimanche en matinée, M. Pierre Bertin a bien voulu reprendre, le rôle d'Antoine Canard qu'il a créé et que devait jouer ce jour-là M. Pierre Faubert, souffrant en dernière heure. De même, M'M. Maurice Donneaud et Le Goff ont remplacé MM. Paul Gerbault et Lucien Dubosq, dans les rôles de François de Paule et de Simon Badelorge. — MM. Jean Martinelli, Robert Vidalin, Pierre Lecomte ont joué, pour la première fois, dimanche, le* rôles du Glorieuse de M. de Toulongeon, et Aubert dans Les Compères du roi Louis. Au Théâtre Varia. La nouvelle direction de ce théâtre retient dès maintenant la date du 3 mars, pour la générale 'de son premier spectacle. Tournée. D'ici quelques jours, Georges et Ludmilla Pitoëff iront donner une série de représentations d'abord en province, ensuite en Italie et en Suisse. Parmi les pièces qu'ils emporteront, citons: Les Criminels, VrPhée, Les Hommes et La Charrette. de pommes, pièce de B. Shaw, adaptée par A. et H. Hamon. Studio des Champs-Elysées. Pour répondre aux nombreuses demandes, la direction a décidé d'organiser des matinées du jeudi, pour la jeunesse du Chant de Berceau qui, à ces matinées, sera précédé de l'acte de Courteline : Le Gendarme est sans pitié. Théâtre Tristan-Bernard. Voici la distribution de la nouvelle comédie de M. Tristan Bernard, Le Sauvage, dont la répétition générale aura lieu demain 18 février, à 20 h. 45. Par ordre d'entrée en scène : MM. Derives (le vieux maître) ; Roger Coûtant (Verdet);. Mlles Lydie .Villars (Mme de Blottières); Alycia (Mme de Chélizy); MM. Guy Rapp (Balignon); Léopold Landon (le domestique) ; Argentin (M. Lodon); Balpétré (Testu); Mlle Dié (Aline); MM. Henri Roger (J'homme); Pascal (Paney); Valiery (le juge); Hachel (le greffier); Max Robert -(le gendarme); Barnaud (l'inspecteur de police). Mise en scène de M. Henry Burguet. On commencera par : Deux Pécheurs en eau claire, un acte de Tristan Bernard, joué. par MM. Henri Roger et Barnaud. Jeudi 19, première à bureaux fermés. Daunou. Voici la distribution de La Belle Amour!, comédie en trois actes et 4 tableausc de M. Léopold Marchand, dont la répétition générale et la première représentation restent fixées au jeudi et au vendredi 20 : Mmes Spinelly (Line, 'Nita Malber (Agnès), Janine Crispin (Zézette): MM. Debucourt (Sorbier, Robert Clermont (Eugène), Ernest Ferny (Sargoux), André-Laurent (Georges), avec .Maurice Bénard (Franconay). et Jean Wall (Robert Wellinger). Chez les Comédiens Combattants. Demain mercredi 18, chez Edon, déjeuner "dé l'Association des Comédiens Combattants. Au Théâtre 1932. La création d'Assimilation" de Gabriel Emme, dans laquelle Habib Benglia incarnera un rôle de noir d'une importance sans précédent au théâtre, est reportée à une date ultérieure. Habib Benglia n'ayant pu se dégager de ses engagements cinématographiques. Au Théâtre Antoine. Contrairement à ce qui a pu être annoncé, il ne saurait être question que Mlle Alice Cocéa joue cette saison Le Détour au Théâtre du Gymnase. Vu le succès persistant de La Petite Catherine, la direction du Théâtre Antoine ne peut prévoir pour l'instant aucun nouveau spectacle, et Mlle Alice Cocéa devant jouer la pièce de 'M. Alfred Savoir jusqu'à sa dernière représentation. Au Théâtre des Arts. M. Rodolphe Darzens, directeur, retient la date du jeudi 26 février pour la répétition générale de La Grande Expérience, pièce en trois actes de MM, André Karquel et Alfred Tirard, mise en scène de M. Paul Castan. Théâtre de la Potinière. Les représentations de Monsieur Gaspard se poursuivront jusqu'à demain soir inclus. A l'Œil de Paris. Avec l'autorisation spéciale de M. Victor Bouchçr, directeur du Théâtre de la Michodière, M. Gérald Devriès, fils de M. David Devriès, de l'OpéraComique, fera une importante création dans la comédie de MM. Armory et P. de la Batut, qui doit passer prochainement à cet établissement. Musique Le ténor Fouchy dans Lakmé. Depuis un an et demi qu'il appartient à l'Opéra-Comique où il a été engagé après ses premiers prix aux concours du Conservatoire, en 1929, ie jeune ténor Fouchy travaillait sagement et sérieusement. Dans différents petits rôles, il avait déjà fait remarquer la jolie qualité d'une voix fraîche,'claire, bien timbrée et facile dans l'aigu. Dimanche, pour la première fois, il a abordé le rôle de Gérald dans Lakmé, rôle classique pour les ténors légers. Sa réussite a été brillante. Le publie l'a accueilli arvec une faveur marquée et ne lui a pas ménagé ses applaudissements, ainsi qu'à sa partenaire, Mme -Garcia-Frappa, qui a interprété le rôle' de Lakmé d'une façon brillante et à M. Julien Lafont dont la belle autorité fait qtierveille dans le rôle de Nilakantha. En restant dans la limite de ses moyens vocaux, M. Fouchy est assuré de faire une carrière brillante dans un emploi où la qualité vocale, le goût et le style sont surtout nécessaires et où la carrière d'Edmond Clément lui montre un admirable exemple à suivre. M. Herriot parle à Strasbourg sur Beethoven. M. Edouard Herriot, arrivé samedi à Strasbourg, à midi 45, a été reçu par M. Galliard, secrétaire général de la Préfecture, remplaçant le préfet, et d'autres personnalités. Le soir même, au Conservatoire, M. Edouard Herriot, en &lt; présence d'un nombreux auditoire, a fait sur Beethoven une conférence brillante et qui fut chaleureusement applaudie. Petit Courrier. Demain 18 courant, à 21 heures, Salle Erard, avant-dernier concert de la « Trompette », avec le concours de M. Moyse, flûtiste, de M. Marcelin et du quatuor Calvet. "%- Jeudi 19, à 21 heures, Salle Erard, concert donné par Mlle Henriette Renié, la réputée harpiste, avec le concours de M. Feuillard, M. Merckel et M. Georges Jouatte. "Ita- Vendredi 20, à 21 heures, Salle Erard, séance de musique de chambre par Mlle Barbillon, violoniste-compositeur. M. Paul Hindemith, qui avait .fait créer récemment son dernier opéra, Nusch-Nuschi, remanie cet ouvrage pour le théâtre de Kocnigsberg. La crise des théâtres, en Allemagne, va s'aggravant. L'Opéra de Cologne songe à donner des représentations dans les villes de la région, pour améliorer son exploitation. CONCERTS PASDELOUP TH. DES CHAMPS-ELYSEES Samedi 21 fév. 17 h. Dimanche 22 fév. 16 h. 30 FESTIVALS WAGNER sous la direction de M. Franz von Hoesslln, du Th. de Bayreuth. avec Mme Overgaard, du Th. de Beyreuth et M. V Bauer. de l'Op. de Munich. Samedi : Rienzi, ouv. Siegfied-Idyll. La Walkyrie, 3' scène du 3* acte. Lohengrin, pré. lude. Tannhauser : a) Romance à l'Etoile b) Ouv. Dimanche : Le Vaisseau fantôme : a) ouv.; b) duo du 2' acte. Siegfriert-Idyll. Tristan et Isolde, prélude et mort. Tannhauser : a) air - d'Elisabeth ; - b) ouv. - - - - - - - - Le baryton Vanni-Marcoux, de retour de sa saison d'opéra de Chi cago, vient d'arriver au Havre, par L Ile-de-France; il sera demain à Paris, On annonce d'Allemagne que, parmi les objets provenant du château du prince Frédéric-Léopold de Prusse, qui sont actuellement mis aux enchères, se trouveraient la montre et la flûte du grand Frédéric. La prochaine séance de La C hanson de Paris a lieu le jeudi 19 février, à 20 h. 45, au Palais des Fêtes. 'I'b, Les Fêtes du PeuPle donnent leur prochain concert samedi prochain, à 21 heures, à la Salle Gaveau. Sous la direction de M. Furwanglér, l'Orchestre Philharmonique de Berlin donne ce mois-ci deux concerts à Bruxelles, sous les auspices de la Tableaux inédits et cc interventions » à "L'Affaire Dreyfus" Les incidents se répètent à l'Ambigu, avec une régularité et une méthode qui prouvent de la part des protestataires un plan préconçu, fidèlement suivi. Jusqu'ici les règles du jeu n'ont pas beaucoup varié. Des jeunes gens disséminés dans la salle attendent l'invocation à la jeunesse, proférée par l'acteur chargé du rôle d'Emile Zola, pour déclarer avec véhémence que la jeunesse ne manifeste à l'égard du pamphlétaire qu'une affection relative, ceci sous une forme lapidaire. Et dès lors les interruptions se multiplient, fusent, s'entre-croisent. La police intervient, les perturbateurs sont expulsés. Le calme renaît. Avant hier, l'affaire s'est corsée d'un intermède imprévu. Une jeune femme, devant être la fille d'Esterhazy, a foncé dans le cabinet de M. Jacques Richepin, avec l'intention de cravacher l'auteur de la pièce, pour vengée la mémoire du triste héros de L'Affaire Dreyfus. Il ne nous appartient pas de juger de la valeur filiale de ce geste. Mais en ce qui concerne la mémoire d'Esterhazy, il ne semble pas qu'il pouvait avoir une valeur quelconque. Nous étions au nombre de ceux qui ignoraient qu'Esterhazy eût une fille. Il nous souvient toutefois qu'une jeune femme portant ce nom a sollicité un rôle dans divers théâtres. Né faut-il voir dans le rapprochement des deux faits qu'un simple hasard ? Tout porte à croire que les manifestations continueront. Le plan de location du théâtre porte, pour hier soir, des places retenues aux emplacements choisis par les manifestants comme îlots d'attaque. Les -troupes de la contre-offensive ne doivent pas être établies à bien grande distance. L'impromptu classique, s'il a lieu, se déroulera selon les rites prévus. Ne nous frappons pas 1 Yvon Novy. Société Philharmonique de cette capitale. C'est la première fois depuis la guerre qu'un orchestre allemand se rend en Belgique. Notre confrère M. Gustave Samazeuilh assume depuis hier 15 février la charge de chroniqueur musical aux Annales, dont le nouveau numéro publie son premier article. Au cours d'une soirée théâtrale donnée au Palais Royal de Turin, chez l- duc et la duchesse de Piémont, on a représenté VOrféo de Monteverde, en une exécution entièrement semblable à celle de la création qui eut lieu en 1607, à Mantoue, au Palais des Ducs de Gonzague. Cours et Leçons. Correction de6 accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Fran çaise, 15, rue Victor-Massé (ge). Music-Halls, Cirques & Cabarets. Joséphine Baker élue Reine des Colonies. La gracieuse vedette du Casino de Paris vient d'être élue, par le Comité des Fêtes de Paris, à l'occasion de l'Exposition coloniale, Reine des Colonies. Et qu'on n'aille surtout pas l'accuser d'avoir longuement prémédité ce coup d'Etat. Il ressort de l'aveu même àr- M. Auguste Sabatier, député, président du Comité des Fêtes, que cette élection se fit en dehors des candidates sur le simple vu de leurs photographies et en ne tenant compte que de leur réputation. Joséphine Baker remporta une majorité écrasante à ce plébiscite confidentiel. Et la couronne lui échut. Vive la Reine ! Petit Courrier. Au Zig-Zag. Liliane Baron, Breitbart, Meriel, Missia, sont engagés au Zig-Zag le 20 février pour accompagner dans cette quinzaine de gala, la célèbre fantaisiste Parisys, les « 10 Semblables » di-xtuor féminin (première fois à Paris) et une admirable danseuse, Inca Hueiba Huara (première fois en Europe). Rectifions. Il y a des coquilles amusantes et il y en a de fâcheuses. En tout cas, ces dernières méritent d'être rectifiées. Dans l'article sur la Revue Argentine, où il a été inséré, « cette pittoresque revue que MM. Dufrenne et Varna viennent de nous présenter au Palace en collaboration avec M. M-. Manuel Gonzalès, dit P.-B. Arnaud. » Or, M. M. Manuel Gonzalès n'est pas M. Arnaud, et c'est ce qu'il fallait lire. Au Palace. La répétition générale de La Revue Argentine aura lieu vendredi 20, à minuit 30. A l'Empire. Le prochain programme de l'Empire réunira la grande vedette du disque Sophie Tucker, les danseurs acrobatiques Mitty, Tillio et Ricaux, dont ce sera la rentrée à Paris, et les fameux contorsionnis-tes : les 4 Karrevs. Au Moulin de la Chanson. Le premier spectacle que M. André Bloch présentera à ce cabaret réunira une suite de numéros inédits. Citons: les dessins improvisés de Bob, présentés et commentés par André David, un tour de poésie de M. Maurice Aubret, un numéro comique par le pianiste Victor Gille, et une causerie chaque jour renouvelée par notre sympathique confrère Henri Jeanson. Au Lido. La jeune guitariste et danseuse espagnole Asuncion Granados, qui "arut à l'Empire avec succès au début de la saison, fera sa rentrée à Paris, après un long séjour à Londres, vendredi soir, dans ce cabaret des ChampsElysées. Au Bal Tabarin. A partir de vendredi prochain, MM. Dubout et Sandrini, les directeurs de Tabarin, organiseront, tous les soirs, à 10 h. 30, une série de représentations de café-concert. La vedette du prochain programme sera Yvonne Guillet. Rentrée. Le Trio Gomez, après une longue tournée en Amérique, vient de rentrer à Paris, où il débutera prochainement. Etranger. Une répétition générale qui durera trois nuits. On annonce de New-York que la prochaine pièce du fameux auteur O'Neill sera tellement longue qu'il faudra trois nuits pour en voir la fin. Elle sera jouée sous forme de trilogie et chaque partie pourra être comprise par le spectateur, même s'il n'a pas assisté au reste de la pièce, qui n'en formera pas moins un tout inséparable. Mais n'est-ce pas là la formule qui est prévue à l'Odéon pour la prochaine pièce de M. Saint-Georges de Bouhélier ? LE LOUP DE DENTELLE. Nouvelles Théâtrales THEATRES LYRIQUES Opéra. Demain Parsifal, pour la dernière fois de la saison, avec la superbe interprétation qui réunit M. Lauritz Melchior, Mme Germaine Lubin, MM. Grommen, Rouard, Huberty, Narçon, sous la direction de M. Ph. Gaubert. Opéra-Comique. Aujourd'hui, à l'occasion du mardi gras, l'Opéra-Comique donne une matinée de Manon, avec une interprétation oarticuHèremenf brillante qui groupe Mme Em. ma Luart et le ténor Burdino dans les deux rôles de Manon et du chevalier des Grieux. M. Roger Bourdin dans le rôle de Lescaut et M. Baldous dans celui du comte. — Don Quichotte, dont la récente reprise vient d'obtenir un grand succès d'interprétation sera affiché en matinée jeudi avec M. André Pernet dans le rôle de Don Quichotte dont il vient de faire une composition remarquable aussi bien vocalement que scéniquement ; MUe Lucy Arbell, créatrice du rôle de Dulcinée dont elle reste l'unique interprète et M. André Allard qui a trouvé dans le rôle de Sancho, l'un des plus grands succès de sa carrière. — Après avoir connu un magnifique accueil de la presse, Cantegril trouve auprès du public un succès aussi incontestable qu'il est chaleureux, succès pour l'œuvre, pour la présentation remarquablement réussie que l'Opéra-Comique lui a donnée, pour l'interprétation 'parfaite dans son ensemble et où Roger Bourdin dans le rôle do Cantegril a trouvé une création qui, après tant d'autres, marque sa carrière. Cette semaine, Cantegril est affiché deux fois en soirée : jeudi et samedi. Galté-Lyrique. Aujourd'hui, à l'occasion du mardi gras, matinée à 14 h. 30 : Les Mousquetaires au. couvent ; en soirée : Véronique. Deux opérettes gaies. Châtelet. Aujourd'hui, en matinée à 14 h. 30 : Sidonie Panache, avec Edmée Favart, Bach, Loulou Hégoburu, Jane Montange, Jean Sorbier et Géo Bury. Matinée jeudi, à 14 h. 30. Mogadot Rappelons qu'une matinée supplémentaire de No, No, Nanette, sera donnée aujourd'hui mardi gras, à 14 h. 30, avec toute la grande et brillante interprétation d l soir. Bouffes-Parisiens. Aujourd'hui, mardi gras, à 14 h. 30, matinée exceptionnelle du formidable succès d'opérette : Les Aventures du Roi Pausole, avec Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Germaine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris et. Koval. Comédie-Caumartin. L'opérette qui se joue sans arrêt depuis le début de la saison avec un succès sans cesse grandissant c'est : Enlevez-moi ! qui atteint sa cent quatre-vingtième représentation devant des salles combles. 25, rue Caumartin, tous les soirs à 21 heures. Location ouverte à 11 heures du matin. Aujourd'hui, matinée à 15 heures. Louvre 07-36. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Variétés. Aujourd'hui, mardi gras, à 14 h. 30 très exactement : Topaze, de Marcel Pagnoi avec tous les créateurs .(Gut. : 09-92.) Gymnase. Aujourd'hui, mardi gras et jeudi, à 11 h. 30 très précises, matinée de Le Jour, la pièce nouvelle en 3 actes et 16 tableaux de M. Henry Bernstein dont toute la presse a salué le succès triomphal. Le Jour est magnifiquement interprété par Mmes Gaby Morlay, Marcelle Géniat, Ducouret, Romane, Fromet, Rienzi, Camille-Solange, MM. Pierre Blanchar, Constant-Rémy, Michel Simon, Jacquelin, Dorléac, Lalloz, Brochard, Dorval. Sarah-Bernhardt. Aujourd'hui, à 14 h. 15 : L'Aiglon sera donné en matinée avec Mlle Line Noro. Ea soirée : Mlle Madeleine Thomas. Porte-Saint-Martin. Aujourd'hui, en matinée, à 14 h. 15 : Cyrano de Bergerac et Juste Andreyor, le chef-d'œuvre d'Edmond Rostand, avec Pierre Magnier. Matinée jeudi, à 14 h. 15. Antoine. Aujourd'hui, mardi gras, à 14 h. 45, matinée supplémentaire de : La Petite Catherine, la grande pièce de la saison. — Jeudi 19 courant, en matinée, à 14 h. 30, première représentation du 4" spectacle classique avec : Le Misanthrope, de Molière, interprété par Mmes Jeanne Provost, Marguerite Pierry, Alice Field, MM. Henri Rollan, 'Paul Bernard, Roger Gaillard, Maurice Escande, Maurice Varny, Lucien Hector, Georges Six, Roger Bernard. Le spectacle sera présenté par M. Emile Mas. Palais-Royal. Aujourd'hui, mardi gras, à 14 h. 30, matinée exceptionnelle avec Les Dessous de la robe, la pièce qui force le rire, jouée dans un style étourdissant par les brillants artistes qui l'ont créée : Duvallès, Jean Wall, Hennery, Paul Faivre, Berthier, Charles Lorrain, Blanche Montel, Marguerite Templey, Germaine Risse, Germaine Michel. Athénée. Aujourd'hui, mardi gras, à 15 heures, matinée exceptionnelle de La Lettre, la pièce la plus captivante et la plus pittoresque, avec son incomparable distribution. Par contre, il n'y aura pas de matinée du jeudi pendant cette série de 3? représentations. Renaissance. Aujourd'hui, mardi gras, matinée du grand succès : La Chienne, la pittoresque comédie de M. Mouézy-Eon tirée du roman de G. La Fouchardière, Théâtre Michel. Aujourd'hui, mardi gras, matinée et soirée de Cette vieille canaille, avec Maurice de Féraudy et Pierre Fresnay en tête de son incomparable distribution. Michodière. Aujourd'hui, mardi gras, à 14 h. 45, matinée exceptionnelle avec Le Sexe faible, la fameuse comédie de M. Edouard Bourdet dont le succès est unique et qui bénéficie de 'la plus belle interprétation avec Jeanne Cheirel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Picard. Christiane Delyne, Janine Merrey, José Noguero, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. AUûllú. Aujourd'hui, matinée de Matricule 33, la curieuse pièce sur l'espionnage qui s'avère comme le triomphe de la saison. La pièce est toujours interprétée par Abel Tarride, Véra Korène, H. Bosc, L. Scott et Barencey. Nouveautés. Aujourd'hui, mardi gras et jeudi, à 15 h., matinée de M. et Mme Un Tel, la célèbre comédie de M. Denys Amiel avec Jacques Baumer, Régina-Camier, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. M. et Mme Un Tel est précédée de : Les Voisins, un acte de M. Henri Duvernois. Saint-Georges. Aujourd'hui, mardi g: as, à 15 heures, matinée de Décalage, la comédie nouvelle de M. Denys Amiel qui remporte le plus vif succès avec Jean Worms, Paul Bernard, Suzet Maïs et Grétillat. Petit Monde. Aujourd'hui, à 15 heures, grande fête travesti, salle Hcche, 9, avenue Hoche. Attractions. Concours de costumes. MUSIC-HALLS, CIRQUES ET CABARETS Casino de Paria. Aujourd'hui, grande matinée, Joséphine Baker dans la nouvelle et formidable revue Paris qui remue, en 90 super-visions. Palace. Grande matinée à 15 heures. Triomphal succès pour toute la compagnie du Théâtre .Porteno de Buenos-Ayres, 100 artistes dans La Revue argentine de Buenos-Ayres, ses deux immenses vedettes : Gloria Guzman, fantaisiste d'une élégance, d'une joliesse, d'un esprit et d'une force comique peu ordinaires ; Sofia Bozan, célèbre déjà par son étrange beauté, sa voix --- -nifique et l'émotion de son jeu dramatique. Mouvement rapide, tableaux évocateurs d'exotisme, rythme insensé, somptueuse, adroite mise en scène, jeunesse, fougue, virtuosité de tous les interprètes. Voilà les causes de cet incomparable succès. Promenoirs 10 francs. Loc. : Prov. 44-37. Deux-Anes. (Direction Roger Ferréol.) Matinée de gala à 15 heures. Soirée à 2: heures. Bravo ! Location Place Blanche. Téléphone : Marcadet 10-26. Dix-Beures. (Direction Roger Ferréol.) Aujourd'hui, mardi gras, matinée' de gala, à 15 h. 30. Soirée à 10 heures. Bravo ! Location, 36, boulevard de Clichy. Téléphone : Marcadet 07-48. Moulin de la Chanson. Aujourd'hui, mardi gras, matinée de gala à 15 h. 30, soirée à 21 h. 30. Bravo ! Location, 43, boulevard de Clichy. Téléphone : Trinité 69 -(J7. La Boîte à Joujoux. Aujourd'hui, fête du mardi gras, au Théâtre du Journal, 100, rue de Richelieu, à 15 heures, matinée avec le concours de La Boite à Joujoux. Unique représentation du spectacle : Danse et carnaval (40 danseuses de tous pays ; plusieurs attractions de music-hall, etc.) Places : 15 ,20 et 25 fr. Humour. 52, rue Fontaine. Trinité 53-51. Les chansonniers Dorin, Noël-Noël, Colline, le compositeur André Renaud et la nouvelle revue de Dorin : Bien joué f Tous les soirs à 22 heures. Aujourd'hui matinée à 15 heures, mardi gras. Pl' AÀA 1 6~- (Emissions tous les jours de 12 h. 30 à 13 h. - Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Mlle Claire Carelli, cantatrice, dont nos auditeurs ont eu l'occasion d'apprécier le talent'le mois dernier, se fera entendre dans une sélection de chansons auvergnates. Elle sera présentée par Mme Odette Marjorie de UIntransigeant. HIER A notre grand regret, nous n'avons pu donner l'avant-première radiophonique de Beaumarchais, opéra-comique d'André Baugé, musique de Rossini, André Baugé n'étant pas rentré à temps de Lille où il chantait la veille. Une véritable bourrasque retarda le retour de l'artiste, et ce dernier, navré, nous prie de l'excuser pour ce fâcheux contre-temps.. Cette avant-première n'est d'ailleurs que partie remise. En l'absence d'André Baugé, nous avons diffusé lej plus populaires succès du grand baryton, ainsi nos auditeurs n'auront-ils pas tout perdu. A signaler l'excellent enregistrement de Mlle Andrée Vavon, de l'Opéra-Comique, dans l'air de Cléopâtre de Jules César, d'Haendel. DEMAIN Lecture et commentaires du journal. Musique enregistrée. Intérim. B A la Royale Abbaye Il H 21, Bd. Montmartre (Rich. 98-68) S S on dîne et on soupe B fl en musique N ET L'ON PEUT DANSER H H à partir ;!e 10 heures H H en prenant une simple B H consommation. H H Cette formule des plus heureuses m| H a rallié les suffrages H B du Tout-Paris. H Wk&ŒMyB} Direction Albert Volterra M_aNKM~! ■■■■■■■BBBaMBBBnnBBBBBBaHn Argentina qu'Avec des l|U|g.î^lOh neWMC bu 10iht ,- MIJLO 104, CHAMPS-ELYSEES /vvvvvvv'v'vwv'wywvwwwwwwwvtwv L,% FEMME ÉLÉGR'NTE ne porte que LE BRS GUI NOUVEAUX PRIX : Bas Gui soie naturelle : 60 fr. Bas Gui fil d'écosse : 30 fr- Matinées COMEDIE-FRANÇAIS6 13 h. 46. — TARTUFFE ou L'IMPOSTEUB, comédie en cinq actes, en vers, de Molière. MM. L Bernard, Tartuffe. Lafon, Oroon. P. Uerbault, Cléante. J. Weber. Vamis. Dorival, r Exempt. Le Marchand, Loyal. Mmes C. Sorel, Elmire. M. Bell, Marianne. 1 B. Bretty, Dorine. Fonteney, Mme Pernelle. M. DesBonnes. Vaière. On commencera par 1 LES PRECIEUSES RIDICULES, ooiaédle en un acte, en prose, de Molière. MM. C. Granval, Jodelet. Ledoux, Goraibu,. L. Dubosq, Mascarille. Faubert La Grange. Martinelli, 1" porteur. Lecomte, Du Orutsu. Mmes B. Bovy, Madelon. de Chauveron, Cathot. Lherbay, Marotte. M. Dufresne, ter violon. Elève du Conservatoire. : M. M. Provalc, 2* porteur. La petite PlHl-lette Merle, Almanzor. OPERA-COMIQUE 13 h. 45. — MANON, opéra-comique, en cinq actes et 6 tableaux (d'après l'abbé Prévost). Poème de II. Meilhac et Ph. Gille. Musique de Massenet. MM. Burdino, des Grieux. Bourdin, LeBcaut. îaldous, Cte des Grieux. Roussel, de Morfontain,. de Creus. de Brétigny. Payen, l'Hôtelier. M Brun, 1" Garde. - PouJols. 2" Garde. Mmes Luart, Manon. Vavon. Poussette. M.-J. Martin. Javotte. Julliot, une Servante. Parnajon. Rosalinde. Fenoyer. Rosette. M. Imbert, Portier, Soldat. Au troisième acte : Ballet du Roy réglé par M Bobert Quinault, dansé par Mlle Vlslakowa et les dames du corps de ballet. Chef d'orchestre ; M. Frlgara ODEON 14 h. 30. — COTE D'AZUR, comédie en trolt actes, de MM. André Birabeau et Georges Dolley. Distribution par ordre d'entrée en teènt MM. Chauiarat. M. Renoux. Baconnet. Fondou. Francoeui. L. Ifrodier. G. Cusln. Ans. Duval. Bargin, Francis Bonltas. la Contrôleur. Mmes P. Marinier, Suzanne Bouvette. G. Gavé Hélène Duval. J. Press. Ko. Cazin. M. L Selgner, A. Cazin. Employés du train, voyageurs. voyageuses, etc., TH. DE LA GAtTE LYRtQUB 14 h. 30. — LES MOUSQUETAIRES AU COUVENT, opéra-comique en trois actes, par MM. Ferrier et Jules Freval. Musique de Louis Varney. MM. Hirigaray, Brissae. Duvalelx, Brldame. Pagnoulle, Gontran. Descorubes. Gouverneur. Gillard Rigobert. Bever, Pichard Montigny, Langlo!,. Lequerre, Farln. Wingei, 1" Moine. Lefaucheur, 2e Moine. Mme Darmor. Isabelle Mmes Brière, Simonne. G. Belly, Marie- Colrter. Louise. Ferrier, la Supérteure. Mlltiau, Sœvr Opportune. Brizon. JacquelIne. Sutter, Jeanneton. Lerme, Claudine. Bourrât, Margot. Moussu, A gut lie. Mantes, Blanche. Chef d'orchestre : M. Gressler TRI ANON-LYRIQUH 14 h. 30. — LE COMTE DE LUXEMBOURG, opérette en trois actes, de Robert de Fiers et Cailla» vet. Musique de F. Lellar. Mmex Maud Lamber, Myrto Libran, Champell. Matliis Galliard, etc. MM. Manzonl, Dartliez, Darnois, Bourgey, Mouchez, Runcio, Ch. Henry, etc. liallet Divertissement réglé par M. Marlonno. danr sé par Mlles Marcelle Hyne, Mimi Verdez et les dames du corps de ballet. THEATRE NATIONAL POPULAIRE (Salle du Trocartéro) 14 heures. — COSINUS CAMENBBER et Cie, ocmédie en 3 actes de MM. Christophe et Pierre Humble (d'après les albums de ChrJstuplJe). MM. Coquillon, Max-Hilaire, Mitouftet ; Marchand, Fenouillard; Léonin, Camember; Alexandre. Guy Mauve, VInspecteur ; Nareida, Bafouillet. le Maire; Davy. Isidore, l'Agent, le Greffier; Bonavia, Arthur. Mmes TeIJier, Madame Fenouillard ; Desly, Scholastique ; Sureau, Madame [Je[o,:ol'; Mlles Maud S'illemur, Artlu mise ; Alad. Jouin, Cunégonde : Beinhardt, Mademoiselle de Fleuianae. M. Moriss dans le rôle du savant Cosinus. Intermèdes •: le jongleur Starleys, le clown Danprlfcs, les monologues de M. Coquillon et les Ballets du Petit Monde réglés par M. D. Vigneau. THEATRES donnant le même spectacle que le soir Théâtres lyriques. — Chritelet (14 h. 30). — Mogad'.i il4 h. $û&gt;. — Bouffes-Parisiens (14 h. !0). — Marigny (14 h. 30). — Eldorado (14 fe. 30). — Comédie-Caumartin (15 hemcsJ. Drame et Comédie. — Gymnase il4 h. 30). - Variétés (14 Il 30). — Sarab Beruhardt (13 b. 15). Potte ïjaltit Martin 14 h 30i — l'ti Antolue (14 u, 301, — Th. de Paris &gt;14 h 50) - Athtnée (15 heurps). — Michodière (14 h. 45). - Th. Pigalle (14 h. 45) — Apollo (15 heures). - Th. de la Henaiiîsauce il5 bel'lesl — Th. du Palais-Royal (14 h. 30). — Th. Michel, (15 h.). — Madeleine (15 h.). — Th. des Nouveautés (15 heures). — Nouvel-Ambigu (14 h. 30). — Saint-Georges (14 h. 45). — Théâtre Montparnasse (15 heures). — Th. des Mathurins (14 h. 45). — Théâtre des Arts (14 h. 3C). — Th. de PAetlier (14 h. 45). — Th. Déjazet (14 h. 30) — Th. de l'Œuvre (14 h. 45). — Th. d 1 Grand Guignol (14 h. 45). — Comédie des Cnamps-Elysees il5 tieuiesi. - Stud'io des Champs-tslyséee (15 heures) — Deux-Anes (15 beures) —■ Moulin de la Chanson -15 h. 30i. — Dix-Heures (15 h. 30). — Th. 1932 (14 h. 45). — Humour &lt;15 heures). Music-Halls. — Folies,-Bergère (14 h. 30). — Casino de Paris (14 h. 30). — Palace (14 h. 30). — Empire (14 h. 30). — Mayol (14 h. 30). — Plaza (14 h. 30). — Cirque d'Hiver (14 h- 30). - "V de la Caricature (15 heureaj. LIES BBIEILILIES -LETTEES UNE PENSEE DE PARIS La revue Feuillets inutiles, dirigée et présentée avec esprit par M. Jac- ques Maret, consacre son numéro 6 à Paris, aux vingt arrondissements de P & ris, vus par Pierre Agounay, lean follain, Jean Cas s on, Jacques Maret, jândré Salmon, Jean Joue an, Max Jaleob, Marius Boisson, Serge, Noël Bureau" J.-M. Aimot, Fernand Marc, Georges Pillement" Henri Hertz, Louis ide Gonzague Frick, Fernand Divoire; vers, proses, croquis, — et llimagerie fantaisiste de Jacques Maret, font de ce numéro des Feuillets inutiles un en- semble plein d'originalité. Nous publions ci-dessous la page de notre distingué collaborateur M. Martus Boisson sur le Dixième arrondissement, où il est né, rue Saint-Maur, à la vieille r ourtille exactement. DIXIEME Les pestiférés, les pendus, Les teigneux de la grange aux belles, Buissons Saint-Louis de notre enfance, Souvenirs de, temps révolus. 0 ma Courtille, mes amis, Le vin, l'amour et le tabac, En le vicq-d'azir où Deibler Logeait la veuve et son couteau. Aux heures fécondes et pleines, J'ai parcouru toutes ces plaines, Et dormi sur ces terre-pleins Où les torturés se sont plaints. Du Clos Malvert en Montfaucon, De Saint-Laurent en Saint-Lago, On passe en bourse du travail Où tous les hommes sont égaux. Va manger la choucroute d'or Emprès cette gare du Nord, Mais redoute celle de l'Est. (Mourir dans une juste guerre). Vois, dans le faubourg Saint-Martin Où le démolisseur te nargue, L'espace où du soir au matin Noctambulait Léon-Paul Fargue. Du Combat où règnent les dos, En scalas, en eldorados, EU gymnase6, en marguery Où s'effeuille la marguerite De l'épousée à son mari. Les renaissances, ambigus, Et taylor où vécut Vallès; Un peu plus loin les cuirs et peaux, Et les docks, et les entrepôts, Et les mariniers aux bras nus; De bonne nouvelle en Désir, De paradis en beaurepaire, Par le canal, le beau canal, On revient au courtil Saint-Maur. L'an mil, huit cent quatre-vingt-un, iNaquit le pauvre edgarpoète En ce dixième peu commun; Et de l'avis de tout chacun Il faisait une triste tête. Marius BOISSON. Le Prix de la Renaissance Le jury du prix de la Renaissance, qui sera décerné en mai, est actuellement ainsi constitué : MM. Léon Bérard, Henry Bérenger, ITristan Bernard, Romain Coolus, Georges Duhamel, Henri Duvernois, Emile Fabre, Paul Fort, Pierre Hamp, Edmond Haraucourt, Abel Hermant, Raymond de la Tailhède, Georges Letomte, Pierre Mille, Pierre Mac OrJan, Fortunat Strowski. Voici les conditions du concours pour 11931 : « 1) Au prix de La Renaissance peuvent prétendre tous les écrivains de langue française. Aucune limite d'âge n'est imposée ; « 2) Seules pourront concourir les teuvres éditées ou jouées depuis le 1er (janvier 1930 jusqu'au 31 mars 1931 ; « 3) Les auteurs ne seront pas obligés de faire acte de candidature. Mais tous les auteurs dont les oeuvres auront jeté spontanément retenues par le jurv et ceux qui auront posé leur candidature pourront, par un vote émis en mars, désigner en dehors d'eux un représentant qui prendra part aux délibérations du jury. En 1930, le représentant des auteurs a été M. Henry Malherbe. Aucune candidature ne sera acceptée jiprès le lit' mars. UNE CONFERENCE C'est avec un intérêt tout particulier que plus de six cents auditeurs ont suivi, cette semaine, la brillante conférence que M. le professeur Vaugean a faite à la mairie du sixième arrondis*sement sur VImmortalité devant la Science. - C'est la Société Unitive qui avait eu l'initiative de cette conférence oui a véritablement passionné le public, le professeur Vaugean joignant à ses dons d'orateur le plus subtil, l'érudition la plus distinguée et la connaissance la plus approfondie de son sujet. Petit Courrier littéraire * On vient de lancer, sous une couverture orange et sous ce simple titre : Annuaire orange (arts, lettres et sciences), un annuaire fort joliment conçu, destiné à apporter sur la vie des arts, des lettres, des sciences, des théâtres, des journaux et universités, toute une série de renseignements qui, jusqu'ici, n'avaient pas encore été réunis sous une forme aussi pratique. On trouve aussi, dans cet annuaire, des notices sur les personnalités les plus marquantes. « Nous n'avons pas la prétention, disent les rédacteurs et éditeurs de l'Annuaire orange, d'avoir nommé tous ceux qui y avaient des titres. Le désir de composer un volume de dimensions commodes nous a imposé des limites. » Mais en même temps nos confrères de"ttiaîidekit qu'on veuille bien leur faire toutes les critiques qu'on jugera nécessaires et ils sont résolus à en tenir compte. * Les Annales, commenceront, dans leur prochain numéro, la publication du Livre de ma vie, de la comtesse de Noailles. * 'M. Augusto Turati, ancien secrétaire du parti fasciste, et désigné par M. Mussolini comme directeur de la Stampa, de Turin, à pris possession de son poste. Dans son premier éditorial, M. Augusto Turati a exalté le fascisme et démontré sa bienfaisance. « Le mot servir, écrit-il, doit être la fonction du journaliste fasciste. » * M. Georges Beaume évoque dans L'Opinion, l'arrivée à Paris de Xavier Privas. Le chansonnier avait fait ses débuts à Lyon, au Caveau lyonnais ; riche de 300 francs et de ses vingt ans, il débarqua un beau matin dans la capitale. « Deux amis l'attendaient : le peintre Tardieu, le sculpteur Vermare. Le soir même, un samedi, ceux-ci le conduisirent au banquet hebdomadaire de la Plume, auquel assistaient François Coppée, Emile Zola, Emile Goudeau, Verlaine. On débita des vers, on chanta. Xavier Privas offrit son écot, d'une voix encore timide. Cependant la chanson du novice avait ému Verlaine, qui lui dit : « Voulez-vous avoir l'obligeance de répéter cette jolie chanson ? ». Et ce fut le petit commencement du succès. » * La prochaine réunion du Studio franco-russe, dirigé, sous les auspices des « Humanités contemporaines », par M. Robert Sébastien et Wsevolod de Vogt, aura lieu mardi 24 février, à 21 heures, au Musée social, 5, rue Las-Cases. C'est aux représentants de la génération de moins de trente ans que les directeurs de ce studio ont demandé de venir exposer un point de vue français et rusée sur l'œuvre de Charles Péguy. Ces exposés seront faits par M. Jean Maxence, directeur des Cahiers mensuels 1931 et rédacteur en chef de la Revue Française et par Mme N. Gorodetzky dont un des romans paraîtra prochainement en traduction française. Parmi les écrivains qui prendront part à la discussion, nous relévons les noms de MM. N. Berdiaeff, Henri Ghéon, Stanislas Fumet, Georges Izard, René Lalou, Emmanuel Mounier, C. Motchoulsky, Marcel Péguy. * Le prochain déjeuner des amis de Moréas aura lieu demain matin 18, à 12 h. 30, aux « Nmphes du Luxembourg ». * La Wallonie fêtera, le mois prochain, son folklore : la Fédération des sociétés wallones organise en effet un gala du folklore wallon, qui comprendra des chants, des danses, des reconstitutions historiques, des représentations de marionnettes. La fête se terminera par l'élection annuelle de la reine de Wallonie. * Dimanche lT mars, 10 heures, rue Clovis, 23, sous le patronage de l'Association Philomatique, visite du Lycée Henri IV ; conducteur : M. André Jaulme, bibliothécaire de la Bibliothèque nationale. * La ville de Venise vient d'acquérir le Palais Centani où naquit, en 1707, le Molière italien, Carlo GoldonL Cette maison deviendra par la suite un musée Goldonl A Paris, rue Dussoubs, on voit encore la maison mortuaire de l'auteur du Bourru bienfaisant. Il existe de lui un buste un peu dépaysé dans le square Notre-Dame. * Le Monde nouveau (numéro de janvier) publie un inédit de Frédéric Passy, Le Père Gratry et la paix, article écrit vers 1898, et dans lequel figurent des lettres du Père Gratry à Frédéric Passy. Lorsque Passy jetait les fondements de la Ligue internationale et permanente de la paix, le Père Gratry lui écrivait : « Je veux être le premier adhérent à cette généreuse entreprise. Je serai ainsi, dans cette œuvre contre la guerre, ce qu'était La Tour d'Auvergne dans l'armée française : premier grenadier de France ! » Cette lettre est datée du 13 mais 1867. * La revue La Coopération Intellectuelle, publie par l'Institut de Coopération intellectuelle, s'est transformée en un Bulletin de la Coopération Intellectuelle, publiée par l'Institut de Coopéraparaitre : il contient des renseignements sur l'activité de l'organisme de coopération intellectuelle, des chroniques sur l'enseignement, les sciences historiques et sociales, les lettres et les arts, les droits intellectuels, etc. * Une femme de lettres, qui a surtout pratiqué le scandale littéraire, accuse de plagiat Francis Carco. Il y a de quoi rire !. LE LuTÉciEN. Echos (Suite de la Ire page.) L es bras s'éloignent de l'agriculture. On écrit qu'à la grande louée des domestiques de ferme, qui vient de se tenir à Gueugnon, en Saône-etLoire, les prix étaient en augmentation. On offrait 3.000 francs pour un valet de 18 à 20 ans, et 7.500 francs pour un grand valet apte à toutes les besognes, nourri et logé. Une servante de ferme se payait de 2.500 à 3.200 pour les jeunes filles de 18 à 20 ans, et de 4.p0u francs au-dessus de cet âge. Eh 1 bien. les candidats et candidates ont été extrêmement rares. On préfère le travail d'usine dans la ville où il y a des distractions. de tout prdre, hélas! C'est dans les grandes agglomérations qu'il f udra, dès lors, faire appel pour la main-d'œuvre agricole ; parmi toute cette jeunesse des faubourgs. blasée sur les mirages de la ville et rêvant d'espace et de grand air. Le cinéma pourrait, croyons-nous, faire aussi en cela une utile propagande. L a sardine de Marius est vieux jeu, mais la baleine des Vi- kings est la dernière nouveauté culinaire à Paris. Vous pouvez déguster un steak de baleine tendre et savoureux, à Montparnasse (29, rue Vavin), et aux Champs-Elysées (14, rue de Marignan). HORATIO. LA VIE ET LES I~~T~E~ Livres de la douleur ANDRt THÉRIVE. Noir et Or. (Grasset.) ANDRÉ DE RICBAUD. La Douleur. (Id,) JEAN CORDELIER. Tu honoreras ton père. (Id.) AUGUSTE BAILLY. Le Figuier Maudit. (A. Fayard.) Nous laissons à une plume compétente le soin d'apprécier le livre de guerre de M. André Thérive en fonction de la guerre. Il reste dans cet ouvrage, du côté de la morale et de l'art, de quoi alimenter amplement notre propos. Aussi adroit écrivain que noir philosophe, M. Thérive a gagné, par la composition de ces pages, une véritable gageure. De récits successifs, aucun ne s'enchaîne aux autres et tous se tiennent, d'une série de vues indépendantes s'engendre le tableau le plus nu et le plus complet qui soit. Le style aigre, alerte et vivace, dans un mouvement impeccable ramasse et distribue les mots et les tournures seuls propres, dirait-on, à rendre la chose. De l'ensemble comme du détail jaillit, avec une impression d'horreur physique, un hymne au néant et à la mort capable de conduire au suicide le plus parfait amant des jours qu'éclaire le soleil. On a reconnu M. Thérive. Il apporte à déshonorer la vie une constance parfaite. On l'a vu peindre avec dilection des êtres minables ou abjects, on l'a vu frapper la vanité de la science, la vanité de la souffrance, h vanité même de la foi. Il s'est plu dans les bouges, dans les banlieues lépreuses, dans tout ce qui sert de cadre à la misère, ou du moins à la médiocrité. Il a curieusement recherché les exquises tortures du manque d'âme; il a savouré les débauches, les meurtres et les lentes agonies. Il était naturel qu'il trouvât l'occasion d'écrire son chef-d'œuvre en traitant du pire des maux. On lui a reproché avec violence tout cela, et dans cette violence il entre une âpreté qui excède parfois les droits de la critique. Cet homme intel- ligent ne doit point s'étonner de grouper contre lui de nombreux ennemis. On le poursuit, au fond, pour trouble de jouissance. Et c'est un perturbateur du repos public. M. Léon Daudet le disait récemment « conformiste ». Certes, pas en morale sociale. II heurte la religion des gens qui affectent d'avoir le culte de la vie pour se consoler de la vie, il réussit à tirer de la laideur un art parfait. T1 arrive ainsi à mécontenter par là ses frères et ses confrères, les uns parce qu'il fait trop vrai, les autres parce qu'il fait trop bien. C'est ainsi que M. Marcel Arland le définit d'une façon à la fois vraisemblable et injuste. Ce que l'on découvre dans le livre de M. Thérive, écrit-il, « c'est une nonchalance, un détachement, une indifférence essentiels joints au perpétuel souci d'une attitude élégante. M. Thérive paraît considérer la guerre et les hommes, comme il fait, critique, la plupart des œuvres : on ne le dirait sensible à rien qui ne soit limité, courant, réductible à une anecdote spirituelle ou à un correct exercice littéraire ». M. Thérive reste là vu du dehors et manqué en conséquence étant surtout un homme intérieur. Il a une philosophie et une âme qui l'expliquent et le justifient. Il est vrai, il les cache de son mieux et il s'efforce d'être l'écrivain le plus impersonnel. Il y échoue merveilleusement et fatalement, le propre du bon ouvrier demeurant de se mettre dans son œuvre, qu'il le veuille ou non. Cette philosophie donne la clef de tous les romans publiés jusqu'ici par M. Thérive et trouve son illustration la plus sensible dans ce dernier volume : Noir et or. Elle consiste dans une haine absolue de la vie, considérée comme un mal sans remède et à quoi on ne peut souhaiter qu'un prompt anéantissement. C'est ce qu'exprime ce désir « monstrueux, mais ";ut-être non sacrilège » prêté ici à l'abbé Tacounet: « Que la guerre ne finît jamais, qu'elle fît disparaître la race des hommes. » La guerre paraît bien ce qu'on a' trouvé de plus sûr pour détruire l'espèce des malheureux mortels, et avec la perfection où on l'a portée, il ne faudra pas attendre bien longtemps pour la voir parvenir à cette fin. Elle porte à son point extrême de rendement le don maudit de l'existence et façonne un milieu où l'abjection peut se répandre enfin librement. Cet autre soldat le sait encore qui choisit de se faire tuer plutôt que de supporter plus longtemps des jours ignobles. J'ai, dit-il, assez de tout, « de la vie surtout qui me dégoûte et qui est une sale chose, méchante, meurtrière, diabolique, si vous voulez. Pouah! Cochonnerie! Il a fallu venir ici pour le reconnaître. mais je m'en doutais. » Evidemment, c'est là une vision des choses unilatérale. Pour s'y accorder il faudrait admettre que le noir est la seule chose subsistant au monde, qu'il n'y a aucune relâche à la peine, .à la maladie, à la douleur, à la laideur, que la terre enfin e * déjà l'enfer. Elle ferait double emploi et M. Thérive se contredit là-dessus, emporté par sa frénésie. « Rien n'est beau ni complet en ce monde », écritil, « pas même le malheur ». Il convient d'adoucir de quelque teinte rosée un si sombre tableau. Le christianisme, sur quoi notre moraliste semble raffiner, relève de la grâce l'infirmité de la nature et, les permettant, dénonce la présence de plaisirs licites et de joies pures; l'animal n'est pas seul ou constamment agissant dans l'homme, et l'abjection ne définit en son entier ni la vie, ni même la guerre; l'art enfin tire de T'horrible ou de l'odieux une image plaisante : Noir et Or en est la preuve. M. André Thérive nous dira que le mal l'emporte au point d'efface* tout le reste. Ce mal n'entrera seul sans la fausser, ni dans la conception d'une œuvre ni dans celle de l'existence. Et le trop subtil écrivain ne nous fera pas croire qu'il n'y ait jamais dans l'homme de sentiment humain, c'est-à-dire où se découvre quelque joie ou quelque espérance de l'esprit ou du cœur. Nous ne suivrons non plus M. Marcel Arland lorsqu'il dénie toute pitié à une atroce peinture et à un impitoyable peintre. C'est être pitoyable déjà que de prêter à l'univers une telle misère et les pessimistes sont ls vrais tendres. M. André Thérive abhorre l'être vivant jusqu'à souhaiter l'anéantissement de la vie. Dans cette haine, il entre une puissante compassion et l'on n'oserait souhaiter à ce prix l'abolition de la souffrance si on n'en souffrait pas. M. Marcel Arland soulève une autre querelle à propos de la langue de M. Thérive, langue qu'il déclare à la fois artificielle, banale et propre surtout à un grammairien. Ce serait là le sujet de tout un article e: nous l'écrirons ou le reprendrons quelque jour. En réalité, le style de M. Thérive est parfaitement naturel, s: le naturel est l'accord du sujet, de 'a forme, et de la personne. Nous déplorons, d'autre part, que cet éternel reproche d'être à l'excès puriste gêne M. Thérive au point de le porter à l'affectation d'un laxisme grammatical indigne de la gram..n.dre et de lui. M. André de Richaui est un homme heureux. On lui a refusé le prix du premier roman sous des prétextes qui l'ont mieux servi que le prix lui-même; il va débuter dans l'art dramatique grâCw. croyons-nous, à l'appui éclairé de M. Dullin; il a publié une petite histoire de la création du inonde dont nous avons parlé ici-même et que la critique a pu accueillir avec une bienveillance justifiée.. M. de Richaud mérite son bonheur. Il a du talent, du tempérament, de la malice et de la bonhomie. Il sait voir et sentir les êtres et les choses. Il écrit d"un stvle imparfait encore et plein de saveur. Car il est très jeune. On le comprend déjà au choix de ses sujets. Celui de La Création de l'Homme tel qu'il l'a traité restait de son âge. Il n'a pas vu que, par La Douleur, il s'engageait dans une carrière pleine d'embûches et où il fallait être infiniment sûr de soi pour ne pas trébucher. C'est l'histoire d'un village du Comtat pendant la guerre et celle d'une veuve d'officier qui devient la maîtresse d'un prisonnier allemand. Disons-le tout de suite à la louange de M. de Richaud : il a sauvé ce qui pouvait être sauvé d'une donnée aussi scabreuse. Thérèse Delombre, la triste héroïne, est poussée à son aventure par le feu de la chair et, si elle tombe aux bras du jeune Otto, c'est qu'elle n'a pas d'autre homme sous la main. Elle à un enfant livré, Jui, aux troubles du sortir de l'enfance et le drame se corse de la ja,lousie de ce témoin qui soupçonne puis sait. Thérèse Delombre, accablée sous le mépris public et privée de son amant, périra tombant dans son escalier une lampe à la main et mettant le feu à ses vêtements. Ainsi une fatalité antique et naturelle pèsera sur un naturel et antique forfait. La sorte de malaise laissé par le livre vient moins des circonstances que du ton et des caractères. Ne parlons pas de ce qu'il y a d'exceptionnel dans la frénésie érotique de Thérèse Delombre : les femmes se passent des hommes beaucoup plus facilement que ne le croient la fatuité ou la crédulité de ces hommes. On s'inauiète d'autre chose au long de pages chaudes et frémissantes. La mère, le fils, les prisonniers attirent seuls une obscure sympathie; le reste du village qui représente, avec la morale, la partie atteinte, apparaît sournoisement odieux et cet arrière est aperçu sous l'angle où M. Thérive a vu l'avant. M. de Richaud s'intéresse surtout à Thérèse Delombre parce qu'elle a envie de quelque chose et qu'il comprend cela. La réserve faite — et nous la savons grave — nous sommes à l'aise pour dire ce qu'il y a de bon dans une œuvre où il se rencontre de la justesse, du pittoresque, du pathétique et du goût pour 'a vie. Cette dernière vertu, c'en est une. définie jusqu'ici M. de Richaud. Elle lui permet de rendre par des impressions sensibles l'aspect de son pays et de ses compatriotes. Il a vu le Ventoux, les ruisseaux du Vaucluse, le soleil tapant sur les routes, tes platanes du « tour de ville », les faces malignes et boucanées des paysans; nous les voyons après lui. Sa langue doit se débarrasser de négligences grammaticales et de vestiges dialectaux un peu trop nombreux. Quand elle est sûre. elle s'épanouit en des lignes amples comme cellesci: « Les passe-rose chargés de frelons montaient droit dans le ciel en chaînes vertes et rouges, un tournesol délaissé par le soleil penchait sur l'herbe du pré sa lugubre lune de velours et, abandonné comme un radeau à la dérive, chargé d'une âme affamée et sans étoile, le petit jardin allait, allait se perdre dans une nuit orageuse et lourde ». Un « espoir », enfin, qui laisse plein d'esnérance Ce sont encore deux romans de la douleur mais d'une douleur plus usuelle et, pour ainsi dire, ménagère aue ceux de M. A. Bailly et M. Jean Ordelier. L'un, Le Figuier maudit, conte sous ce titre évangelique l'amour d'une fille pour son beau-frère dont elle sauve la seconde femme en couches malgré sa jalousie, l'autre, Tu honoreras ton père. la découverte d'un fils qui, méprisant son père, se découvre semblab!e à lui. M. A. Bailly, en des scènes parfois un peu convenues, donne la mesure d'un talent justement apprécié; M. Jean Cordelier. dont on devine qu 'il est magistrat, montre du naturel et affir lune des qualités d'écrivain I GONZAGUE TRUC. Co Ili c E DIA Pu" Co TE D'AZUR Ce qu'on dit et ce qu'on entend ON COURT A HYERES Hyères, station ensoleillée et parfumée, a ses courses. Deux belles journées de turf sont celles de dimanche dernier et d'aujourd'hui mardi 17. Dimanche, 5 courses étaient au programme, sur lesquelles 2 courses au trot, et trois importantes épreuves, l'une de haies (8.000 francs), l'autre de steeple-chase (10.000 fr., Prix- du Casino), la troisième un steeple-chase militaire, dont la compétition est toujours passionnante pour les fervents de l'hippisme. Ces réunions, qui attirent quantité d'hivernants et de régionaux du voisinage, entraînent toujours de brillantes fêtes dans la colonie étrangère, fidèle aux charmes de Hyères-les-Palmiers, dont la villégiature renommée s'abrite si douillettement dans un site réunissant aux douceurs de la France mérid'onale le décor de la France algérienne. LE FILM PIEUX Samedi dernier, en soirée, la présentation d'un film religieux des plus intéressants, a eu lieu sous la présidence de Mgr Rémond, évèque de Nice. C'était le directeur des pèlerinages nationaux en Terre Sainte, le R. P. Olivier, qui présentait ce film ayant pour sujet: La Croisière Sainte, des Pyramides au Tombeau du Christ. L'obscurité réclamée par l'écran n'a empêché personne de constater de quelle belle assistance toute la salle était garnie, et parmi les spectateurs de marque il y en aura certainement qui se seront promis, après, le défilé de toutes ces visions admirablement présentées, d'entreprendre à leur tour la Croisière Sainte. ILLUSTRES SOUVENIRS Nice a eu pour habitante pendant plus de vingt ans la fille de Meyerbeer, baronne von Adrian zu Werburg. On sait, au reste, que c'est à Nice que Meyerbeer vint achever de composer L'Africaine. La baronne d'Adrian, qui se plut si longtemps à résider dans sa villa Mendiguren, sur le chemin des Arènes de Cimiez, est morte mardi dernier, à Salzbourg. Elle était âgée de 92 ans. SACHA GUITRY CONFERENCIER A NICE Jeudi 19 courant, à 5 heures de l'après-midi, à l'Artistique, conférence de M. Sacha Guitry: Vart du comédien. Le plaisir promis à l'auditoire se passe évidemment de tout commentaire préalable. La REGENCE et la ROYALE, 8, avenue de la Victoire, Nice. Le Cagnard à Cagnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur, confort, prix abordables. Dans son cadre de fleurs, l'Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. Pour VAdministration et la Publicité de cette édition, s'adresser à: M. RI- CHARD H. CARRE, place Masséna, 1. rue Desboutins. Téléph. oj-o8, 43-15. Sports mondains et fêtes du jour sur la Côte d'Azur Mercredi 18 février 1931 NICE Golf-Club. — Coupe de S. A. R. 'e duc de Connaught (simple messieurs handicap). A la Jetée-Promenade, en soirée, au théâtre: J'adore çal, MONTE-CARLO Tir aux pigeons (du 18 au 20). Grand Prix de Monaco, 125.000 francs. BEAULIEU-SUR-MER Tennis-L. T. C. Championnat de Beaulieu (du 16 au 22). Le ténor Jean Sarpe Le ténor Jean Sarpe, de l'Opéra de Nice, déjà tant apprécié dans tous ses rôles et notamment dans les mimes de Siegfried et de L'Or du ukin, rôles dans lesquels il est incomparable par sa diction, son j L 1 et sa musicalité, vient d'être réengagé pour sa quatrième saison avec la nouveUe direction du Grand Casirvo d'Aix.l'es-Bains. Ajoutons à cette .occasion que dans notre numéro du 5 février nous citions l'indisposition subite de M. Sarpe dans Louise, c'est au contraire ce ténor qui a remplacé à la satisfaction générale, le titulaire du rôle. AU REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le PIL- important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Lallque, Copenhague, Robj, Dunhill, Ermeto, :Vog. La prochaine Exposition canine de Monte-Carlo Les grandes manifestations de toutes sortes se succèdent sans relâche en nombre tel, sur la Côte d'Azur, et particulièrement dans la Principauté de Monaco, qu'il n'est pas sans utilité de les faire prévoir d'assez loin. MonteCarlo annonce son Exposition can;ne annuelle pour les 28 et 29 mars. Pour la première fois, cette exposition se tiendra sur les deux terrasses du Casino, mesure d'innovation qui prouve à quel point s'est étendu partout le renom de ce meeting de toutous, d'ailleurs ouvert à toutes les races et largement international. Le clou, nous dit-on, de ces deux journées, sera une exposition spéciale de teckels, patronnée par le Prince. Le 15 mars est la date irrévocable de la clôture des engagements. La citadelle en fête Il n'est pas trop tard pour reparler encore du combat naval de Villlefranche-sur-Mer, pu'sque tout le monde en parle, tant cette fête nautique a été merveilleuse. Le soir, à l'occasion des féeriques illuminations de l'escadre, les salons de la citadelle furent le théâtre d'une grande réception donnée par le 248 B.C.A., et dont le chef de bataillon Debeney faisait les honneurs, entouré de tous ses officiers. L'excellent jazz du 248 anima les danses, cependant que la vieille citadelle, si joyeusement tirée de son antique sévérité militaire, se trouvait embrasée par les pavois de lumière des vaisseaux et les feux de Bengale, et le feu d'artifices faisant à Villefranche et à toute la rade une apothéose qui ne se peut décrire. V va sans dire que cette fête organisée et offerte par le glorieux bataillon de nos Alpins en garnison sur ce pittoresque point de la côte, était honorée de la présence du commandant en chef de l'escadre, vice-am 'ral Durand-Viel, des généraux Fracety, commandant la 298 D. I., Vary, commandant la 278 brigade du corps d'officiers de l'escadre et de celui des troupes de terre de Villefranche et des places voisines. NOS HOTES NICE Mme S. de Eocalante, Mrs et Miss Miller, M. J. S. Starr, Mme Blancade Frendenburg, M. et Mrs W. Talbot, Mme et Mlle Ferulli, M. Jean Desoubrie, marquis et marquise Ornano, M. Matsoof, Mgr Koffonny, évêque, M. et Mme Van Ross, comte de Rigaud, M. et Mme Sadler, etc., etc. MONTE-CARLO M. et Mme Hai Hong Kan, Mm John Angus Mac Kay, Mlle Lucette F. de Nefve, Mrs Mary W. Smith, M. Giovanni Zanni Macelli, M. et Mrs Edwice Robnron, etc. MENTON Baronne de NageH, M. et Mme de Ferrante, M. et Mme Jean Hanco, général Debrecttwy, baronne Marguerite Dawel. &gt; Ui Inltrleura ohloa s &lt; et oonfortables &gt; IOnt toujours MEUBLES par i I P. PAILLASSON ] f rue Cubarnatls, NICE S &gt; Téléphone. 3741 j &gt; Tous ameublement. î Literie - Tapicaerie 1 LES BEAUX - ARTS L'Art moderne vu par un communiste Notre confrère belge Anthologie a ouvert une amusante enquête auprès des « hommes de la rue » sur l'art moderne. Nous disons « hommes de la rue ». Un allumeur de réverbères a répondu. Entre parenthèses, cet allumeur n'allumant que des objets par essence même, si nous osons nous exprimer ainsi, désuet et sortant, par profession, la nuit surtout, se devait-on de l'interroger? Mois voici la réponse d'un communiste qui est peut-être, lui, déjà des- cendu « dans la rue. » L'izrt moderne est marqué par la bourgeoisie possédante. C'est elle qui désire toute cette faisanderie et qui en jouit. Tout cela ira à l'éguot. Il y a, pour les masses, autre chose que ces niaiseries. Qu'on lise Babel, « le Ciment u Maïkowsky. En Occident, tous, vous entendez, tous les artistes sont influencés par la bourgeoisie. Je voudrais voir ces écrivains d'avantgarde que vous dites de gauche, et ces peintres. C'est encore une originalité volée qu'ils s'attachent comme un grelot. Un pays qui s'en débarrasserait serait assaini. Oui, je lis beaucoup, un seul journal, et tous les livres que je peux. Le cinéma, ici, est le triomphe de la bêtise et de la prétention, mais en Russie, voyez, quel instrument admirable et émouvant on est-parvenu à en faire. LE FAUX TABLEAU DE M. CAMBO SERA EXAMINE PAR DES EXPERTS L'affaire que nous avons relatée, du tableau attribué à Antonello de Messina et vendu comme tel à M. Francisco Cambo, le leader espagnol, pour un million et demi, prend de vastes proportions. C'est ainsi que les représentants du vendeur ont demandé la création d'une commission internationale d'experts qui devra trancher la question. UN MONUMENT AU GENERAL BERTHELOT Le Comité de la Société amicale des Foréziens à Paris, dont le général Berthelot fut président d'honneur, vient de prendre l'initiative d'ériger un monument à la mémoire du regretté commandant d'armée. L'exécution de ce monument a été confiée à MM. Joanny-Durand, statuaire, et Varinard des Cotes, architecte, tous deux originaires du Forez. Cette belle figure inspirera-t-elle une belle œuvre? UN DON DU BARON GOURGAUD AU MUSEE DE L'ILE D'AIX Le baron Gourgaud, président des « Amis de l'Ile d'Aix », a retrouvé à Sainte-Hélène, au cours d'un voyage, plusieurs objets ayant appartenu à l'Empereur ainsi que différents souvenir de l'époque, qu'il a conquis. Il va en faire don au musée napoléonien de l'Ile d'Aix qu'il a fondé.LA PROCHAINE EXPOSITION DU MEILLEUR ARTISAN Comme les années précédentes, la Chambre artisanale de France est chargée par la Mutuelle Artisanale de l'organisation de l'Exposition du meilleur artisan de France. Cette exposition aura lieu de mai à juin prochain. Pour tous renseignements, s'adresser au Commissariat de l'Exposition, 4, rue François-Miron, Paris (4e). Téléphone : Archives 55-07. UN SERVICE DE LA CHALCOGRAPHIE CREE A BRUXELLES On installe actuellement au M mée de Bruxelles un service de chalcographie. On sait le succès obtenu au Louvre par ce service: il en sera de même sans nul doute à Bruxelles où on possède entre autres, de fort beaux cuivres de Rubens. HISTOIRE LOCALE Nous signalons avec pla;sir à nos lecteurs la Revue d'histoire et d'ar chéologie consacrée A la birJieue sudest, dont le siège est à la mairie de Saint-Mandé. Le dernier aum4 o auquel ont collaboré MM. G.*st&lt;jii Renault, Montempoivre, Mourot, G. de Praslay, Gaston Petit, P. de V;.&gt;ey, renferme des études et notes du plus grand intérêt sur les commune® de Charenton, Saint-Maur, Viarernes, Saint-Maur, Nogeut-sur-Marne et Montreuil-sous-Bois. Le Musée archéologique de Saint-Jean de Latran s'enrichit Le Musée pontifical, missionnaire et ethnologique de Saint-Jean de Latran vient de s enrichir de nouvelles et très intéressantes collections. Parmi cellesci, il convient de signaler spécialement un certain nombre de statuettes envoyées par Mgr J. Da Costa Nunez, évêque de Macao. Elles sont l'œuvre des indigènes des missions portugaises de La Chine méridionale et des îles Philippines, aux XVIIe et XIXe siècles. Une autre collection, non moins intéressante, a été donnée au Musée* pontifical par le R. P. Schebesta qui vient d'accomplir un long voyage d'études chez les Pygmées de 1 Afrique Centrale. Elle comprend surtout des idoles, des fétiches, des instruments de musique, des pipes, des armes, etc. Il vient de s'enrichir encore d'une idole ornée de perles provenant de la tribu des lia, dans la Rhodésie Septentrionale, spécialement vénérée par les femmes sur le point de devenir mères. Cette importante pièce est un don du R. P. Smitii, qui vécut plusieurs années au milieu de cette population. Le R. P. Kirschbaum, missionnaire en Nouvelle-Guinée, a, de son côté, envoyé au Musée de Saint-Jean de Latran, une belle collection de mosaïques de plumes, provenant de la région du fleuve Sepik. Jusqu'à présent, ces objets n'étaient connus que dans quelques régions de l'Amérique (ancien Mexique, etc.). Les treize mosaïques de plumes d'Océanie sont les premières que possède l'Europe. Quelques autres, du même genre, ont été offertes, par le même religieux, au Musée de Cambridge. Ces images sont ornées, la plupart du temps, de dessins géométriques et, quelques fois aussi, de figures humaines très stylisées. Elles ont une grande ressemblance avec celles qu'on trouve sur les boucliers de la collec-. tion de la Nouvelle-Guinée, que le R. P. Kirschbaum avait offerte au Souverain Pontife, à l'occasion de l'Expo- sition Missionnaire Vaticane et qu'on peut voir au Musée du Latran. Tous ces objets sont actuellement exposés dans. la dernière grande salle du Musée missionnaire ethnologique. PUDEUR INATTENDUE DU VATICAN VIS-A-VIS DE LA QUATRIENNALE L'Osservatare Romano publie une note du vicariat dans laquelle le cardinal vicaire engage les catholiques à s'abstenir de fréquenter l'Exposition quatriennale d'art, en considération de certaines œuvres qui y sont exposées et qui, dit-elle, offensent les plus élémentaires principes de la morale. Elle ajoute entre autre choses, que cette exposition est une insulte à la dignité de Rome. Voici qui fera sourire! car le Vatican contient, par centaines, des œuvres aussi indécentes qu'admirables. Mais — encore un : fois — une œuvre d art n'est jamais indécente, à moins qu'elle n'appartienne à l'ordre parti- culier des objets présentés au « Musée Secret » de captes. UN BON EXEMPLE M. Delaunay signale, dans Le Journal du Roumois, l'heureuse initiative des jeunes gens d'une petite commune de l'Eure : Grgveron ,Semerville, qui, pour la restauration de leur église ont organisé une matinée récréative dont le '&gt; résultat doit seivii aux travaux de consolidation que le temps a rendus nécessaires. Petit courrier o L'un de nos meilleurs sculpteurs, André Verdi] ha n. vient d'être nommé chevalier de la. Légion d honneur au titre du ministère du Travail. André Verdilhan est aussi un peintre fort justement estimé. 0' Au Théhâtre Pigalle. 12; rue Pigalle, l'exposition des Femmes Artistes Modernes ayant beaucoup de succès sera prolongée jusqu'au lundi 23 février exclusivement. o Rappelons que le 20 fév 1er, à 15 h., 46, rue de Vaugirard, sera vernie l'exposition des Artistes - Protestants Modernes. o On vient de découvrir un fragment de construction romane oui suit une ligne courbe, longue de 35 mètres. On estime que cette construction appartient à un amphithéâtre romain. o L'ameublement des Hohenzollern a été vendu à Berlin. o Le pont d'Arc, situé sur l'Ardèche. non loin de Privas vient d'être classé parmi les sites et monuments naturels. 0 Une céraminque de Tolède du xiv* siècle vient d'être acquise par l'Etat Espagnole pour le compte du musée Archéologique de Madrid. o La Belgique va aveir de nouveaux timbres-poste. 0 M. Truchelut est nommé chef-adjoint du cabinet de M. Mario Roustan en remplacement de M. &lt; Alphonse Roustan empêché. et le docteur Georges Girel est nommé char -5 de mission à ce même cabinet en remplacement de M. Truchelut. 0 A la galerie Miromesnil. savoureuse et originale est l'exposition de Mme Aurelia Taussic. Des paysages faits avec des bouts de chiffons et des débris de soie atteignent à une intensité de tons remarcmable ainsi qu'à une fort curieuse synthèse. 6) On va organiser, à Bruxelles, une série de rétrospectives consacrées aux plus grands peintre belges du xix* siècle. Le paysagiste Hippolyte Boulenger sera le premier honoré. Lx RAPIN. EXPOSITIONS - Pavillon de Marsan, la rue des. Inera. trias dart. — Musée de l'Orangerie, Rétrospective BourdeUe. — Château Je YlncennH, Iconographie de Joffre. — Grand Palala, Salon des Indépendants. Salon de l'Ecole française, Salon d'Hiver et * Salon des Femmes peintres. — Bibliothèque Nationale, estampes et deeslns de "orot. — Musée Caillera, Exposition de la Dentelle, avec section rétrospective et Salon d'art nnpllqnô : Jusqu'au tir mars lnclns. — galerie Klelrman.1, 4. rue de Seine, L'Ecole de Montmartre. — Musée du Jeu de Paume, Exposition potonaise. — Calorie Barrette, 80, rue de Seine, Exposition de Heekeren. — Galerie de France. 2 bis. rue de ! Abbaye '6'\, Peinture mfwlprrf.. Sculptures. — Galerie de la Renaissanue. Du 15 si 28 février Exposition des œuvres de Mm- A. Desjardins (peintures); Exposition des œuvres de Mlle Denise Battegay (peintures* — Galerie de PEpoque, 22. rue 1.? hi&lt;v^;e. Peintures et Sculptures modernes. Meut-ie* d'André Arbus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenue Latour-Maubourg. Dessins français du j a. septième siècle de la collæt'n Jean Ma/ ion. ■■■■•imiiiimiiiimimHiiiiHminiiciKsi OERAIN : : MATiSSE : æ VLAMINCK: 5 à la lalle d'Art Ç8ètelucho-Dlan8. i : 16. rue de la Grande-Chaumière. Tous : les jours, de 15 à is heures Dhnan- ?• eh de 17 à 19 heures. LA VIE DES ONDES LE POINT DE VUE DE L'AUDITEUR Combien de fois déjà n'avons-nous Pas signalé la façon absolument déplacée dont sont diffusées au microphone de certaines stations parisiennes de T. S. F. les causeries ou conférences d'un genre particulier? En ce qui concerne les causeries scientifiques et médicales, nous regrettons d'avoir encore à protester contre un poste à ondes courtes du broadcasting français qui a transmis, cette semaine, au cours des repas, des causeries médicales de 'caractère par trop répugnant. Ne pourrait-on choisir une autre heure pour faire connaître aux auditeurs la façon d'arrêter une hémorragie ou 'de soigner un abcès? L'utilité de certaines diffusions est certainement incontestable, mais ce que nous demandons, c'est-que les médecins ne soient autorisés à franchir les studios qu'en dehors des heures où les auditeurs de la T. S. F. prennent leurs repas. Il en est d'ailleurs exactement de 'même des diffusions musicales. Aux heures où la musique légère serait particulièrement bien accueillie des auditeurs, la musique d'église est transmi'se à flots. Par contre, le dimanche matin. les stations s'évertuent à Qui mieux mieux à nous faire entendre des jazz endiablés qui, s'ils sont suivis de la station réceptrice du Vatican, ne doivent pas être particulièrement goûtés. Cela prouve seulement, hélas! un manque complet d'organisation, de la part des studios émetteurs. Ne pourrait-on pas, dans les postes d'Etat, par exemple, confier la partie technique à des techniciens, mais laisser au moins à des gens compétents en matière musicale la direction artistique? Cette méthode éviterait à certains fonctionnaires de passer pour 'des nullités et permettrait aux auditeurs de mieux goûter les joies de la radiophonie. C'est sans doute très difficile à obtenir puisque nous réclamons cette mesure depuis plusieurs mois! — L.-R. H. AU SUJET DU SALON DE LA RADIO Certains journaux ont annoncé que le salon français de la T. S. F. s'ouvrirait au mois de mai, à l'Exposition coloniale. C'est l'Exposition elle-même qui ouvrira ses portes à la date indiquée. Mais le salon, qui prendra, diton, le titre de « quinzaine de la radio », aura lieu à l'Exposition, vers la fin de septembre, c'est-à-dire à l'époque habituelle. Nous indiquerons en temps voulu à nos lecteurs la date précise de cette exposition radiophonique. A RADIO-TOULOUSE La station de radiodiffusion de Toulouse donnera, le 26 février prochain, une conférence de M. Dumas sur « Brazza et le Congo », d'après l'ouvrage du général ve Chambrun. DIFFUSION DE COMEDIES Le même émetteur a diffusé, ces jours derniers, la première comédie d'une série organisée à l'intention* des auditeurs régionaux. Le Passant, de François Coppée, a été interprété par Mlle. Denyse Lalour, ex-pensionnaire de l'Odéon. Devant le succès obtenu par cette diffusion, un certain nombre de radio-comédies seront transmises par le micro de Radio-Toulouse. :;' ;'~:, &gt;~ :i:':' ,';.:.&gt;~:~&lt;:;::: ,&lt;i¡'::..è&gt;':;.):::: RADIO-L. L. OCCASIONS -66, rue de t'Université PARIS-(7e) Fins de séries et occasions provenant d'échanges SUPER BABYS 5, 6, 7 lam- pes (poste nu). depuis 450 fr. SYNGHRODYNE 7 lampes depuis 3.000 fr. SUPER 6 lampes, à 1 réglage "1 ébénisterie acajou, nu.. 1.800 fr. complet avec piles et accus 2.500 fr. complet avec alimentation ; sur alternatif 110 volts. 3.000 fr. Magasin ouvert de 9 h. à 42 h. et de 14 h. à 18 heures, même le samedi. LA TELEVISION SERA-T-ELLE VULGARISEE Le professeur Barthélémy, dont nous avons exposé déjà ici les travaux intéressants, va procéder sous peu à des essais de mise au point d'appareils récepteurs construits spécialement, pour le public. Ce. récepteur serait, paraît-il, presque complètement mis au point. La présentatioL publique nous permettra de contrôler cette affirmation. A NOS LECTEURS Si vous désirez pouvoir aisément remplacer une pièce détériorée de votre poste récepteur, n'achetez exclusivement qu'un poste de fabrication et marque françaises. Un poste étranger peut demander un long délai pour être réparé en cas de besoin. QUELQUES CONSEILS AUX AUDITEURS Avant d'acheter un poste récepteur sur secteur, demandez à l'essayer. Il peut être très puissant et très net. Il n'est pas forcément sélectif. Employez sur vos postes des lampes françaises. Utilisez des lampes qui conviennent à votre récepteur. Méfiez-vous des postes vendus à des prix dérisoires. RE vUE' DE LA PRESSE RADIO Au sujet des droits d'auteur en matière de radio, Le Haut-Parieur écrit: Certains postes parisiens qui assurent périodiquement des concerts ont passé, avec la Société des Gens de lettres, un contrat leur donnant l'autorisation de réciter devant le micro les œuvres de leur choix. Les écrivains ne pouvaient qu'approuver cette initiative qui leur ouvre un nouveau débouché. Hélas ! Ils n'ont pas tardé à déchanter. Sait-on combien rapporte à un auteur un conte d'environ 150 lignes qui a eu l'avantage d'une audition ? o fr. go centimes ! A peu près trois sous d'avant-guerre. C'est une plaisanterie désagréable. Les auteurs préféreraient certainement donner gratuitement leurs œuvres, sur demande, plutôt que de les voir estimées à un prix aussi vil. Au moins, leur amourpropre serait-il sauf. VVVVWVWVWVVW'WUHWVHWIVWVAM DEMANDEZ A ENTENDRE | LE RECEPTEUR DE T- S. F. I A LECTURE DIRECTE B le la Société nOI.yme des Etablis. fl DECRET ET a LA VOIX OU MONDE » I 89. boul. Haussmann. Paris | Tout pour la radio I DYNA 1 43, Rue Richer - PARIS g Ne jetez plus vos lampes brûlées • iuus vous les reprenons en compte au prix de 11 fr. Demandez, circulaire explicative RADIO GLOBE 9, boulevard Magenta, PARIS A propos fleja Syphilis Les plus éminents spécialités admettent que lorsqu'un malade a été traité pendant - trois ou quatre ans par des séries alternées d'inject'ons aisenicales et bisrnuthiques, et qu'il ne présente depuis longtemps aucune manifestation syphilitique de la peau et du sang, il doit néanmoins suivre un traitement d entretien et de sécurité. Que fa're en pareil cas? 11 ne saurait être question de recourir même à de longs intervalles à la méthode des piqûres, puisqu'on a obtenu de {elles-ci tout ce quon pouvait en attendre. Pour consolider et mainten'r les résultats acquis- nulle méthode ne convient mieux que le traite'ment buccal qui est entré dans une phase nouvelle grâce aux progrès de la chimiothérapie, progrès qui ont. permis de combiner sous une forme assimilable ft très active la triade organo arsénicobismutho-hydrargyrique, base essentielle de toute cure antisyphilitique bien comprise. La meilleure réalisation s'en trouve dans les comprimés Sigmargvl (31 francs le flacon poui une cure).. Cet excellent produit est en vente dans toutes tes pharmacies et au Laboratoire chimiothérapique, 2, place du Théâtre Français, Paris. Brochure gratuite sur demande. Dr. P. PETITJEAN. MONDANITÉS LES COURS. e S. M. la reine d'Espagne a traversé, (hier, Paris, venant de Londres et se renidant à Madrid. LES AMBASSADES CD S. Exc. notre ambassadeur en Italie et Mme de Beaumarchais ont donné un grand dîner diplomatique et mondain. CD Le prince Ruffo délia Scaletta a été nommé ministre de l'Ordre de Malte, près le Saint-Siège. CD S.; Exc. l'ambassadeur du Brésil près la Saint-Siège et Mme Azererdo ont donné une matinée musicale. © Notre ministre à Prague et Mme F. Charles-Roux ont donné une brillante soirée dansante. 0 La comtesse Ehrensvard a interrompu ses réceptions du jeudi, en raison de son départ pour la Suède. C L'ancien ministre de Roumanie en Suède et Mme Charles Mitilineu quittent Stockholm pour se rendre à Bucarest. © La troisième et dernière réception de S. Exc. l'ambassadeur des Etats-Unis et de Mrs Edge a eu lieu jeudi et elle fut très brillante. @ Le ministre des Pays-Bas et Mme Loudon ont donné une réception musicale, au cours de laquelle Mme Mendelssohn, pianiste, et M. Cassado, violoncelliste, eurent un très grand succès. LE MONDE OFFICIEL * M. Araujo a été élu président de la République de San-Salvador et le généirai Martinez a été élu vice-président. 0 Mlles Maria et Lucia Olaya, filles du président de la République de Colombie, menues en Europe pour y poursuivre leurs études, viennent d'arriver en France. Elles ont été reçues à leur débarquement à Cherbourg par les autorités françaises. Un wagon spécial avait été mis à leur idisposition par ordre du gouvernement. A la gare, Mlles Olaya ont été reçues par le ministre de Colombie et sa famille et par de nombreux membres de la colotaie colombienne. Avec Mlles Olaya est arrivé M. Alfonso Robledo, le nouveau ministre de Colombie près le Saint-Siège. RECEPTIONS. * La duchesse de Bauffremont a donné, samedi, dans son bel hôtel de la rue de iGrenelle, un bal particulièrement brillant pour l'entrée dans le monde de ses filles. Cette réunion, très animée et très élégante, s'est terminée fort tard dans la nuit par une distribution de jolis souvenirs faite aux danseurs et aux danseuses par les princesses Claude et Guillemette de Bauffremont et les princesses Marie-Odette et Hélène de Polignac. Reconnu : L'ambassadrice de Pologne et Mlles de iChlapowska, le ministre des Pays-Bas et Mme Loudon, S. A. S.- la princesse d' Arenberg et la princesse Jeanne d'Arenberg, duc de Polignac et princesses de Polignac, princesse Chandarat Devakul, duchesse et Mlle de Rohan, princesse Octave de Broglie et princesse Marie de Broglie, etc. 0 Brillante réception, dimanche, chez Mme Alem-Chéné, professeur au Conservatoire. Mlle Coiffier, de l'Opéra-Comique, chanta avec un goût exquis trois mélodies d'Henri feusaer. La charmante maîtresse de maison interpréta avec une rare virtuosité A San Gaetano. Plusieurs autres oeuvres du maître donnèrent aux élèves de là classe de Mme Alem-Chéné l'occasion de se faire applaudir par une élégante assistance au goût très sûr. © La comtesse de Merlemont a donné deux goûters très élégants. * Mme Macé de Lépinay a donné, en sa résidence, à Versailles, une réception en l'honneur de M. Lacour-Gayet. BIENFAISANCE. * La soirée qui sera donnée au Théâtre du Ranelagh (2, rue des Marronniers), au profit de la maison de retraite des veuves d'officiers de carrière, primitivement fixéé au samedi 14 février, a dû être reportée au vendredi 20 février, en raison d'indispositions d'artistes atteints de la grippe. Mlle Marie Leçonte, .sociétaire, honoraire, et M. Escande, sociétaire de la Comédie-Française, interpréteront avec Mlle Charlotte Mutel un acte spirituel de M. Pierre Nozière. Mlle Zambelli et M. Aveline seront applaudis en leurs danses réputées. M. Dehelly, sociétaire de la Comédie-Française, se fera applaudir. Mlle Sallandri dansera avec son talent habituel. On entendra également M. Ed. Maubourguet, de la Petite-Scène. Enfin, un réputé ténor inconnu à Paris, venant de Madrid, a offert spontanément le concours de sa voix magnifique que chacun voudra entendre. Danse, bridge, attractions. Le lendemain eamedi. à seize heures, danses, thé, bridge, cinéma. C!) Une vente de charité, au profit des œuvres des Soeurs de Saint- Vincent-dePaul, a eu lieu mercredi et jeudi. C!) Jeudi, dans les salons de l'hôtel George- V, a eu lieu un bal organisé au profit des œuvres d'entr'aide des étudiants de l'Institut catholique. C!) Hier soir, a eu lieu un grand gala, dans les salons de l'hôtel des Invalides, mis gracieusement par le général Gouraud, gouverneur militaire de Paris, au profit de l'œuvre du dispensaire du cinquième arrondissement de Paris, présidée par Mme Lane-F allières. * Une vente au profit des équipes sociales de jeunes filles aura lieu le jeudi 19 février, de quatorze à dix-neuf heures, salle des Centraux (8, rue Jean-Goujon). Buffet, vente de livres autographiés, consultations de graphologie, etc. VENERIE. &lt;8 L'équipage du comte de La Poëze a découplé, en forêt des Ormes, chez la comtesse d'Argenson (Vienne). Après une chasse très mouvementée, un brocard est mis bas par les chiens, hallali courant, près Saint-Sulpice. Les honneurs ont été faits à la comtesse Guy de La Rochethulon. NAISSANCES. 0 Mme Pierre Pastré a mis au monde une fille : Françoise. * La comtesse Folke Bernadotte- Wisborg a mis au monde un fils. S La comtesse de Caffarelli a donné le jour à un fils : Henri. (2) La comtesse Louis du Luart a mis au monde un fils : Charles. 0 La vicomtesse Yves de Verdun a donné le jour à un fils : Bertrand. (D La vicomtesse de jotemps a mis au monde une fille : Béatrice. m Mme Pierre Gaillon a mis au monde ilne fille : Odette. 0 Mme J. Mari on de Procé a donné le jour à une fille : Véronique. 0 Mme A. Dollfus, nés Odier, a mis au monde un fils : Olivier. MARIAGES. 0 Le mariage de M. Henri Loridan avec Mlle Odette Jury, fille de M. et Mme Jean Jury, a eu lieu dans la plus stricte intimité. © En l'église Saint-Pierre d'Arène, a été béni le mariage du comte d'Orsetti avec Mlle Frank Gardner. DEUILS. 0 On nous annonce la mort de Mme Jean Laffite, femme de M. Jean Laffite, notre éminent confrère, administrateur de l'Agence Havas. Les obsèques auront ce matin, à dix heures, en l'église Saint-Ferdinand des Ternes. * Un service, pour le repos de l'âme de S. A. R. le duc de Vendôme et d'Alençon, a été célébré, hier matin, à dix heures, en l'église Saint-Pierre de ineuilly. 0 En l'église Saint-Augustin, hier, ont été célébrées les obsèques du comte Maurice de Fontarce. 0 Les obsèques du comte Roger de Rarbentane ont été célébrées, hier, en l'église Saint-Pierre de Chaillot. 0 En l'église Notre-Dame des Champs, hier, ont été célébrées les obsèques de la marquise d'Hérouville, née Affre de Sainte-Rome. L'inhumafion aura lieu à Rieux (Morbihan). 0 Nous apprenons la mort : — de la marquise' Caupenne d'Aspremont, dont les obsèques ont eu lieu à Pau et l'inhumation à Bayonne; — du marquis de NeFroni, dont les obsèques ont eu lieu, suivies de l'inhumation, au Mesnil-Pernel (Eure) ; — de Mme Marthe Lhéritier de Chézelle, en religion Mère Marie de la lBienheureuseBemadette, décédée au Mans. * Une messe commémorative pour les morts des 170e et 174e R. I. a été célébrée, en l'église Saint-Louis des Invalides, sous la présidence de S. Gr. Mgr Feltin, évêque de Troyes, ex-sergent brancardier du 1748 R. I. Cette cérémonie a été précédée de la visite de la salle des drapeaux au Musée de l' Armée, où sont conservés les emblèmes des deux régiments. * On annonce la mort survenue aujourd'hui, à treize heures, en son domicile, 52, rue des Dhmes, à Paris, après fne longue maladie, de notre confrère Maurice Just Monier, grand maître de la Grande Loge de France. Le défunt, qui était âgé de 54 ans, était officier de la Légion d'honneur. tiégina. Les Courses HIER 1 COURSES A VINCENNES Résultats PRIX DE LANNION 1 France (J. Vacher).G 49 » à M. V. Faurand.P 1250 2. Futée II (Buisson).P 9 » 3. Figurante (Neveux) —P 21 50 N. P. — Florence III, Faneuse, Filocheuse, Flamme d'Or, Fileuse II, Martre de France, Foufouille 0, Farina II, Florita III, Flower Queen, Furka, Francette, Fabienne, Flèche d'Eau, Fleurette II. PRIX DE VITRE 1. Fils de Prince (M. Capelle) G 31 » à M. M. Capelle P 8 50 2" Fleur des Loaps (Bulhion)..P 7 » 3. Farceur XI (Wanquetin) P 10 50 N. P. — Frontignan, Futaie, Fil de Fer, Foin Coupé, Fanfonnette, Fornarina, Fadette, Fantaisie II, Forézienne, Figaro IV, Fontaine. PRIX D'OLORON 1. Fils de la Lune T (Chrétien) G 38 » à M. A. Dubisson .P 10 50 2. Froissy (Guéroult) P 10 50 3. Foly (E. Renaud). P 24 » N. P. — Faradypile, Flor Fina, Farandole X, France III, Foltawa, Fergus, Fakir, Fou le Camp, Frisson. PRIX DE MONTAUBAN Ec. Mme J. Vasseur G 33 50 1. Fou Rire II (Janssen) P 19 50 2. Fredaine (H. Netter). P 15 50 3. Francceur II (Gayet) P 8 50 N. P. — First, Florida IV, Fourchambeau, Flavacourt, Fragilité, Frangeolu, Flavigny II. PRIX DE L'ORNE 1. Esope (Guéroult). G 17 50 à Mme Villenave P 8 50 2. Duchesse II (E. Picard) P 10 » 3. Eloïse (Perlbarg) P 8 » N. P. — Cabane Vauban, Carmen VIII, Dépêche Toi V, Cérès, Excelsior, Diane de la Rue, Duc de Normandie, Chocolat, Cœur de Watts, Chazelles, Cow Boy,. Eurville. Dormans II. Crésus. PRIX DE ROYAN 1. Dompierre (P. Vie» G 8 50 à M. P. Gamare.P 6 50 2. Dédeth (Bulhion) P 18 » 3 Danaïde C (H. Duval) P 18 » N. P. — Du Gazon, Dammarie les Lys, Désillusion, Dame Blanche, Dorki, Dinah Bea'umanoir. PRIX DE LORIENT 1. Evelyne II (A. Morel) G 25 » à M. H. Ballière. P 9 » 2. Enchanteur (P. Méquignon) P 16 50 3. Epinard II (Journet) P 9 50 N. P. — Egrillard, Eve II, Etendard, Espiègle IV, Eliane III. AUJOURD'HUI COURSES A AUTEUIL Nos sélections Prix du Pré Catelan. — Lys Rouge, Red Isard. Prix Mario. — Mullingar, Port Royal. Prix Tant Mieux. — Le Miracle, Sillon. Prix Saxifrage. — Bigorneau, Le Soleil. Prix Cotentin. - Etendard III, Esténégro. Prix Bayard. - Mythe, Bibi Lolo. J. About. Petites Annonces Classées Les Petites Annonces sont reçues à Comœdia, 51, rue St-Georges, Paris à l'Office Central des Petites Annonces, 111, r. Réaumur, Paris. Offres d'emplois 4 francs la ligne Agence de Placement CHAUFFEURS toutes catégories procurés M gratuit, par Société rtes&gt; Chauffeurs» 103. rue Lanriston. Qassy 92-24 et 95 25. Cours et leçons 4 francs la ligne Solfège Mlle Léonie PATY, 41, rue des Martyrs. M Cours et leçons particulières. Piano MME HERLIN-PATY, 41, rue des Martyrs. Ht Cours et leçons particulières. Chant M Hubert PATY, de l'Opéra, chevalier, de 'M la Légion d'honneur, membre de l'Association des maures du chant français, 41, rue des Martyrs, fours et leçons par- ticullères. SI parla ltaliano. Locations 5 francs la ligne PASSY; à louer ou à vendre, 1. 2, 3, 4, 5 p. bains, confort. Strauss 6, r. Hgnri-Helne. A LOUER de suite, sans reprise, locaux A pour bureaux dans building, ascenseur. chauffage central. éléphone. S'adresser 51. rue Saint-Georges (Métro Saint-Georges). SALLES à louer. Aerts, 2 Lis. r. Laferrière. Occasions 5 Iranes la ligne 3 bd Si-Michel. achat armes d'oc., fusils, etc. CAUSE DËPAKi Magnifique appareil pho M nographe Cantora. dernier modèle. n ayant Jamais servi. Prix consenti avec gros sacrifice. S adresser rez-de-chaussée. 10. rue Darcet (17*). m. S. F. QUELQUES CONCERTS SELECTIONNES RADIO L.-L. )370 m.), à 12 h. 30: Emission Radio-Comœdia (voir le programme en 2" page.) RADIO-PARIS (1.725 m.), à 20 h. 45 : Disques. — 21 heures : Retransmission de la salle de l'Opéra : Jack Hylton et son orchestre. POSTE PARISIEN (328 m.), à 21 h. : Concert, musique de Carnaval : Ouverture des Masques (Pedrotti) ; Cnicken-Pie, foxtrot (C. Doucet) ; Namouna, parade et fête (Lalo) ; Jonny mène la danse (Krenek) ; Danse des nymphes et satyres (G. Schumann) ; Gollywoog's cake-walk (C. Debussy) ; Cortège burlesque (Chabrier). RADIO-TOULOUSE (385 m.), à 12 h. 45: accordéon. — 13 h. 5 : Chansons espagnoles. — 13 h. 15 : Musique de danse. — 17 heures : Orchestre de balalaïkas. — 17 h. 15: Chants russes. - 17 h. 30 : Duos, trios, quatuors. — 17 h. 45 : Orgue de cinéma. — 18 h. 30 : Musique de danse. — 19 heures : Guitare Ihawaïenne, — 19 h. 15 : Tangos chantés. — 19 h. 45 : Orchestre viennois. — 20 h. 5 : Chansonnettes. — 20 h. 25 : Disques. — 21 h. : Orchestre, opérette. — 21 h. 15 : Chant, opérettes. — 21 h. 30 : Orchestre, opéras. — 21 h. 50 : Chant, opéra. — 22 h. : Concert. — 23 h. 15 : Chansonnettes. — 23 h. 30 : Orchestre symp-honique, — 23 h. 45 : Tangos chantés. RADIO-STRASBOURG (345 m.), à 11 heures : Disques. — 12 heures : Concert instrumental. — 16 h. 45: Disques. - 18 h. 15 : Apéritif-concert. Vente au Palais de Justice à Paris le jeudi 5 mars 1931, à 14 h., en un lot Immeub'e à Chareotcn (Seine), 14, quai de Bercy et 2 r. du Cher et Immeuble à Charenton 130. rue de Paris, M. à p. : 200.000 francs. S'adr. à M* Sureau, avoué à Paris. /VVVVVWYW\ \VVVVVVVVVVVVVyVVVVVVVVVVV VVVVA/VV\VVVV\A/VVA'V^/VVVVVVVVVVVVIA/VVVVV A ADJUGER à Evreux; 57, rue Grande (Ch. du Com.) par M" Cousinou, not., le mardi A ADJUGER à EvreuExN , 9 LOTS AVEC FACULTE DE REUNION AU GRE DES AMATEURS 10 mars 1931, à 14 h. EN 9 LOTS AVEC FACULTE DE REUNION AU GRE DES AMATEURS Le DOMAINE de GLISOLLES 118 communes de Glisolle3 et olrconvolslnes (EURE), à 1 km. gare, à 12 km. d'Evreux. Comprenant : C vjH jnA T i F A fl du XVIII' s. avec vastes comm. Conf. Jard. et parc trav. par canal. Bois, Taillis et futaie. FERME, scierie. TRES BELLES CHASSE ET PECHE. Conten. tôt. du 1" lot 326 Ha. env. — Mise à prix : 1.875.000 franps. 2 Fermes de 12e et 11a Ha. env. dont une libre en septembre 1932. Moulin. Bois, 2 * Fermes taillis et futaies, terres, etc. Cont. totale du domaine 785 Ha. 85 a. 09 ca. TOTAL DES MISES A PRIX: 3.251.300 francs. S'adresser à M' COUSINOU, notaire à Evreux, dépositaire de l'enchère; à M" Guest et Moutardier, av. à Evreux et à M* Lemonnier, syndic à Paris, 17 rue Lagrange. BULLETIN FINANCIER - Bourse du 16 février 1931 Le marché de ce jour débute plutôt faible, les principales valeurs du marché à terme enregistrant quelques moins-values. Par contre, pendant la deuxième partie de la séance, on regagne sensiblement du terrain pour clôturer légèrement en dessous des cours de samedi. Les Rentes françaises sont assez bien tenues : le 3 o o perpétuel 88,35, le 4 0 0 18 102,50, le 5 010 15-16 101,65, et le 5 0 0 1920 137,10. - Les valeurs de nos grands Etablissements de crédit sont en léger recul : la Banque de France 19.245, la Banque de Paris et des Pays-Bas 2.450, la Ban- que de l'Union Parisienne 1.430, la Banque Nationale de Crédit 1.310, le Crédit Lyonnais 2.675, et le Comptoir National d'Escompte de Paris termine à 1.735. Baisse des valeurs internationales : le Suez 16.900, et le Rio Tinto 3.565. Les valeurs de Charbonnages perdent un peu de terrain : les Courrières 1.138, et Lens 865. Les valeurs de Produits chimiques fléchissent : la Kuhlmann 670, et la Péchiney 2.250. Aux valeurs d'Electricité : la Parisienne de Distribution termine à 2.370, et la Thomson-Houston 670. Golfields 174, et la De Beers 648. BOURSE DE PARIS du 16 Février ! MARCHE A TERM- E — I Prtcâ- ! Dernlei deote j clôture cours a 88 351 89 3 amortissable .1. 5% 015-1916. 101 951 101 6: 4 1917 104 45 104 41 4 1918 102 60 102 5! 5 1920 amortissable 137 20 137 il 6 1920 103 25 103 1! Banq. d. France (uom.) 19320.. 19245. - de l'Algérie (nom.).. 12750.. 12575. - Nationale de Crédit. 1325 ..11310 ! — de Paris et Pays-B. 2470 2850 - Transatlantique 827 ..) 829 - de l'Union Parisien. 1450 1430 Compagnie Algérienne 1875 ..11885 Comptoir Lyon-Alemand 641 638 Compt. Nat. d'Escompte 1730 1735 Crédit Commerc- de France 1242 1234 Crédit Foncier de France.. 5360 5330 — Fono de l'Indochine 305..1 300 - Lyonnais 2705 ..12675 — Mobilier Français.. 702 705 Sté Financière et Coloniale 570 590 Sté Marseillaise de Crédit.. 945 925 Société Générale (nom.) 1521 1518 Rente Foncière 881.. 870. Société Générale Foncière 410 412 Suez 17130.. 16900. suez (Parts de Fondateur) 15800.. 15525. — 'Société ctvlle) 23350.. 24275. Est 1075 1078 Lyon 1570 ..11560 Midi 1200 ..11195 Nord 2225 ..12205 Orléans 1432 ..11430 Santa-Fé (Cie fr. ch.f. Prov.) 2090 2085 Métropolitain de Paris 1283 ..11267 Société Lyonnaise des Eaux 2760 ..12705 Distribut. parlJ d'Electricité 2405 ..12370 Electricité de la S.eine 883 882 Electricité et Gaz du Nord 1015 1033 Electricité (Compt Gén d') 2810 2990 Energ. Electr Lit. Méditer. 1311 1320 Energ. Electr. Nord France 990.. 990 Nord Lumière (Triphasé) 2755 2840 Thomson-Houston 683.. 670 Firminy 417. E:ectr Métall de Olves 2340' 2345 Forges. Aciér. Nord et Est. 992 976 Tréfil. et Lamin. du Havre 1985 ..12120 Mines de Courrières. 1160 ..11138 Mines de Lpus 881 895 Yicoigne. Nœui et Drocoun 1035 1026 Boléo .:. 170.. 164 5( - (nouvelles ■ Penarroya 514.. 550. Platine 498 491 Dabrowa 48.. 48 5( Kuhlmann (Rtahllss.) 700 670 Phosfh et ch. ter de Gafsa 620 617 Prod. Chim Alals Froges 2265 2250 chargeurs Réunis 479 478 Air Liquide 1201 1335 Caoutchoucs de l'Indochine 24450246 Citroen (StA André) 693 690 Pathé-Cinéma (puissance).. 145 174 ., - (capital) 158 191 Aubert ..1. Cinéma Exploitation 805..1 802 Cons Int. Cinéma I 108 G. M. Film 153 ..| 160 Pathéphone - Exploitation 222 240 Précô Dernlei MARCHE A TERME dente 1 clôture cours Saint-Didier (automobiles) 222 ..| 224 Peugeot (automobiles) 364 0'/ 357 :&gt; Raffinerie et Sucrerie Say 1839 ..11840 ¡) Union Europ. Indust. et F. 1250 ; .11255 ,.1 5 Russe consol I" et 2* série 4 6514 -0' - 5 or 1906 410) 435 :&gt; Serbe 4 jouissance cour. 113 651 114 25 o Turc. Dette ott. couv unit. 45 751 44 251 - - 5 1914 34 501 35 60 Banque Nat. du Mexique 316 319 ..,' — Ottomane 250 fr p. 808.. 807 Crédit Foncier Egyptien 3705 3705 Canadian Pacitlc Raflway 1134 1185 Wagons-Lits (ordinaire) 370 409 Central Mining 1392 ..11365 Montecatini 280 278 Rio-Tinto 3635 3800 Azote (Norvégienne) 1573 1530 ..1 Lautaro Nitrate .,. 310 303 Oriental-Carpet 357 345 Petrofina (Cie fr.-belfîe pét.) 590 599 Royal Dutch (dixièmes) 3225 3215 Portugaise de Tabacs 305 304 Suer, et Raffiner. d'Egypte 637 ..1 627 MARCHE EN BANQUE Mexlcan Int. 5 *% 19 0.1 19 — Int. a 13 801 — (bons 6 1913).. 337 386 Caoutchoucs (Finanç. des).. 111 115 Chartered 167 50 165 Colombia 112 123 Concordia 93 ..| 98 Corocoro 27 33 Crown Mines 484..486.. De Fcers ord. 652 697 — prêt. 1105 illo East Rand 61 50 70 Ekatherine Equateur 63 61 Franco-Wyoming 011 358.. 407.. Goldtields 171 199 Lrammont (Etabl.) 46 59 50 Jagersfontein 162 50 162 50, HotChKiss 1699 ..11742 Hua,1chaca 69501 97 fuites de Pétrole 413 418 ,. Malopolska 78 97 ) Mexlcan Eagle ord. n -est - - ord. est. 66 501 81 50 Moteurs Gnome et RhOne 584 628 Moulins de Maghreb 75 74 ) Mozambique 4575 50 M'Zaita (Ci, Minière) 117.. 140.. Padang 332 342 o Plakalnltza 71.. 70.. Randfontein 107 111 Rand mines 350 347 Shell 470 462 Silva Plana 43 45 Steaua Française 202 234 Tanganyika 990 234 Terres Rouges 250 226 Thirsis 485 517 ..I Transvaal 127 157 ..1I Tubize priv 1800 1770 1H Vieille Montagne | 11 Music-Halls et Cirques Les Attractions de la semaine Gala au Cirque Medrano. Cette soirée -de mardi dernier au cirque Medrano, fut émouvante à plus d'un titre. En convoquant la presse à venir apprécier - le nouveau programme, la direction avait annoncé que l'on verrait exceptionnellement reparaître Grock auprès de son ancien camarade 'de piste, l'excellent clown Antonet. On savait -que, séparés depuis vingt ans, ils ne manqueraient pas d'éprouver, à se retrouver ensemble sur le tapis, au centre de l'anneau de velours rouge,, une émotion profonde que les sincères amateurs de -cirque étaient tout disposés à partager. Il .se forme, en effet, au cirque plus qu'au théâtre ou aumusic-hall, entre les artistes et les spectateurs fidèles, des liens subtils faits d'estime et de reconnaissance, une sorte de familiarité affectueuse qui saisit toute occasion de se manifester. Ici, la rencontre annoncée avait un retentissement sentimental assuré, à là fois souvenir et adieu, démonstration de camaraderie et de solidarité professiônnelle, témoignage de fidélité au passé malgré les caprices de la vie et les inégalités du destin. Antonet et Grock. - Le public, sensible à ces suggestions inexprimées, était donc à l'avance vibrant de sympathie. L'entrée en piste d'Antonet, splendide dans son plus beau costume de satin blanc, brillant jde paillettes, sous un exubérant panache de prince de féerie, fut saluée d'applaudissements chaleureux, qui re'doublèrent lorsque l'on vit Grock S'avancer, avec la gaucherie traditionnelle de l'Auguste, empêtré dans ses vêtements couleur de cendre, ayant sous le bras la petite barrière peinte en vert,-porte symbolique d'un chimérique domaine, sans laquelle, respectueux des formes, le modeste passant n'oserait entrer dans le Jeu. Cette ar- rivée de Grock, prenant tout de suite auprès de son brillant camarade, l'attitude effacée qui convient au second personnage du couple de cirque, fut le commencement -d'une* merveilleuse leçon de composition artistique, dont la signification fut claire pour tous les spectateurs. La leçon du clown. Voici une série d'épisodes empruntés aux plus -anciennes traditions du cirque. Quelques-uns. sont des lazzi qui viennent sans doute de plus loin encore; la comédie italienne, à travers' trois siècles, se reflète dans les jeux des' clowns, qui nous donnent une idée de cette technique oubliée. En ¡out cas, cette scène d'Antonet et Grock est faite d'incidents connus de nous, qui ■sont dans le domaine commun et que nous avons vu exécuter par tous les clowns de cirque: le tireur, la jambe. perdue dans le pantalon, les disputes entre les deux partenaires, la véhémente protestation du clown en faveur de l'Auguste malmené par le régisseur, le morceau de musique interrompu par une danse burlesque. Tout cela, certes,'est devenu classique, mais l'autorité d'Antonet, la finesse et la mesure de ôrock renouvellent pour nous la saveur de chaque trait. Les deux personnages sont si nettement posés, vivent d'une vie si personnelle, qu'ils ij.'ont besoin que d'indications légères pour tout faire entendre. Où d'autres s'exclament et s'agitent, un menu geste, une expression du visage suffisent à Grock pour faire un effet plus puissant. Point de brutalité inutile; les coups sont plutôt suggérés' que donnés et reçus; les chutes de l'Auguste sont plutôt l'indice de l'instabilité naturelle d'un corps flottant et mou que le résultat de violences véritables. Un air de vérité quotidienne est répandu sur toute la scène. au lieu des catastrophes improbables auxquelles on nous fait trop souvent assister. Le dialogue, réduit à l'essentiel, va vers son but sans s'égarer ; le mouvement ne tourne jamais à l'agitation, ni le comique à la charge. Jamais, enfin, on ne voit Grock sortir du caractère de son personnage: il accepte avec une docilité entière l'autorité dévotue au clown blanc, meneur du jeu: ceci, quand on s'appelle Grock, est un trait de grand artiste. La loi du sacrifice. Aussi bien, voilà une réponse admirable à ce naïf reproche que l'on a fait parfois à Grock de ne pas renouveler son numéro légendaire, ce chefd'œuvre de toute une vie. Jamais nous n'avons mieux compris de quels sacrifices est faite une parfaite œuvre d'art ; cette démonstration de ce que Grock pourrait faire s'il s'abandonnait à la libre improvisation sur canevas, à la spontanéité de sa nature et à sa vieille expérience de la piste, prouve clairement qu'un numéro comme le sien ne paraît si riche qu'en raison de tout ce qu'il suppose d'abandons volontaires, d'essais, de travail obscur, de choix, de mise au point, de conscience, d'effort quotidien vers le mieux. Pour être Grock, il fallait avoir été capable d'exécuter, semaine après semaine, pendant des années, toutes les entrées traditionnelles, non sans les enrichir de toutes les ressources d'un tempérament original et de toutes les acquisitions accumulées au cours d'un long apprentissage à travers toutes les spécialités du cirque ; il fallait aussi, obstinément, n'en retenir que le meilleur, ou du moins le plus personnel et le plus caractéristique; il fallait composer un personnage assez différent de l'Auguste traditionnel pour s'imposer désormais comme un type original; il fallait enfin avoir une âme capable de faire passer dans cette création un souffle de vie, de répandre sur ce nouveau personnage ce rayonnement poétique auquel le public ne se trompe pas. Grock en redevenant pour un soir ce qu'il fut autrefois, ce qu'il eût pu rester, à la condition de renoncer à remplir son destin de créateur, nous a fait mesurer le mérite et la qualité de son effort. C'est la plus heureuse et la plus discrète justification de son extraordinaire, réussite et de son prestige exceptionnel. Un triomphe significatif. Il faudrait, si cette expérience n'était pas unique et devait se poursuivre devant le public de tous les soirs, souligner maint détail exquis de cette magistrale variation sur des thèmes connus. Mais nous devons nous borner à en indiquer la portée et à noter seulement l'impression générale. Disons pourtant que Grock nous fit la surprise de terminer sa scène en jouant du xylophone, instrument cher aux clowns, qui n'a pu trouver place dans le numéro où la virtuosité musicale du grand artiste s'exerce cependant avec une variété si brillante. Notons aussi que ce changement de partenaire fit ressortir avec éclat la maîtrise et la finesse de l'excellent Antonet, clown parleur d'une conviction et d'une autorité magnifique. On eût dit, que les deux artistes n'avaient jamais cessé de travailler ensemble: c'est avec raison qu'une voix enthousiaste partie des hauteurs de l'amphithéâtre, proposa de les confondre dans le même sentiment d'admiration et de battre un ban eu leur honneur. Attractions diverses. Il est temps de parles des autres attractions de cet exce'lent programme, où le numéro de Grock, avec son partenaire M.. Max, occupe toujours la place d'honneur en seconde partie. L'entrée comique d'Antonet et Beby ayant, pour les soirs suivants, repris sa place habituelle vers la fin de la première partie. Nous retrouvons les Anseroui, acro- bates à la bascule, dont j'ai @ signalé récemment les mérites, et MIle Checkit, porteuse « aux jambes d'acier », qui exécute avec un jeune partenaire un travail composite assez particulier, comprenant de l'icarisme, de. l'équilibre antipodiste avec échelle et un étonnant redressement des jambes sur le sol dont il serait difficile de donner une idée sans le secours de la photographie ou du cinéma, mais qui est certainement une très difficile prouesse. Mlle Roxea, jongleuSe à transformations, présente avec beaucoup de,grâce un joli travail avec ombrelle, pots de fleurs, table, fauteuil, accessoires utilisés d'une façon assez personnelle ; et les phoques dressés de Mlle Wallenda, présentés « pour la première fois en France », sont ausi adroits et aussi agréables à voir que les meilleurs de leurs congénères: ajoutons qu'ils sont présentés avec beaucoup d'élégance: Polin Pola trio est un très bon numéro "d'acrobates sauteurs, qui, mardi dernier, passait à la fin du programme et qui aurait bien mérité de retenir le public jusqu'à la dernière minute. Enfin, trois importantes attractions acrobatiques doivent nous retenir un peu plus. Acrobatie équestre. Le numéro d'acrobatie à cheval du couplz. Frediani-Pauwell a atteint une perfection remarquable. Nous l'avons vu se former et nous avons indiqué alors comment on distingue, dans ce travail classique, exécuté par un homme et une femme en maillot gris clair, des traits qui rappellent les précédents numéros du sauteur Frediani, héritier d'un nom illustre dans les fastes de l'acrobatie équestre, et de la brillante sauteuse de la troupe Pauwell; celleci ne peut toucher le sol sans retrouver aussitôt toute la vivacité, toute l'allègre activité de son corps élastique et ajouter a 1 émouvant abandon de son travail équestre un brillant final de sauts sur le tapis; et Frediani bondit autour de la piste, en une fougueuse série de sauts arabes. Le travail équestre lui-même présente des accentuations, une certaine légèreté dans la terminaison de chaque exercice, des descentes en culbute qui doivent quelque chose à la technique du sauteur. C'est pourquoi ce numéro, malgré la ressemblance des thèmes imposés par la tradition et par la nature même du travail, garde une physionomie personnelle en regard d'autres numéros de la même spécialité, comme ceux que l'on voit actuellement à l'Empire et au Cirque d'Hiver : les sœurs Carré, les Pissiutti. Il y a plaisir et profit pour les amateurs à comparer ces trois numéros si voisins et pourtant si différents d'aspect et d'esprit. La ressemblance des techniques et la diversité des présentations sautent aux yeux sans qu'il soit besoin, d'insister, j Femmes volantes. C'est une conquête nouvelle de la femme. Non pas que des femmes n'aient depuis longtemps fait partie des troupes de trapézistes aériens. Il n'est guère de troupe aérienne qui ne comprenne au moins une femme, soit comme voltigeuse, soit comme gymnaste au trapèze fixe ou aux anneaux, chargée de « meubler » les intervalles de la voltige : mais une troupe exclusivement féminine est une nouveauté. Les Alexims comprennent cinq femmes et l'étoile de cet ensemble nous est bien connue : nous avons longtemps apprécié sa grâce et Fon mérite' acrobatique dans le trio Alexims. où Mme Alexims donnait la réplique à l'amusant acrobate en habit qui venait marivauder avec elle et lui offrir des fleurs sur l'étroite planchette surpendue. Aujourd'hui, Mme Alexims et ses quatre compagnes exécutent un joli numéro de voltige, dont les passes ne sont pas d'une difficulté exceptionnelle mais qui est extrêmement agréable à voir ; les mouvements sont précis et gracieux, d'une parfaite correL.:on acrobatique, et le .rythme du 1 uméro est très heureusement réglé. Les patineurs Brown et Lahart. J'ai vu enfin le magnifique numéro de patinage de Brown et Lahart, que j'avais manqué en septembre 1929, la réouverture de Medrano ayant eu lieu avant mon retour de vacances. On m'en avait beaucoup parlé, et j'en attendais une vive impression : je n'ai pas été déçu. Les deux partenaires sont d'un aspect très agréable, et leurs exercices justifient l'épithète que leur accorde le programme : ils sont véritablement « stupéfiants ». Rien, même dans le travail prodigieux des Wirlwinds et de quelques autres spécialistes n'atteint la folle et libre audace de ces tourbillons où l'on voit le corps souple et mince de la jeune, femme s'abandonner comme une simple écharpe aux mains de son compagnon, se plier, se tordre, se nouer, se détendre, se déployer en drapeau, frôler le sol à toute vitesse, tourner comme une fronde, s'accrocher par un seul pied à la nuque du porteur, revenir comme par mi- racle à la position normale, et reprendre contact avec la terre ferme avec une souriante facilité. Ces prodiges éblouissent les yeux et déroutent l'es- prit; ils ne sauraient être décrits et il n'y a place ici que pour l'admiration. « Les Dompteurs :&gt; au Lido. Une bien curieuse présentation du livre de notre confrère Henry Thétard, Les Dompteurs, a eu lieu vendredi au Lido, avec le concours de Mlle Mauà Loty, du clown Beby, du compositeur Gabaroche et des dompteurs Jouviano, Lucas, Jean Pezon, Albertini, reconstituant une parade de ménagerie foraine. Un peu de flottement dans l'enchaînement des épisodes peut être explicable par l'absence de l'organisateur de ces séances littéraires, Maurice- Verne, éloigné de Paris par un deuil, cruel, n'empêcha pas la soirée d'être pittoresque, attrayante et cordiale à souhait. Deux lionceaux et un ours, visiblement heureux de se voir ainsi fêtés, obtinrent un accueil particulièrement sympathique. Henri Thétard vint lire, d'une voix ferme, une rrotestation vi- goureuse et ironique contre le geste malveillant et intempestif de la présidente de la S.P.A., qui avait, paraît-il, dmandé au préfet de Police d'interdire cette innocente exhibition. La S. P. A. ferait décidément mieux de s'occuper de remplir dignement son rôle d'assistance quotidienne aux animaux que de se livrer à ces manifestations déplacées qui finissent par détourner d'elle les véritables amis des bêtes : le jour où l'on voudra débrouiller à fond cette question, on découvrira peut-être d'étranges choses.. Mais ce n'est pas ici le lieu. Je n'ai pas à revenir sur l'intérêt du beau livre d'Henry Thé; tard, auquel fut consacré un feuilleton de Comœdia au moment où parut la première édition : les fragments lus l'autre soir par M. Germain Champell ont montré l'attrait dramatique et poétique de quelques chapitres de cette belle étude. Mlle Sarah Caryth, danseuse hindoue, avec son python géant, ajouta une attraction de qualité au programme régulier du Lido, qui comprend cette semaine les séduisants patineurs Mary et Erik, dont je oarlais mardi dernier, la musicienne fantaisiste Miss Mîirielt la danseuse Helena Schelda et, dans le décor vénitien de la piscine, les ébats de miss Helen Lemlé, nageuse de Californie. Gustave FRÉJAVILLE. Les meilleurs spectacles de Paris LIRE LE PROGRAMME DES MATINEES -- EN DEUXIEME PAGE I THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Plat* de l'Opéra. — Téléphone: laticla 07-65 21 heures. — CONCERT DE JACK HYLTON. Mercredi, 19 h. 30: Parsifal. Vendredi, 20 heures: Prélude dominical; L'Illutttre Fregona; L'Orchestre en liberté. Samedi, 20 heures: Le Chevalier à la rote. Dimanche, 20 heures : Fau8t. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Place BoBielditu. — Téléphone l Gutenberg 05-76 20 heures. — LE JONGLEUR DE NOTRË- DAME miracle en trois actes. Poème de Maurice Léna. MusIque de J. Massenet. MM. Claudel, Jean. A. Allard, Bonlfac*. Dupré, 16 Prieur. Niel, le Moine poète. Azéma, Moine peintre. Rousseau, Moine viusieûn Mlles Vavon et Bernadet. 2 Voix d'Ange,. Sauvegarde, la Vitro.. M. Morturler, Moin, seul pt. Chef. d'orchestre : M. Cohen LA VI..:; BREVE, drame lyrique en 2 actes ét 4 tableaux de Charles Feraaadez Shaw. Adaptation française de Paul MllUet. Musique de Manuel de Falla. MM. E Girard, Paco. Vleullîe, Oncle Sarvaor. Roque. le Chanteur. Rousseau, Manuel.. Génio. uni Voix. Mmes A. Cortot, Salud. Calvet. la Grand'Mèrt. Granados, la Danseuse. Duculng, Carmela. Chef d'orchestre : M. Louis Masson Mercredi. 20 h. 15 : Lili Contes d'Hoffmann. JeudI, matinée à 13 h. 45: Don QuichotU. BD soirée à 20 heures : Cantegril. Vendredi, 2G heures: La Vie de Bohème; Poli. lasse Samedi, 20 heures: Cantegril. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Le Barbier de Sécille ; Angélique. En soirée à 20 heures: Madame Butterfly ; La Botte à Joujoux. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 15. avenue Montaigne. - Tél. : Elytét* 72-42. 20 heures. — OPEBA RUSSE. "Programme de la quinzaine : Mercredi 18, 21 heures : Les Cosaques du Don. Jeudi 19, 21 heures: Concerts Walther Stratam. Vendredi 20: 21 heures : Concert Ansermet. Samedi 21, 17 heures : Concerts Pasdeloup ; 21 heures : Opéra russe. ,, Dimanche 22, 16 h. 50: Concerto Pasdeloup ; 21 heures : Opéra russe. TH. NATIONAL POPULAIRE lSaU. du Trocadéro) 14 heures. — COSINUS CAMENBEB et Ote ,YOlr la distribution à la rubrique : Matinéea. 20 h. 30. — LA VEUVE JOYEUSE, opérette en 3 actes de B. de Fiers et Calllavet, musique de Fraz Léhar. MUes Maud Lamber, Missia ; Luc-Daubray, Nadia; Champell, Praskovia. MM. Léon Marcel, Danilo ; Kozanl, Coutancon; Darthez, Popoff ; Darnols, Figg ; Montagné, D'Ettillac; Gagon, Lerida; Mouchez, Kromski; Bousquet, Bogdanowitch ; Bunclo, Pristieh. Le ballet du Trlanon-Lyrique. Chef d'orchestre : M. Rungis. Jeudi, en matinée : 14 heures : La Ruée vers l'or (etnéma). Samedi, en soldée : 20 h. 30: Thaïs (Opéra). Dimanche, en matinée : 14 heures: IIcrnanf (Comédie-Française). TH. DE LA GAITE-LYRIQUE Bava" dos Artset-MétUr*. — Archives 89-30 20 b. 40. — VERONIQUE. opéra-comique en trois actes de MM. Vanloo et G. Duval. Musiaue d'André Messager. MM. Gllb. Moryn, Floreitan de ValtJlncourt. Duvaleix, Coquenart. Bever, Séraphin. Bourdeaox. Lotit tôt. Mme* Corney, H. de Solange*. B. Lambreobt, Emtranct de Chanap-d'Azur. Brlère, A. Coquenard. G. Beily, Denise. Chet d'orchestre : M. GreSsier. Mercredi. 20 h. 30: Lee Mousquetaire* au Cou- Ment. Jeudi, 20 h. 40: La Traciata. Vendredi, 20 h. 40: Véronique. Samedi, 20 h. 30; L. jongleur dé Notre-Dame ; TiVeux Garons. Dimanche, matinée à 14 h. 30: La Traviata. En ootrte à 80 h. 30: Les Mousquetaires au Couvent. TRIANON-LYRIQUE M. boulevard J. ?chechouor&. — Tél.: Nord 83-63 Direction II Maorio* Catrtens 20 h. M. - LA TRAVIATA. •«*•-«»»»• en quatre actes, de Verdi. Mlle Nin,. Boussel. Mlles Meunier, Champell, Galllard. etc. MM. J. Gérard. Péraldl. Zucca, Bourg&y, Mouchez. Didier. Orchestre sous la direction de MM. Emile Archalnbaud et René Bungls Mercredi, 20 h. 30: Mariska. Jeudi, matinée à 14 h. 30: Niquttte. En Mirée t. 20 b. 30: La Belle Hélène. Vendredi, 20 h. 30: La Veuve Joueuse. Samedi, matinée à 14 h. 30: Les Saitimbonquet. En soirée à 20 h. 30: Les Mousquetaire* au Cousent. Dimanche, matinée à 14 h. 30: La Fille du Régiment. En soirée à - 20 h. 30: Rêve de Valse. TH. MOGADOR M. ru Uooador. — Téléphone ; Gutenbtre 88-03 20 h. 80 — NO. bU. NANETTE. opérette en trois actes. Adaptation française de MM. Boeer Br et Bobert de Simone. Lyrlca de MM. Couine et Mf, erry.Musique de M. Youmans. Félix oudart. Jim mu Smith. Alexandre Drean. BIIZU Early. Gustave Nelson. Tom. Mme IA. 'Betty, Pauline. Mines Gladys Warland et Cherry Kobler. Nanctte. B. Carday, Lueiie. B. Laucyle. Suzanne. G. Charley. Flora. T Edwards. Winnio. L Stern, Sirione. Cbei d'orchestre i M. G. DIOS TH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rue Mnnttgny. — Tél. ; Gutenberg 45-68 BQ IL-30 — LES AVENTURES DU BOl l'AU- BOLE, opérette en trots actes, de M. Albert Will.. metz. d après le roman de Pierre Louys. Musluue de M. Arthur Honegger. MM. Dorïllle, le Rot Pautcle. Pasquall, Gtglto, L Blanche, le Métayer. D'At' Brtssac. Brigadier. VItiers, le Marin: Mme. Cora Lyon, une Reine. Moussla. une Reine. Mme* J. t'rancell. la Blanche Aline. V, Gasset. Mirabelle. G Duc Joe. Diane à la Houppe. Claude de Slvry, Dama j Perruche. B Paria, ta Pudeur. et Eoval. raxi*. - Concert symphonique de musique enregistrée pour Ces abonnés du THÉATROPHONE AUJOURD'HUI A 20 h. 30 1. Deux Chorals (Bach) pour orgue, par H. L. Vierne. 2. Mme Lily Pons. — La FlOte enchantée, «Air de Pamina » (Mozart); L'Enlèvement au Sérail, « Air de Blondine » (Mozart), avec accompagnement d'orchestre. 3. 7' Symphonie (Beethoven), orchestre sous la direction de M. Hans Knappertsbuch. 4. Le Bouleau, « Au bord du Danube »; Chœur du prince Igor (Borodine), par les chœurs de l'Opéra Russe, direction Siaviausky rVAgreneff. 5. Psyché (César Franck), iflar l'Orchestre Colonne, sous la direction de M. Gabriel Pierné. 6. Mme Malnory-Marseillac. — Le Soir (Fauré) ; Après un rêve (Fauré). 7. Caprice espagnol (RimskY-Korsakoff), par l'Orchestre Colonne, sous la direction de M. Gabriel Pierué. 8. M. Roger Bourdin. — L'Incrédule (Reynaldo Hahn); D'une prison (Reynaido Hahn). 9. Divertissement sur des chansons russes (Henri Rabaud), Orchestre dirigé par l'au- teur. MUSIQUE LECERE 10. Le roi Pausole (Honegger), « OuvertureBallet », S"')US la direction de l'auteur. Il. La femme de minuit (Moretti), deux airs chantés par Urban. 12. Puerto Rico (Bachita Zarara (Tagla Lara), par l'orchestre argentin Bachita. CONFERENCES AUJOURD'HUI, 10 h. 30, Musée des Arts Décoratifs, M. Ibels: « Histoire de l'armoire et du buffet ». 16 heures, Ecole d'Anthropologie, docteur Kossovitciï : « Sérologie des races ». Les réunions d'aujourd'hui A 18 h. 30. LA FLAMME DU SOUVENIR est ranimée par les 43' et 243' R.A.C., les 37e et 237' R.A.C. TH. DU CHATELET Place du Châtelet. — Tel. : Gutenberg OB 37 20 h 15 trâs pfëctsee. — 6IDONIE PAKACHB. opérette à grand spectacle en la actes et 15 tableaux. Livret de MM. A. Wlllcmeti et MOUézy Eon. MusIque de J. Szulc. MM. Bach, Chabichou. Bury, A. ; Ormeaux. Dbaene, C. Farlooill. J Sorbier, Salomon. J Glenat. Bourrache. Vigneau, Tlburce. Béai, Bugetud. Castrlx, Duc d'Aumale. Husson, Abd el Kader. CaillGbet, Ben Arracha. D'Hirlaux, Marguerite. î!ehr,' le Slajor. Bonlller, Sidi Ombarèk. Gabriel, J. Oftenbach. Mmes E. Favart, Sidonie. L Hegpburu. Rosalie. J. Montauge, Séraphim. Jocelyn, une Grieutts. Orly, 2» Grisette. A. Percln, La Tagliont. J. Holder, La Mogador. MM. Neel, J. F. Millet. Maturel, F. Fromentin. Faure, G. Courbet. Fralgsart, H. Murger. Matinées des jours gras : Dimanche 15 février, t 17 heures ; lundi 16, mardi 17 et jeudi 19 février, b 14 h. 30. TH. DES AMBASSADEURS 1. artnue Gabriel. — Tél. : Elysée* 43-73 BELACHE » FOLIES-WAGRAM 89, avenue de Wagram. — XiI.: Carnot 65-16 , 20 h. 30. — BRUMMELL, opérette en trole actes et cinq tableaux, de MM. Rip et Bobert Dieudonné. Musique de M. Be.vnaldo Hahn. Couplets de Blp. Mise en scène de Mi Edmond Boze. MM. Plzabi, Brummell. L. Baroux, Jim. Ed. Roze. Helliot. a. Jullien le Prince de Galles. Arnoult, Diek. Mmes marguerite De val, body Everthqrp. atm-Viva, Peudli. M. Mocthll, l'innocente. oevllder. Laiira. Mlles Dorld], Cythéra. Bousseau, Mad. puo: MM. Hemdey, Max Motana. THEATRE DU PETIT-MONDE Tous les Jeudis. & 14 b. 80 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trois actes, de M. Pierre Humble, d'après les albums de Caumery et Plnchon. Couplets de Jean Chemat. Balle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, Mardi- Gras 17 février : Grand Bal travesti. Thème du bal : c Les Héros de l'Enfance ». TH. DE LA SCALA 13. bout, de Strasbourg. — TU, : Provence 08-39 BELACHE - COMEDIE-CAUMARTIN 25. rue COlimorUr. Direction i liobert Gallois 21 heures. — ENLEVEZ-MOI opérette en trois actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Hallals. Couplets de Pierre Varennes et Max Eddy. MMtque de Gaeton Gabaroche. MM. Gallarocbe, R. Dargalle. B. H asti, Léon. J. Delsa, E. Renaud Beda Caire, l'r. AI/ka. Mmes E. de Créas, Simone. M. Ulchard. Joséphine, S. Prévll le. Lu lu. Corneils, Paimpolaise. Sonia Dowat, Eveiyo Lys, Yvette Jarlel. Dimanches et tetM t matinée & 15 beur. DRAMES-COMEDIES COMEDIE-FRANÇAISE 2. rue de Richelieu. Téléphone: Gutenberg 03-38 20 h. 45. — PBIMEROSE, comédie en trots actes, en prose, de G.-A. de Calllavet et Robert de Fiers. MM. Dessonnes, P. de Lencrey Bernard,Card.de Mhallce. Gerbault. Cte de Plélan. Dorival, Dr Fardin. Donneau, H. de Plélan. Dubosq. de Montprfme. Le Marchand, Dents. J. Weber, Vte de Layrac Martlnelli, Journaliste. Le Goff. S. David. Mmes Devoyod,Mme de Sermaite B. Bovy, Donatienne. M. Bell, Primerose. Nizan, Mme de Champvernier. Barjac, Mme Starini. J. Sully, Ctesse de Plélan. Brillant Mme de Janvry. Barreau.'Bnne Montpreux. Le petit Edmond. Mercredi, 20 h. 45: Le Maître de ton Cœur. Jeudi matinée à 13 h. 45 : Les Compères du Roi Louis. Èn soirée à 20 h. 45: Primerose. Vendredi, 20 h. 45: Le Maître de son Coeur. Samedi, matinée poétique à 16 h. 30. En soirée fc 20 h. 30: La Grand' Mêre: La Brouille. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Un Ami de Jeunette; Le Maître de son Cœur. Eu soirée à 20 h. 45: La Belle Aventure. TH. NATIONAL DE L'ODEON Place de i oaeon. — Tel. s Ltttrt oe-aa 30 h. 30. — UN CHAPEAU DE PAILLE D'ITALIE, comédie en 5 actes, mêlée de chants, d'Eugène Labiche et Marc-Michel. Partition nouvelle de Jacques Ibert. Distribution par ordre d'entrée en teint 't MM. Bargln, Félix. Baconnet, Vézinet. 'G. Cucin, Fadfnard. Aubeleau. Tauernier, L. Seigner, Nonancourt, Harry-James, Tardiveau. Alléhaut, A. de Rotalba Charpentier, un Dômes i Bonlfas, Biauperthui,.. Squlnquel. un Caporal. Borel, un Monsieur. Mmes S. Jarnac. VVirginta. Jolyne, Anals. J. Press, Hélène. P. Marinier. Clara. 13. Beynal, Mme de Cham- Vigny. Sinionot. tomme de thembre. _:. Elève du ConservatotrL, M. Pierre aérai, aomn. Orchestre de l'Odéon, sous la direction de M. André Cadou. TEMPETE SUIT LES COTES, comédie en 1 acte, de M. André Blrabeau. MM. Francoeur, M. Trioson. Bonifas, le Porteur. Mmes G. Cavé, Germaine. B. Dars, Mme Martet. Mercredi, 20 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. Jeudi, matinée à 14 h. 15: Iphigénef; Le Somnambule. En soirée a 20 h. 45: Madame Sans- Gêne. Vendredi, 20 h. 30: Côte d'Azur. Samedi, matinée & 14 h. 30: Un Chapeau de paille d'Italie; Tempête sur les côtes. En soirée à 20 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame bans. Gêne. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la possession des biens. TH. DES VARIETES 7. boulsvara Montmartre. — UUURb.,,, 09 88 20 n. 30 - TOPAZE, comédie ea quatre aotell, de M. Marcel Pagnol. MM. A. Letaur, Topaze. Fauley, Vastel benae. AI VaJtee, Mucht. Larguey. Tamise. St-Paul, Botte Vieillard. U Deriao, R. de Bertille. «urré, l'Agent. P. Berguet. Pallteaud. Mmes J. Provost. 8. Courtoit. M. marné, bar. Verantoits. M. Tûomassm, E. Muche M. Bernard. Oactulo. Cladel, Dactylo. MM. D. Walter. bdo«edillo. Chevlllot, le Rlbouchoa, TH. DU GYMNASE 38. boulevard Bonne Nouvelle. — Proll'nu 16-10 20 h. 30 — t"J!) JOUH. pièce en trois actes et seize tableaux, de M. Henry twroutein. MM. P. iliaiicùai. J. Btriance Uonstant-Bémy, Jouttot. M. Sluioo, C. Lempeteur Jacquelln, le Préfet. Doriéac, Michel iJHn. Lalloz. J. Foutnol. Hrochard, Barme. Dorval. Val. chambre. Mmes G. Morlay. Pierrette Lent vertu?. M. Uéûlat, M. Jouttot. Ducouret. S. Lempereur. Homane, la Doc tores te. M. Frumet, Mme Clavier. Kienzl, 8. Leeetque. U. SotanM. ''InHrmièr». TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. - 'l'III., Archivai 00-70 20 U. 15. — L'AIGLON. 6 actes. d'Edmond BastMd. Mlle Lino Nora. Duc de Reichstadt. MM. A. Di-cueur, Flambeau. Mouteux. Metternich. V Bozet, l'roktmch. U Mallet, Hedlintky. Deneubourg, l'Empereur. J Oupule. actifs. Augereau, Marmont. Oecomhe, le Tailleur. L. Walter. d'Obenaus. Uelaii7.ac, Attaché IrancaU. UIHuler. Utttrtchiietn. Thann. T. de Lorget. Relconr. le Sergent. Mines U. Petit. l'Atchtduehett» Thomas, ctesee Vamerata ViolaIne. T. de Lorget. C&rvalho, Fanny Etiler, Deberty, Scarampi. Silva. Dlis d'honneur. MM. Gretfuire, le Docteur. Uluet, valet du Due. Maurice. Garde noble. l'ugenc, Monténégro. clamiez. t;én. Hartmann. et Alice i'iseot. l'lmptratrlc, Marie Louise. Lee dlmai -lies et jours fériés, en soirée, et.' Jeu jeudis en matinée, le rôle du Due de Reichstadt sera Joué par Mlle Line Noro. Matinées : leudle. samedis et dimanches PORTE-SAINT-MARTIN 18. bout. Saint Martin. — Ttl. t Nora 37-53 20 b. lo. — CYRANO DE BERGERAC, comédie héroïque, en vers, en cinq actes. d'Edmond BOItaDd. MM. P Magnler, Cyrano. Il Beaulleu. de Guiche. j Coizeeu, l.ebrct. Chabcrt, lAnière*. Deeiuoullng, Carbon de CU81el;alouz. de UOllcour, Christian. Delacouit, Montlltury. 'l'lek.:. Val vert. Cadet. Leroy, d'Artagiian, Cadet. J. Paseg. Guizy. Cadet. ilanel. 1" Marquis. Cadet. Ltizûn, 21 Marq.. cadet. Proust, Jodelet, Cadet. Uoldhlatt, Brissaillee, Cadet Mmes Yvette AndlBor, Roxanne. Boyer. Duèbne. Supérieure Dylma, Lise, Sœur Claire Grlsler, Distributrice. Marie eJaune, l'âge. Sœur Kietter, Page. Comédlenn.. Lopez, Fils de Sourgeoie. L. Danglcterre. Page, Sœur. MM. Dangery, Tire-Lotus. Cadet. Métairie, Mousquetaire, Cadet. Marie. Bourgeois. Cadet. Et M. Florencle, flauueneou. Matinées : Jeudis et dimanches, à 14 b. la Matinées des jours gras : Mardi 17 et Jeudi 19 février, à 14 h. 15. TH. ANTOINE 4. bout, de Strasbourg. — tiotzans 21-00, 81-01 Ilene Hocher, directeur 20 h 30 — LA PETITE CA TIIERINE, comédie en trois actes et espt tableaux, de M. Alfred Savoir. Musique de scène de Nicolas Nabokott. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Henri Kollan, Pierre; Mené Hocher, Lant koï ; L Hector, le Factionnaire : Georges Floquet. 1 OtHcier ; Ml'e Alice CocCa. 'tatherinç, MM t'al los, V/cmler Bouffon, l'ytys, deuxième Houflon; Mme Marguerite Plerry. (' Impératrice Elisabeth : MM Pierre Labry, l'amant; Armand Morlos. t'Archevfqu* ; Henri Crémleux, Is Chancelier ; Mlles Lucienne Montlaur. Dame de Cour: Marcelle Adam. Dame de Cour: : Janine Bossa. Dame de Cou t ; Mme Maddy Beiry. la Princesse; M Max Dorsy, un Laquais ; Mme ZIDa Vladys, la Vorontzoft : Mme Holena Spltzei, Dame de la Cour! M. Max Geoffroy. un Ortiçter : Mlle Iosette Montrenll. III Camériste; M. Balandier, !ln Laquais; André Buvat, un Offirier; Biou, un Officier; Robert Dock,, le Chauffeur. TH. PIGALLE 10. rae Pt galle. — Til.1 Trinité 94 80 80 h. 30. — DONOGOO, comédie en un prologue. trois parties et un épilogue, de M. Jules Momains. Musique de scèue de M. Jacques IN-tt. UA. cors de M. Paul Colin. Mise en scène de M. Louis Jouvet. Ordre i 'entrée en scène MM. Paul Ville, Louvigny, Maurice Otetet, 060 Leclercq. Jean d'yd; Mme Marte Làure: MM. Bay Debray, Stacouet. Lurvllle, Le Vigan, Guy travie, res, DapoIRDY, Henry Gary, Loul. Tune, l'abry. Marcllly Kovatchevitch. Georges Six. etc. TH. DE PARIS 15, rue Blanche. — Tél. : Trinité 20 44 20 h. 30. — UN HOMME EN HABIT, comédie en trois acte3, d'André Picard et M. Yves Mlrande. MM. Raimu, A. de Luuonge. Alerme, d'Allonville. Charpin, Buttetand. Nicolle, le Gérant. DcJmont, le Secrétaire. H Vilvert, Soyer. Duiuard, Louis. Henriot, Clerc d'Huissier. Maupi, le Barrna Terris, le Directeur. Derris, le Monsieur. Pazzi-Préval, Boucher. Mailly, un Monsieur. Lanclen, un Garçon. Barlet, un Garçon. Brault, le Chasseur. Richard. vieux Monsieur. Mmes Emmy Lynn, Germain*. Delia-Col, G. Cordier. A. Pascal, Hélène. J. Hoit, Ninettc. Carmen Fleury, Totoche. Michelle une Cliente. Lorraine, une Cliente. J. Mayet, une Cliente. Martel, la Caissière. Micheline, une Cliente. V. Ribe, la Buraliste. Guéret, la Dame du vettiaire. MM. Vanolll. le Sommelier. Laperousc. Chef d'orch. i de Beer, un Garçon. .et Berval, Guildé. Clients, maîtres d'hôtel, déménageurs, etc. etc. APOLLO 80, nu de Clichy. — Tél. : Central 78-81 Direction : Abel Tarride 21 heures. — MATBICULE 33 (Les Secrets de l'Espionnage), pièce en trois actes et 10 tableaux, te MM. Alex Madls et B. Boucard. MM. Tarride, eon Sehultt, Henry-Bosc, Villard. Barancey. Kunstler. L. Scott, Denain. P. Lambert. Béhagen. de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny un Détenu. R. Stern, Kraffenberg. Latond. Holtzer. Mmes Véra Korène, Héléna. M. Boland, J. Cartault. 8 Dubois, Tipperary. Renée Sella, la Danaeu. MM. P Ferval, Benoit, de Glyno, l'Extra. Goury. Johan. THEATRE DE L'ATHENEE ru* Boudreau liquare dl l'Opéra). — Central 88-88 Direction : Lucien Bozenberg 21 heures. — LA LETTRE. pièce en trois actes et cinq tableaux de M. W. Somerset Maugham. Adaptation française de M. H. de Carbuccla. MM. L. Rozenberg, B. Joyce. Etchepare, Ong CM Seng Galland, G. Nicolson. A. Lorrlère, William*. H. Wanner. Serg. Sikh. Wong Ou, Choung Hi. Tchiiig Loo, Chang. Li Hang, le Musicien. Liou Tchang You, Shol. Woo Shoï Shun, Liou. Mines M. Soria, Leslie Stanley. B. Piernjr, Mrs. Joyce. A. Prieur, Mrs. Schmitt. Y. Bang, la Chinofle. MM. Liou Hong. Tao. W. Then Lang, Hassan. et P. Capellanl, R. Stanley. Matinées : dimanches et fêtes, à 15 heures TH. DE LA MADELEINE 19, rue de Surène. — Tél.: Anjou 06-28 spectacle Balieff 21 heures. — LA DAME DE PIQUE, conte tantastique en 11 tableaux, tiré de l'oeuvre de Pouchklne par M Fernand Nozlère. MM. René Simon. P. Calllabet, G. Sellier, F Bercher. F. eurville, Mmes Marthe MeUot. Andrée Lafayette, A.-M. Bochand. Et les plus célèbres créations de la ChanTe- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 88, rue Montptntitt. - Tél.: 02 50 30 h. 46. — LES DESSOUS DE LA HOBE. Dites MU b 41e1t - @ ; de MM. Pierre Veber et Alez &Win. en trois actcs, de MM. Pierre V,ber et Alex llàdll. MM. Duvallès, M* Loratse. Jean Wall, VIlplou. Bettbler, Montu. Lorrain, Prétid. Laptg». Paul Falvre, Jean. Ilennery, de Rigault. B. Lepere, Gto. B. G un ion, Je Gr»ffi*r. M mes ---.-. Blanche Montei. Ngeoie. M Terapley, Nouohg, Germaina Bisse, Lydie. G. Michel, Mme Lorat*». R. Varville, Hortense, A Janvier, Mario. Mars, Maud. DauvlJie. Mm* Lantom. MM. GutaJ. Meral. JOUlaID. Lazare. --. TH. DE LA RENAISSANCE 19, rue de Bondu. - l'di. t Nord 1701 80 b. 46. - LA CHIENNE, pièce en trots actes et 15 tableaux, tIrée da lomao de M. U. de LA Fouchardière. par M. Mouézy tion. M. uemler. Maurice Lograntl" M. Pierre iùle.tm. pare, Dtdi; Mme Germaine At,ger. la chtJï£ - Mme Maxlmlllenne Max; MM. Obabert. Chaumont. TH. MICHEL 38. ru* dus Mithurtne. - t u..- b'atenbtra 63-80 al toutes. — CETTE VIEILLE CANAILLE, comédie en trois actes, de M. Nozièm. au. de Fera ad y, O. pautior. Fresnay, J. Ronsard. ai BJaacard. Paul. Oauvllller. Michel. P Huchet. Mettre d'hôt. D. Bol let. Gravier. Mloea A. Fleid, H. Laurent, M. L. OtIlby. M. Fltury. Montclal, Jacquelln*. - S Leroy. LIna M. Garcy, la FUuriit*. PontiilB. D. du vestiaire. TH. DAUNOU 7» rut Uauftou. — Ijouvre 36-74 Direction 1 Benoit-Léon Deutsch et Jacquss-^lbert BELACHE @@. TH. DES NOUVEAUTES 84, bd Pohsonntir*. — Tél. s Provence 62-70 Direction a Benoit-Léon Deutsch 21 heures. — MONSIEUR ET MADAME UN TEL, comédie en trois actes, de M. Denys Amlel. MM. J. Baumer Georues. J. Heure, R. Chauveau. Mmes Béglna-Camler, Suzanne. S. Deheily, Anna. G Vincent F mande. Llly Rémy: Marie. On commencera par .-. LES VOISINS, un acte de M. Henri Dnvernols. Avec Mlles Suzanne Dehelly. Becky Boaanes : MM. Germain Champell, José Sergy et Numès fils. Matinées : Jeudis, dimanches et tètes, h 15 n. TH. DE LA MICHODIERE 4, rue de la Michoditre. — Ttl, i Richelieu 815 81 20 b. 48. - LE SEXE lo'AIBL&. eomtdl8 m trois actes, de M. Edouard Bourdlt. MM. V. «oucher, Antoin». P. Brasseur, Jtmmàg. José NogutlO, Carlos. Y. fabre, Philippe. P. Uérlat, Manuel K. Tourneui, luI..: Delvet, le Garou. Dubourg, 4e Chasseur. Boy WOOd, 1" Américain. Jin Gold, 8* Américain. Bertll, un nopoustoi. Dévote. le Maharaja*. Mines Cbeirel, Mme Ltroy-Qo- Me*. 8. Dan tés, Chrlstina. Moreoo. la Comte***. Urumnacb» Mme Les GOml.. Nadine Picard. Lili. U. Letyce. Dorotny. J Metrby. NUol* Ho Launay, Louise. Stanley. 1" Américaine. Miss Beile Uarle, a* Américaine. Katltan. une Sepaanole. TH. EDOUARD-VII Place Edouard-Vil. Loutre 83 68 Bépétltlon générale LES TBOIS CHAMBRES. TH. DE L'AVENUE 5. rue du Oollié*. — Tiléph, : Blutée* 43-84 BELACHE TH. SAINT-GEORGES Plate Saint George*. — ttl. t Trudain* 68-47 Direction : Benoît Léon Deutscb et JMQMt AtbMt 31 heures. - DECALAGE. comédie en trots lûtes, de M. Denys Amlel. MM. J. VVorms, V. Slégltr. P. Bernard. J. Forestier. Grétillat, de la Valette. G Clarine. M• Laurier, A Béart, Sylvain. Mmes 8. Mais. L. Clerttau de la Valette. Delval Kern. 4e thombre. M. X., un Domtttlqu*. Matinées : dimanches et fêtes, a 15 heures TH. DE LA POTINIERE 7. rue Uuis-le-Gran-à. — central 66 &gt;1 BELACHE TH. DU NOUVEL-AMBIGU 3 ter, boulevard Saint-Martin. — Nord 66-31 20 h. 30. — L'AFFAIBE DREYFDS. de MM. Hans Rehflsch et W. Herzog. Version française en 4 actes et 10 tableaux de M. Jacques Rlohepln. Mise en scène de Mme Cora Lavarcerle. MM. J Max, Lt-Col. PIcquart. Grétillat Gén. de l'ellleux Dulac, LI-Col. Henry. BeuVe, liai de Boisdeffrt. Maxinie-Léry, Labori. Charller. A. Clemenceau. Basseull, Emile Kola. B. Weboi, et Etterhazy. liichard, Jean Jour". Maxime-Léry. de Bülow. M. Charller, Seheurer- Kestner. Maxime-Léry, Georges Clemenceau. P Richard Colonel de Nehwanlcoppen. Basseuii, Cavaignao. Daniel Norman. Anatole France. R Lévy, y. MIrande. F. Louis, H. Rochefort. Maliliet. M Vreufu" Lerieux. Lemercier. Richard Cali. Cuignet. Mmee Yv. Netter J. Bernler. Y Lereay; M. Paye. 8 Rimlka. L. Dreyfus. y Mlrval, La Bastion. MM. François, C. Esterhazy, B Lévy, Vieux Juif. Lerleux. le Président des Assises. Uvy, l'an Cassel. Mai illet, (Jin. Billot, mi nistre 4. la Guerre. D. Norman, de Bernit. Géo Flandre. Lauth. A Boss, E fatqueile. Charller, Méline, Schneider, de Bermont. Mailliet, Britton. Cl. Wllder. Lange t. Pierre- Boger, Krynaut. Roger oildo, Ouvrier. MM. Ovldo, Bols, François Schneider. Matinée : jsudl, dimanche et fêtes, à 14 h. 80 Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sut lesquelles il convient d'appeler Coaiccdia sont: Trudaine 92-82. » 92 83. — 92-84 r 88. TH. DES MATHURINS I [ 88. rue de) Mathurtn*. — M!,: Louvre 49 66 31 heures — BROWNING, comédie en trois actes, de M. Mario Dullanl et Jean Retrolgney, d'après le conta de M O. de Klemm. Mise en scène de M. Charles Dechamps. MM. Dechamps H. Chalubert. Barrot, Gaston. G. Cotty, Palier. Mmes F, Ellys, M. Chalubert. Barcelle, Marie. T. Plerly, Française. Jorga, Mtrcé.dès M. Sylvère, Mado. 8. Clary, Marceline. et M. P. Flnatv. C. Vcrnon. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15, ao. Mon/afone. - Elysée* 72 42, 43. 44. 45 20 h. 45. — LE GRAND PATRON, pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lag:v.née, Harry-Baur, Paul Ruay, P. Amlot, E. Remongln, P. Forget, Henry-Houry. Louis Gauthier. Mmes Germaine Gralnval, Jane Chevrel, Yolande Laffon, Marcelle Praince, Mûrie Laure. TH. DE L'ŒUVRE 65, ru, d, CllchU. - Gut. 67-31 Paulette Pax et L. Béer. directeurs 21 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank Vosper. Adaptation de MM. Nozière et Galland. Mmes Germaine Dermoz. S. Lion, Dubreullh. Tricard, Guittès. °°* re""h. MM. Aimé Clartond. J. Ferréol, Léo PeltIer. raulet, de Guy. Mise en scène de Lugné-Poe. TH. TRISTAN-BERNARD \hx-Théâtre Albert-i") 64, rue du Rocher. — Labordé, 21-49 Dirtction : Irénée idauget - BELACHE TH. DES ARTS 8 bit, bout, due B&lt;t«c"on«. — Wagram 88-08 Directeur: Rodolphe Darzene R,prillntaUQ,n. de la Compagnit Pitoiff 20 b. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 tableaux de Paul Vialar, Mise en scène et décors de Ptto!;tf.. MM, Pltoëff, Chou. Bob.-Arnoux, Vthetrft. Alfred Penay, Vtal. Louis Salou, Rollfn. A. Troussel. Watelet. R. Dagand. Vdigiade. Valbert-IIey, Vedo, André Frère, Jauchard. Mmes Lùdmllla Pltoëff, la MiTt. Marie Kalff, Mme VaUtadt. M. Larsey, Pépée., A. Belchen. Mme Henry. Eve Casai Is, Hélène. MM. Jean Hort. Christian Gérard, Jean Blveyre. Henry Gaultier. Claudlus La Boueaarle. Henry Gaultier, Jean HIYeytl. Christian Uérartl. Serge Laroche, Raymond, Lemaire. Seige Laroque, EXit, Serge Laroque, Christian Gérard, André Frère, Henry Gaultier, Jean Blveyre, Jean Hort, Jean Rlveyre. Mmes Géttla UarnQ. Meliy, MIriam. Alice Bel. chen. Llllan Marnande. Mlrlam. TH. DE L'ATELIER Place Dancourt. — Téléphone: Nora 49-84 20 h. 30. - FBATEBNITE. farce en- an acte. de MM. Fernand Fleuret et eGorges Gltird MM. Le Brazal Lt Petreto. Le Drazal, un Homme. Hlllalreau, Mitrailleur. Behar, 2* Homme. DomInIque, 1" Homme. BoIssIère, 2" Homme. Gilbert. Mercenaire. Athanaslou, Mercenaire. Auclerc, Mercenaire. Dorval, Mercenaire. Mmes Remon, Dont Dorithea. G. Fontan. 1 Maman. MM. Duard fils, Buenaventura. M. Duran, Cristobal. Bogar, Père Sombriro. Decroux, le Papa B. Blanc, Manuelino. Arnaud, le Perroquet. LA QUADRATURE DU CERCLE, farce en trois actes par Valentln Kataev. Traduit du russe par E.-M. Huntzblicblér. MM. D'Orval, Vassta. Arnaud, Abram. DeorouX, Tchernozlomt. Duard fils, Flaville. B Blanc, Bacha. Lehar 1" Vielleur. Dominique, 2* Visiteur, Mmes Rousaet, Kouznetlova. Athanasiou, Lioudmila. Talsne, 1»* Visiteuse. Saint-Yves, 2' Visiteuse. Remon. 3* Visiteuse. TH. DEJAZET 41, boulevard du Ttmpl*. — a rchiett 16-80 DifMtrtM 1 Mme Vv. Georges Boita 20 b. 30. — MDMUCHE CBEVE LE PLAFOND, vaudeville en trois actes de M. -ndré Mouézy Eon. MM. P Ua.rteall.' MIAmI/chi. A Therval urtgnol. lJeroard. Fortau Mivrt. NormaD, P. de la NIèvre. li Deepaux, it Général. Montant. Dr Brandon. P Mestre, Vidauban. M Lacourt. Plcpoul». B Lenglet. Bolutmar. Mmes M liai nia, Simone. B. Brugette, Uabrielh. G- Rosny, des Bonbonne*. E Noël, Gyraldote. K. Uorv). Marcelle. L Lorelle. Lucette. MM. de Lanaut, Serg. Bercy. J.-M. Noise t. Je Prtftt. On commencera pu t TOUT Obi POUR BIEN A TOCARVILLE. an Acte de M. A. Mouezy-Eoo, avec ntles Andrée Dorcy, Suzanne Lucenay et M. C. Lanaut. TH. MONTPARNASSE (Compagnie Gaston Baty) SI, rut d. la Gall'. - T il.: Danton 89-90 20 h. 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Choudàrd-Desforges. MiSe en scène, décore et costumes de Gaston Baty. Dltrlbution dans l'ordre d'entrée en ecène B. Legns, d'Anlères L. Duveiieroy, d'Oliban. Coutab.f..ambert, Mme Legrat. 3. Pérez. Pétrouillt. Le Gouyros. St-Flrmin. Douklng. Je Poitillon Demars, Isld. d'Orbe. Y. d. DuboIs, Jotéphine d'Oliban Talnies, commissionnaire. L. Nat, d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trois actes de Jean-Victor Pellerin. Mise en scène de Gaston Baty. Décora ct Denise Louvet, Distribution par ordre d'entre en teine Vltray. A. Let ivre. Douklug, un Courtier, M. Bebe, Duroe, Lucien Nat, Broum. Jamols, Louise Lelèvr.. Le Guyros Delaisi. Grazla, Petit Garçon. Colas, Mr Raison. Pérez, 2 an te Raison. A l'almcs, Claude. I Duveiieroy, Lucien. Utile, Madeleine. Y. Dubois, Suzanne. Douking, le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 81. ras du Vitux Colombltr. — Littrt 57-87 ICompoqnu fi.. Quinse) al heures. — NOE, pièce en cinq actes. d'André Obey. MM. Boverio, Not. J Villard, Sem. A, Maistre, Chant. j Dasté, Japlie t. P. Adler. t'ours. J Saran, le Lion, P. Assy, Je Singe.Saint-Denis. l'Eléphant. Saint-Denis, {'Homme. Mmes 8. Blng, Ja Maman. M.-M. Gautier Sella. M. Cavàdaskl, Noéma. M.-H. Dasté, Ada, M- H.-Dasté, la l'aefre. S. - Malstre, l'Agneau. M.-M. Gautier, le Loup. M. Berlin. la Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, rae de l'Etait*. — fil.: Carnot 86-83 Direction ii Marge Valsamaki 21 heures. — SPORT, cofkiédle en trois actes, de Madeleine Jacques de Zogheb. MM. Marcel Héraud, Pierre Tavernier. Hubert Prélier, Georges Chaunoll. Mmes Baotiel Berendt. Andrée Chatenau. SImunue Haret, une Jeu- ne Femmt. Dimanche ; matinée à 16 heures - - - STUDIO CHAMPS-ELYSEES 18. as. - ontaigne. — Elysée* 12 42. 43. 44. 40 30 b. 46. — LE CHANT ill BERCEAU, comédit en deux actes de Gregorto et Maria Martioas Serra. Traduction ù. MM. Koeofcert et Madany. Distribution par ordr* d'tu tri* en eeén* M. Baytnond Dardes, le Pot le ; Mmes Ruymonde saur MatctUt; Uina Batbieri, Ai,,, tugérttur»; Jaus Lory, Mtri. sicoin; ileleua Mauson, StMur J.u. de la Croix i Edith Maneell, Mailr. de* Soute»»; Germaine Albert. Sœur Inès 1 tliizanne Verueuli, Smur Sagrurio; Marie Valb"rt. b,ur, J'atàriers; u. Bolals, l' Uommie«iun»«wie ; Mlle Madeleine Vaioruo, Saur Marit-Jtiut; U. MathliloQ, le AJedecin; Mlle Suzanne Deloruie, 2'hért.,; M. René Fleur. autour. IL VAUT QU'UNE CAGE. pièce as 00 ane. do M. Bené Bruyea. Mlle Madeleine Va i brun. Madeleine! M. t. Fleur. Michel. TH. DES DEUX-ANES (Direutloo : Uoger ierréoi| 100. oatd. ca. CUehll. — ,.,., IWweQdtl 10-80 L* fantaisiste Doutnel et les cbaueouuiers jean Blsux, iito Char le). UOUpU. Eugène Wyt. AU BU- DO : le compositeur U. Matis. cl AU BOMBEUA DES ANES Revus DU MM. ueau UIL-UÏ ut ueuiges Merry jouée par: Miles Gaby lienda, Yvonne lilrou. Faa ay Lancreti Menés Viala, Marianne Cantrellc, m MM. Maurice Porterai, Goupil. Max Bégnier et les auteurs. MOULIN DE LA CHANSON «Direction : Noter Ferréol) 43. bout d* Clichy, — Tél. j i rlnltt 68 67 Toue les soirs, à si b. 30 t Mauricet, Claire Frauconay, Max Bégnier, jean Maugier, Trémolo, dans leurs œuvres C'EST LEUR ESQUISSE ] (Revue de la caricatutej de Géo Chariey et vaieutlu Tarauit Jouée par t Mmes Jeanne Fusier Glr, Mau Lebergy. Renée Dennsy, sut- Blanchet. Dlnab Gervyl. Irioe Mortagne et Maud Gipsy. MM. Mario, Maurice Poggl, Victor Vanter, mua. Wyl, avec Jacques Durthal et U60 Cbarley. Matinées 1 dimanches e~ têtes, a 16 b. la TH. DE DIX-HEURES tOIUlctlOQ; Moeet Ferréol) 38, bout. dt Cliehu, - tél. t Marcadtt 01 48 Lee cuaueouuism Martini, Lare tlélj, Victor Val. lier, Mal Bégnier, le comvusiteur Paul Ma), «t Jean Bastla ana ieuie ouvres. Jean UUtlMt vutib VtSNKii 1&U13 J revue de Jean Bleus et lieori- Merry louée par : Maurlcct. Kelne Prévost, tialder, Dito. Mill motel. IÂClD Usnry. Paul Maya 04 Jsao Uieux Oostumss de Mme H. ';MinM Matinée* a t6 b. 50. dimanches et têtes ELDORADO 4. boulevard Strasnovrg. — Nord 43-17 20 h. 30. — LES DEUOUBDI8 DE .L4 JU*. TH. 1932 24, place Denfert-Rochertau. — Tél. s Danton 88-31 Direction : Gabriel Emme 21 heures. — LES COULISSES DE L'AME, on acte x. par Nicolas Evremoff. Adaptation de L.-J. Proix. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Longeplerre Professeur. Geay, le Moi rationnel. Berger, Moi émotionnel. Wills, Moi subconscient. Longepierre, Chef gare. Mmes Llmozln. 1" Danseuse. Noël, 2* Danseuse. Méllnand. 1" Femme. Farel, 2" Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes, par Henri Français. Distribution par ordre d'entrée en scène M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Méllnand, Mlle Ronéo; MM. Jean Longeplerre, Pertuis, Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel. Urne Rabot; M. Jean Wills, Planquet ; Mlle f.lcette Llmozin, Gaby) M. Jean Longeliierre, Massicot; Mlle Monique Meiinand, la lournaliste ; Mlle Marguerite Noo), Isabelle; M. Jean Wills, le Journaliste a Febril » ; Mlle Monique Mélinand. Mlle Françoise. Au deuxième acte : Les Figurants en rang. M. Jean Longeplerre, Massicot (l'Anlie) : Mile Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) : Mlle Nadine Farel, le très jeune Auteur ile Matin) : M. Salta, la Méridional (Parls-Mldl) ; Mlle Llcette Llmozln. l'Aimée (le Soir). THEATRE VARIA (Dlreetton : Léo Berryet) 33, nie Fontaine .g81. — Trinité 10-34 RELACHE MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41. aeenue de Wagram. — Tél. r Wagram "0 88 Un spectacle de Parle dans le plus parisien des Muslc-Halls rt HARRY PILCER présente et danse avec Mlle PARIS 1931 VIVIANE HORTMAN8 élue Mlle PARIS le 13 janvier 1931 par le Grand Comité de Paris Pour la première fois en France 1 MERIAN'S DOGS le plus original numéro d'Amérique 20 Attractions LE PALACE MUSIC-HALL-THEATRE 8. Faullourg-Montmarte. — Provence 44-37 Direction : O. Dufrenne et H. Varna M. Manuel Gonzales, directeur du Théâtre Porteno de Buenos-Alres, présente : La grande fantaisiste Bud-amérlcalne GLOHIA GUZMAN La célèbre chanteuse typique créole SOFIA BOZAN dans la dernière production sud-américaine en deux actes et 30 tableaux : LA REVUE ARGENTINE de MM. Manuel Romero et Bayon Herrera Avec Alfredo Caminas, Marc Cavlan, Severo Fernandez, Pedro Quarturcl. Ramon Espeche, Boberto Blanco, .es 16 Beautés créoles, les danseuses Aida Olivier, Elena Bozan, la venus créole May Lou. Pépita Cantero, Ricardo Bordon Maria Ester Gamas, l'orchestre brésilien de Carilto, des 10 Bandonéons Los Chingolos 10 Guitaristes de Urqulto, Orchestre gymphonique d'Andiet, et le jazz de Curtl. Les danseuses créoles Kent et Bérénice le tango des Painpas Hermanos Daresco, les danseurs Ojjnsky et Badlan, le fantaisiste parisien Jean Sablon et le comique Palau. CASINO DE PARIS 18. rue de Clichy. — Tél. : Central 86 88 MM. Dufrenne et Varna présentent t la célèbre étoile internationale JOSEPHINE BAKER dans a revus .Iouvell& : 20 h. 50. — t'A Kl H 'lUi REMUE prodnctlou 1930 1931 d'Henri Varna et ttarl Leslie, en 2 hetes. 60 taolaaux d'Henri Varna, Léo lAIlièvre. Earl Leslie, avec les célébree danMora Stooe Vernon and Co Miss Florence Dandy Adrten Lamy, Marguerite Perney ; pour la première tels, ia formidable attraction dés Flylng Baiivard, The Teo Jackson Gins, la pantomime anglaise The Mackwey ; Florence Star, la plue dUe des dansensss. Colette Andrls, Olone Loyal et ses pigeons Sonia Naplerska, Joe Ales. Jean Irace, Julio Alvares. Nlrt Bouché, Bei kl, Jaeri Koiiert, Sounys, Boger Danu, Colette Régis et Lurette Daval, avec Ts French Cancan de Taharin, les ballerines de Higlatellt. 8b troupe fuae) Hahenpck. les célèbres patineurs est glace The Boomgarden, le transformiste Mbrtonh, l'énigmatique Macclo. avec l'élégant fantaioiste parisien Pierre NI-ier. Melodlo Jaze de R Mahteha. FOLIES-MARIGNY A venu j Martgny. — Elyite* 06-90 to b. 45. — FOLIES DE fAKts. revue ao deux actes et 40 tableaux, de M. saint Oraoler. MM. Salnt-Granler, Boucot : Miss Drena Beacb 1 Mlle Nina MYlal, ee danseurs Horam Myrtlll et flac ha Lyo- and partners; le trto Wbtrt Winde. MM. Carpentier. Robert Darthez; Miles Diana. Uo- rlane, Maguy Dehou. Nllda Duplessls, MIRuy 1.)&lt;bault : MM. Hauzena. Meret, les ili lAurence Tlller Stars. les 16 Merrv «ilrls, les 16 Merry Boys, etc.. etc., et Mlle Marguerite t bert et M. Bobert Burnier. L'orchestre, le 8 Sympbonlo Jazz s. sous la direction de M. Frcd Mêlé. TH. DE LA CARICATURE Direction 1 Simone AZlhert 43. Pu Montmartre. — Tél.1 Provence 87-88 Tous les soirs, â 20 b. 45 1 PEKCIIICOT FRANCE MAUTIS et son partenaire UKNItl DUMONT MONA PAIVA — FALLUT — PIERRE DAC Musette FIGARO, R. DANCOURT, P. CIJAUBET LE COUP DU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Sainte-Anne. — Tél. : Richelieu 97-88 Tous les Jours, de 23 b. à 3 h. do matin : Au programme: le chansonnier Maurlcet. la fantaisiste Suzanne Dehelly. la danseuse Bahna, Olga Galltcb-Blandrès et le chanteur Pizella. Orchestre Basile Codolban ZIG-ZAG Cabaret-Musie-flail — 14, boul. Hautsmann Téléphone: Provence 72-23 Du 5 au 19 février : Ds 17 8 19 heures et de 32 heures 8 minuit PIZANli directeur, présente t URBAN LOUYS ET SILVIA ISABELLE PUBIER 8T WEBER TltlO NAHOEL, Y. GUILI.bT JEAN YBANO FHED. CABDONI-GEO, UAHHIGOUX- JEAN MARSAC. LILY DUVERNEUIL VVVVVVVVVVVvVVVVVVVOVVVVVWVVVVVVVVVV CONCERT-MAYOL 18. ru. de l'Echiquier. — Prosenee 83-89 80 u. 45. — ., U SuNORS. revus de MM. a. Varna. Léo Lelièvre et Mao wan. KUl de Montparnasse, Tonton de Moatmartre. Carol. Paulette Franck. Los sœurs Uuy. Hetty &gt;peii. THEATRE DE L'HUMOUR 4a. ru* pontains. — "'f.: Trtnttt 63 61 DIrectIon Il Bobert Oallol. Tons les soIrs. & 22 heureB, les chansonniers René Dorln, Paul Colline et N0&-N06I en exclusivité et te compositeur André Benaud avec le dlssl- Dateur Georges Gros. BIEN JOUE, revue en an acte. de M. Bené Porto. MM. Henri Bradlay. Léonce Corne, Delpbtn billes Alice Méta. Aadrée NIcolle. Mado Mailly, A. Mainy. et les cbansuDDlell. CIRQUE D'HIVER place msaetoup. — ddi., tloquitt* lS-Sa Pour la première fols en France : Le plus original. 'e plus Joyeux, le meilleur des Jazz, la bande comique EL "2MPASTRE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Darlo. Et pour la première fois en France : La plus émouvante attraction de tous les tenue: THE 4 WALLENDA qui viennent do faire courir tout Londreo à l'Olympia CIRQUE MEDRANO 63, bout. tioenuchuuarl — -ei.t l'rtidutne 83-78 Troisième et Irrévocablement dernière quinzaine de G ROCK et un tout nouveau programme LES 6 ALEX lM troupe féminine du trapèze volant Les patineurs BBOWN et LA II ART WALLENDA et ses phoques dressés Les FBEDIANI, acrobates i cheval Les clowns ANTON ET et BEBY CINÉMAS ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10, IIlac, &lt;f..«.«&lt;t. — AOMtiHBè Colette Darfeuil. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon. Nitta-Jo, Al ibert, Jeannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier. dans Cendrillon de Paria (film parlé français). CLICHY-CASINO-PATHE 35, bouleratn ie-m irét - ''l.ltjHT Conrad Veidt, dans Terre dane Femmes (superproduction dramatique). BOULOGNE FATHE-CINEMA-PALACE 85* "o..IINlrd j90n Jaufi*. - HOULOUNB «' hon§ r 01 96 Colette Darfeuil, André Roanne Alice Ttssot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Allbert: Jean. nine Merrey. Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). COLOMBES.PATHE J. rue ltl"&gt; l'eni* VOt t&gt;MliKS Tél.') 120 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset. Mme Barhier-Rranss. dans Le Poignard ma lais (filin parlé, tiré d'una nouveUa de Tristan Bernard), «Cinémas» * TîïCOEfl 01 t- M ARIV AUX-P ATHE 15, boulevard des Italiens, — Louvre 06 99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Daële et Léon Bélières- dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29, boulevard de» Italler", — centrai 08-07 Lewis Ayres, Louis Woiheim, Slim Summerville et John Wray, dans A l'Ouest, rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). MAX-LINDER-PATHE 84. boulevard Polosnnn 1ère Janine Guipe, Roger Tréville et Maxudian. dans Nuits de Venise (grande comédie musicale et parlante). * OMNIA-PATHE Léon -lathot, dans La Maison de La Plè. che (film parlé), avec Alire Field, Gaston Dupray, Anabella, Jeanne Brindeau, Nadia Debory. Destontalnes, Te Garcins, Roberé Casa et Maxudian. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le RoI des Resquilleurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervll). LUTETIA-PATHE Saitit-Granter et Marguerite Moréno, dans Chérie (film parlé français). ROYAL-PATHE 37. avenue d. Wooam — Carnot 18-78 Marie Rell. Jean Angelo, Gabriel Gabrio, dans L'Homme qui ssassina (film parlé français, d'après le roman de Claude Farère). DEMOURS-PATHE 7. rue Oetnonrt - U'aprmr 77 66 Harold Lloyd, dans sor prem!er film sonore, Quel Phénomène, avec. Barbara Kent. MOZART-PATHE 51. ru. d'Au'eull - Auteull 09-79 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dam: Le Polgnar.. malais (iiim parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). ROCHECHOUART-PATHE 6b. rut liochtchouart. — Trudatne 14 38 Jean Toulout, Jean Marchât.. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans Le Poignard malais (film P-rlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). L'ERMIT AGE-TH.-P A THE-NA TAN 72. av det Ohimpa Elgsées —&gt; ?« i Elusée. 15 71 Lewis Ayres. Louis Wolheim, Slim Sumnierville, John Wray, dan3 A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Mllestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT.-HUGiJ-TH.-PATHE-NATAN 65. eu* SaInt Didier. — POUII 49 75 Thomy Bourdelle. Ramt. Tahé, dans Cain (aventure r'es mers exotiques. Film réalisé par Léon Poirier, dans L'île de Nossi-Bé). LYON-PATHE 13. rue de Ls/on — Diderot 01-59 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (fllm parlé. tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SELECT-PATHE 8, onflOlU. d. Clichy — Marcodet 33-49 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Aime Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé tiré d'une nouvelle de Tris- tan Bernard). METROPOLE-PATHE 36, avenue de Saint Ouen — Marcadet 86-84 Jean Toulout, Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans L" Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LOUXOK-PATHE 170, bouleou.~ de Magenta — Trudatne '08.08 Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss. dans L3 Poignard ma. lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). EXCELSIOR-PATHE 33, rue Eugène l'arhn — f'.,.: Nora 75-40 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (:Jm parlé et chanté, réalisé par René Hervll). CAPITOLE-PATHE 6, rue d. lo Chapelle. — Nord 37 80 Victor Boucher, dans La Douceur d'ai- mer (film arlé et chanté, réalise par René Hervil). BELLEVILLE-PATHE 86. rus ae Bellevllle. *- Nord 64 05 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Caroe (film parlé), avec Simone Genevois. Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jou iano et Georges Martel. FEERIQUE-PATHE 146. rue de liellevoite — Mentlmontant 66-81 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une selle Garce (film- parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni. Georges Paulals, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. LECOURBE-PATHË 115. ru. hecourbt — Tel 1 Il,,,,giratd 5-.-8B Gina Mânes. Gabriel Gabrio. dans Une Belle G..rce(fUm parlé). avec Simone Genevois, Git Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. RECAMlER-FATHE 5» tue Ktcantltt — TW** htftf* 18-49 Albert PrMean, Polla Illery Edmond Gréville. Bill-Bocket. Paul OUivier. Gaston Modot, dans Sous es toits de Paria (film parlé et chanté). PALAIS DES GLACES $7. rae If. inhnvro d» Temple. — Nord 49 99 Victor Boucher, dans La Douceur d'al- mer (film parlé et chanté. réalisé par René Hervil). MAINE-PATHE 96. ao da Maine — tél.: Invalide* «e-ll Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Bette Caroe (fxlm parlé), avec Simone Genevois, Gil Cla. Y. Raymonde Sonnl, Georges Fautais. Quevedo, Jouviano et Georges Martel. PALAIS-MONTPARNASSE 8. ru* a odes*o - 'rdi.: Danton 65 IS Gina Manès. Gabriel Cabrlo. dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Panlais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. BARBES PALACE 84. bonltruto tinrbfi* - fii f 55-68 Jean Toutout, Jean Marchât. Caby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film pari:&gt;, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). MAGIQUE-CONVENTION 806. iut de '0 l'nrmttiHan — Vanglrard 20-38 Olaf F'ord, Mary Serta et Mme Gradels, dans Le Désir (d'après le roman de Jean Pommerol. cr Un Fruit » et puis a un autre fruit », réalisé par A. Durée. SAINT-MARCEL-PATHE 67. rue "■ -hit-, "l^ — Tél ; rinhtltnt 08-37 Jean Toulout, Jean Marchât, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard ma. lais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). SEVRES-PATHE 80 bIt, ne de tftntti — Ttl , atgur 6S 88 Gina Manès, Gabriel GRbrlO, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CINEMAPATHE 97, avtnue d'{lrl'Ofl. — ilohtUnt 19 86 Gina Manès. Gabriel Gabrio. dans une Bette Qarce (film parlé). avec Simone Genevois. Gil Clary. Raymonde Sonni. Georges Paulals, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CLICHY-OLYMPIA-P 4 THE 1. rut de I Union. ^LiCIIY. — Matcadet 09 88 Colette Darteutl, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon. Nitta-Jo Alibert. Jeannine Merrey. Marguerite Moréno, Paul Olivier. dans Cendrillon de Paris (film parlé français). AuPEWLI IERS KURSA A L-PA THE 110, ne de ia République. A UBEH VILLIBRb 4*ltphim$ t »\^rd 44,4 Colette Darfeull, André Roanne, Alice Tlsçot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jeannine Merrey. Marguerite Moréno, Pau' Oli. vler. dans oendriiion de Parie (film parlé français). BOULOGNE KUR3AAL-PATHE 111 bis, avenus de ICI Reine, HUULOGN. Tell.: Molitor 06 47 Noël-Noël, Bach, dans La Prison en laite (film parlé français), avec Yvonne Netter. Suzanne nehelly. André Nicolle. Pré fils et U.l"!n Hallier. Cinémas d'Exclusivité PARAMOUNT Angle du boul. des Capucine* et ChavII,..d'A,,«. Monte-Carlo, avec Jeanette Mac Donald et Jack Bûchanan. OLYMPIA 28. boulevard det CapucIn" Actualités parlées Fox-Movietone ; Destin animé sonore. Sur la scène : une production: de Louis Lemarchand, Un Coup d'éventail. Grand film ; André Baugé, dans La Ronde des heures. MADELEINE-CINEMA Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tibbett. , CAPUCINES Soin, avec Damia. COLISEE 38. av. des Champs-Elyséet — Elysée* 29-46 Actualités parlées; Dessin animé sonore. Les Pigeons voyageurs (documentaire sonore). Ah ces maris (film comique), avec Laurel et Hardy. Grand film. de Luis Trenker, Boris de Fast et Betty Bird : Fontaine sacrée. LE RIALTO 7. Faubourg Poiitonnitr* La Féerie du Jazz. CINEMA DU PANTHEON 13. rus fie for Cousin .15'1. — f«.t Odéon 15-04 Ptreprof avec Lupino Lane (comédie en anglais) ; Honeymoon Zeppelin (comédie Mack Sennett); et Douglas Fairbanks et Mary Pickford, dans Taming of the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA 20, /)o.I",a'd Rochechouart Ita Rina. dans Tonischka. Sur scène : Monty, diseur fantaisiste; Trio Horllok, danseurs. Tous les jours : matinée & 14 h. 30. CARILLON 30. boulevard Bonne Nouvelle. — Bergère 69-86 Un film sur l'éducation des jeunes gens; un comique, As du Volant. avec Monty Bank; et Chariot, dans Chariot marin. LE CORSO-OPERA 27. boulttord dtt 1 lallenl Le Cirque, avec Charlle Chaplin. LES URSULINES 10, nu des Uriullnei — ~él. : Danton 8169 L'Ange bleu, avec EmU Jannings et Marlene Dletrich. ROXY 65. rue ffoche'houart La Douceur d'a'mer. avec Victor Boucher et Renée Devillers. Attractions. FOLIES DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 14 h., 16 h. 45, 31 h., La Patrouille de t'aube. CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 - 12°, réalisé par René Ginet, commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks Junior. CINEMAS -CAUMDNT. FRANCO-FILM-AU BERT AUBERT-PALACE 84, boulevard des titions. — Provence 64-64 Quatre.de l'Infanterie (d'après le roman de Ernst Johannsen). CAMEO-PATACE 32. lioutetar a dm Italie ni.-— Province 88-68 Le Réveil d'une race. ., ELECTRIC-AUBERT-PALACE 6. boulevard de. Italien* — ftursnbsre 63-08 POla Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 6l, rwe de /"&gt;*«&lt; — TH. : Utntral 81-07 Saint-Granier et Marguerite Moreno. dans Chérie. Aotualités pari. L'Ennemi silencieux. G AUM O NT-TH EA TRE L'Ennemi sllenoleux. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56. boultrard Hoehechouatt. — ïtl. s Nord 31 63 Mary Pickford. dans Goquetto. Actualité» parlées. Troïka, avec OlgaJCchekova et H.-Q. Schlettovv. F.. 1 TIVOLI-CINEMA-AUBERT 14. rue d' &gt;0 nouant — Ttl. &lt; Nord 2844 Mary Pickford, dans Coquette. Actualités parlées. Trolka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. CINEMA-SAINT-P A UL-AUBERT i*. r je Sntnt Antoint. — 07 47 Mary Pickford, da:-: Coquette. Actualités parlées. Troïka, avec Olgc Tchekova et H.-Q. Schlettow. MONTROUGE-PALACE-AUBERT 76. ivtntt* d'Orléain — (Iobll"n, 61 16 Mary Pickforù, dans Coquette. AotuaHtee parlées. Trolka, avec Olga "Yhekova et H.-Q. Schlettow. VOLTAIRE-PALACE-AUBERT 95. ru d. io Uoqutile Roqutttt 65 JO Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks. dans Les mendiante de la vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GAMBETTA-PALACE.AUBERT 9. ru. llelorand - ''l : Uoouttl« SI 7a Actuali:és parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GRAND CINEMA AU BERT 66. '1" ¡jo.qu,t - tu.} Ht oui 44 16 Actualités parlées. Wallace Beery. Richard Arien et Lcjise Brooks. dans Les Mentante de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. &lt; * SPLEN D IITCTNEM A i 60. tpttM* -1 1- -',,¡r. Plnautl — Segur 68-03 Actualités parlées. André T-uguet, dans Le Spectre vert. "* CONVENTION-AUBERT 3?. f. Alun Charttt/T - V'augtrnrA 4? î?7 Actualités parlées. Wallace i3eery. Richard Arien et Louise Brooks. dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. REGINA-PALACE-AUBERT &gt;16. rut ■!* ertne» — Llllu .6,3~t Actualités arlées. Wallace Ueery. Richard Arien et Louise Brooks, dans Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey. dans ç:tôrle. GRENELLE-PALACE-AUBERT 141. r«n«r ;.rnll,1.oIIJ - ¡';.u"r 01 63 Actualités parlées. André Luguet. dans La Spectre vert. PARAD I-PALACE-AUBERT 43, rye di BelItvUlt Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. MARCADET-PALACE-AUBERT 110. rut lli'rclel — 1 tl Mireadet 911 M Mary Dick ford. dans Coquette. Actualité* parlées. Troïka, avec Olga Tchekova et H.-Q. Schlettow. K* ««ja************* ***** ér- PALAIS DES FETES 8. tus tur Our. i irchlve* i7 89 Rez-de-chaussée Images d'Afrique ; La Douceur d'aime" avec Victor Bouclier pt Renée Devillers. Premier étage Une Femme a t.ienti, avec Louise Lagrange, Paul Capellanl et Boucot. EDEN DE VINCENNES Tarakanova, avec Edith Jehanne, Olaf &lt; Fjord et Klein Rogge. DANTON-PALACE L'Amazone des mers, avec Anna Wilson; Quand noua étions deux, avec Alice Roberte. André Roanne et Sua y Piereon. MONr ^-PALACE 4. rue rOll". L'Amazone des mers, avec Anna Wilson; Quand nous étions deux, avec Alice Roberte. André Roanne et Suzy Pierson. ORNANO te ptéve immolé, avec Nancy Caroll. Gary Cooper et Paul Lucas; Te te sa vie, avec Marcelle Chantai, F. Fabri et Elmire Vautier. MErtlL-PALACE T 5b. P", de ,'f/mollta,,' images d'Atriquej La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher, Renée Levillers et Henri Bose. COCORICO Images d'Afrique; La Douceur d'aimer, avec Victor Boucher, Renée Devillers et Henri Bose. MAG7C — LES LILAS Monte là-deaus, avec Harold Lloyd; Le Spectre vert, avec André Luguet. SPLENDLJ - CHOISYLETROI * Valse amoureuse, avec Ivor Novello et Evelyne Holt; Le Spectre vert, ? vec A. Luguet. U Gérant: Jean A bout. juin, a.E.L.A., 61. ras esalnt Georges Paris (9^j CINE-COMŒDIA 118 !wH N r a a H JEAN DE ROVERA Directeur, Le premier quotidien français du Cinéma Qu'allez-vous faire en Europe? a-t-on demandé à Charlie Chaplin.. .D'abord revoir les lieux de mon enfance, a-t-il répondu. Woulbot, vedette et auteur de sketches, discutant avec son metteur en scène Mercanton de quelques sujets à traiter à l'écran. CHRONIQUE D'HOLLYWOOD .8. One femme sportive dans un film d'aventures Quand Gertrude Ederlé traversa îa Manche à la nage on se demandait, devant un tel exploit, si après tout le sexe féminin n'était pas le plus résistant. Des spécialistes parcoururent les (archives pour tâcher de vérifier la valeur de cette observation et de savoir si vraiment la femme est capable de supporter les fatigues physiques avec plus d'endurance que l'homme. Il est écrit que l'anatomie féminine comporte moins de nerfs que le corps masculin et peut, en conséquence, supporter plus facilement la souffrance. On dit aussi que si des volontaires féminines étaient acceptées pour des expéditions aventureuses, telles que voyages aux Pôles ou dans des régions inexplorées, les candidates du beau sexe iraient au-devant de cet appel avec une ardeur de néophite. Lorsque W. S. Van Dyke eut terminé l'adaptation cinématographique de l'ouvrage d'Aloysius Smith, Trao der Horn, il annonça qu'il avaif besoin d'une actrice blanche pour le Irôle de Nina T. Cette actrice devait accompagna»- en Afrique la troupe qui était chargée de réaliser cette production exotique. Il n'était pas une artiste ou aspirante qui ne mouo rait d'être éiue. Après de nombreux essais. le metteur en scène choisit ujie jeune femme blonde, âgée de vingt ans, du nom. d'Edwina Bodth. Il la prévint dûment v."c l'aventure serait périlleuse et parsemée de dangers, 1 qu'il faudrait supporter de grandes .fatigues et souffrir bien des privations, saris- grands plaisirs en retour. Tout cela n'était pas fait pour effrayer, Edwina Booth, ni aucune des autres jeunes- candidates. • » Habillée en khaki : pantalons, chemise de flanelle et chapeau à larges bords, ou simplement en costume rudimentaire d'indigène, elle passa six mois dans la 'brousse africaine, au cœur d'une zone peuplée d'animaux sauvages et infestée d'insectes dangereux, colporteurs de maladies épidémiques. La jeune actrice ne leur échappa nullement et fut touchée par les fièvres qui demandent toujours leurs proies humaines dans cette ambiance contagieuse. Mais elle se rit du danger et Ht preuve d'une vaillance extrêmement sportive. L'aventure, ne se termina pas là. A son retour à Hollywood, Edwina IBooth dut suivre un régime .sévère avant d'être complètement délivrée des attaques de fièvre. Grâce à sa forte constitution et à sa grande puissance de volonté, elle est aujourd'hui complètement rétablie. et tout' aussi belle qu'avant ce hasardeux épisode de sa carrière. Elle va enfin recueillir le prix de son courage, de son héroïsme et de son talent. Les premières de Trader Horn, que l'on mit deu:; ans à réaliset, viennent d'avoir lieu à Hollywood et à New-York, devant des auditoires d'élite qui témoignèrent ieur admiration pour cette réalisation splendide et artistique, en termes les plus chaleureux. et une large part des éloges va vers la « déesse blanche » qu'Edwina Booth incarne avec tant de grâce et d'intelligence. Le cas d'Edwina Booth est un exemple frappant -de la femme moderne sportive et courageuse, qui ne connaît ni les craintes, ni les restrictions dont ses ancêtres furent prisonnières et qui rivalise avec l'homme en bravoure et en audace. Alice NESGE. Il JOURNAL OSSO QUOTIDIEN CINEMATOGDAOHIQUE PRIVE , 7&gt;. Av* aes Cha«r»ps 6iysee& PACIIS. DEUXIEME ANNEE. — N° 165. g UN SOIR AU FRONT » Le montage est terminé Alexandre Ryder a terminé le montage de -son film Un soir au front. La première Copie de -travail qui est à. peu près dans si ferme définitive, a été visionnée récemment par le service de la production. MEPHISTÔ » * Est-ce une piste intéressante ? Un bon policier doit tenir compte Hé toutes les indications qui lui parviennent et qui peuvent quelquefois cciairer son enquête et lui donner d'utiles renseignements. Mais cela-le conduit quelquefois sur des pistes imprévues, qu'il ne doit pas dédaigner cependant. Mirai, policier né, adore cette viemouvementée qui le conduit tantôt dans de somptueux palaces, r tantôt dans des bouges infâmes. C'est dans un de ces endroits peu recommandés et peu recomm«ndables que les récents événements de l'affaire. Méphisto l'Ont, conduit. Mirai est là depuis une heure et rien ne paraît Albert Flament eui a écrit les partitions de L'Aiglon et de Un soir au fron't& MARDI 17 FEVRIER 1931. anormal. Soudain, avec'une étonnante rapidité, la bagarre se déclanche, des coups de feu crépitent, l'obscurité se fait et la lutte continue. Mirai a .cru distinguer une ombre qui lui paraît familière. Est-ce Méphisto? Telle est l'angoissante ques- tion qui revient toujours à son esprit et. à laquelle il ne peut répondre encore 1 LANCEMENT Des milliers d'affiches ; Les murs de Paris, depuis quelques jours, ont vu, si toutefois les murs ont des. * yeux, s'épanouir une .grande floraison de magnifiques affiches annonçant, pour le 20 février, un roman inédit d'Arthur Remède : Méphisto. &lt; Cette étonnante publicité murale, répétée des dizaines de milliers de fois, va Bientôt gagner la province, si ce n'est déjà* fait. Pendant ce temps, Henri Debain, avec la ^collaboration de Nick Winter, tourne, sous la direction de René Navarre, les aventures passionnantes que l'on verra dans Mephisto. Pour la résurrection du ciné-roman, et surtout du ciné-roman parlé, les directeurs avisés, qui ne manqueront de retenir, vont donc bénéficier d'un lancement unique qui sera pour eux une étonnante et remarquable publicité. SUR LES BOULEVARDS Des salles combles Des salles combles! Qu'il pleuve, qu'il neige, que L soleil daigne sourire, Le Mystère de la Chambre jaune, le beau film de Marcel L'Herbier, continue à remporter le plus grand succès sur les boulevards. Hier, Roland Toutain est venu aux Films Osso demander qu'on veuille bien lui. prêter une secrétaire, afin de pouvoir répondre à ,son courrier, dont l'importance croît de jour en jour.. ASPECTS DE LA VIE e LA MODE Al) CINÉMA Le Cinéma, plus que n'importe quel art, est soumis à l'actualité La mode au cinéma! Cela semble paradoxal. S'agit-il d'une rétrospective de six mois, de deux ans, de cinq* ans? Les films français nous arrivent six mois après leur confection, et les films américains après leur tour du monde. Et on n'a pas encore trouvé le film sans fil. Certes, il ne s'agit point de mode au cinéma, et il ne siérait pas d'accorder la première place à cette reine capricieuse. Mais le temps aujourd'hui va si vite que des films vieillis donnent J'impression d'une reconstitution historique et toute émotion sombre dans le fou rire qui nous saisit pour les films d'avant-guerre. Au reste, tout ce qui est faux, affecté, prétentieux est fatalement soumis à la mode et devient ridicule aussitôt que les manières de l'être ont varié,, car nous changeons de travers,. mais nous ne nous en débarrassons pas.' La mode de lever le petit doigt en buvant, les gestes. dans. les discours politiques ou sentimentaux, les chignons-» - à bouclettes sont du même domaine que la robe aux genoux, les cheveux « à la garçonne », les sept kilos de brillants à chaque bras et les « fatales méprises, n. Le cinéma, plus que n'importe quel art, est à la merci dt. l'actualité. Les éléments moins transposés, moins interprétés que - de tout autre art, puisqu'ils consistent en une succession de photographies (moyen mécanique) sont d'une exactitude dangereuse quL le temps .affecte plus que n'importe quel autre art. Un tableau, une musique vieillissent en cinquante ans, un film peut être caduc en un seul. (Je ne. parle pas, bien entendu, des chefs-d'œuvre qui participent d'autres lois.) Le théâtre lui-même, aft de convention, est forme de fonte auprès du film fragile qui se démode aussi vite que la vie .réelle qu'il représente. Le langage, puisqu'il y a un cinéma parlé, change moins vite, comme la langue elle-même. Nous ririons pourtant d'entendre l'emphatique roucoulement amo-ireux de 1910, ou même l'argot 1920, restes de la-guerre dans la société qui l'a heureusement évacué. Mais les robes changent plus vite que toutes -choses. La mode à laquelle nous, venons enfin d'échapper était une des moins défendables. Peut-être fut-elle utile- au grand mouvement d'émancipation qui jeta la femme aux exagérations du goût le plus discutable, et maintenant que la femme se sent plus forte et plus calme, elle a concilié « ses droits » et sa féminité en ramenant la mode à ce qu'elle fut aux grandes époques héritées de la tradition grecque : les robes longues, souples, la taille marquée et la coiffure bien ronde. On est revenu au type de femme le plus noble et le plus doux et cette mode ne paraîtra pas aussi vite caduque que nos robes pour bébés. Pourtant, malgré sa grâce, nous l'enterrerons vite et les films la suivront, c'est que la question « Mode Cinéma » est tout entière à résoudre. Quelques lignes pourtant, traquent la solution : sacrifice des détails au profit des plans, sacrifice de la couleur au profit de la ligne, sacri- fice des ornements au profit du grain de l'étoffe. Car la lumière a rivelé les merveilles du textile. Quelle gamme nous avons du blanc, et du noir au noir. Cela suffit à la couleur. Et si la robe parait vite démodée c'est qu'elle a été trop à la mode un certain temps. La mode du jour est, au cinéma, la mode de l'année, c'est-à-dire un concept plus large et plus général de la mode, la forme ramenée à ses lignes essentielles qui seront, si elles sont choisies suivant l'art triple du corps féminin, du cinéma et de la mode, interprétées différemment par les spectateurs à mesure que la mode variera. Le spectacle cinématographique tend à représenter la vie courante, mais embellie par la réalisation de tout ce nue la vie normale rate. « Il faut, suivant l'expression d'un prodocteur américain, donner au public, pendant deux heures,, l'illusion de la richesse. » ; , : "';, De là, tant de films de cours (Mon cœur incognito, Si l'Empereur 'savait ça! Au service dutsar), tant de films dits, « intellectuels: n, (Atlantis, La Fin du Monde). Et des films simplement « riches » ou les gens ont une psychologie d'autant plus dense qu'ils ont plus de rentes. Pas de drame moral au-dessous de 500:000 francs par an. Ce ne sont que grandes soirées, fêtes de nuit, lacs embrasés, soupers, dancings, tout C2 qui fait l'erreur du public sur « la grande vie ». Or, dans cette atmosphère où les « diamants sont innombrables et les perles de la mer incalculables », on voit des malheureuses évoluer dans de minables jupons pailletés qui leur arrivent à mi-cuisse, et la vedette a bravement l'air d'une petite folle de province habillée à « l'habitude » par le grand magasin central. Donc, que nos couturiers trouvent une formule de mode cinéma et qu'ils donnent aux vêtements des artistes une apparence de vérité éternelle, que grâce à eux la cour des rois ne nous paraisse plus habillée aux décrachezmoi-ça, et que suivant la réponse de la Beauté au tailleur de Bagdad qui lui demandait son secret, « les barons aient l'air de princes, les ^rli'.ces de rois, et que les rois aient l'ai: d'être dignes de leur royauté ». Et surtout qu'ils aient l'air d'être nos contemporains. CHAMINE. Horaire des grands films dans les cinémas permanents PARAMOUNT i Monte Caûo. passe à ,. 10 h. 10: 12 h. 5 ; 14 h. 10 ; 16 h. 30 ; 18 h. 50; 20 h. 45; 23 h. 5 ; 1 heure. OLYMPIA tLa Ronde des Heures passe à r 9 h. 57 ; 11 h. 56; 14 h. 7 ; 16 h. 37: 19 h. 7; 21 h. 7 ; 23 h. 57. MADELEINE s Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. 37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT.PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45: 12 h. 45: 15 h. 45 ; 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL 1 A l'Ouest rien de nouveau passe à , 14 h. : 16 h. 45 ; 19 h. 10 ; 22 h. CAMEO : Le Réveil d'une race passe à .- , 10 h. 22 ; 12 oh. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES L'Ange bleu passe à 20 h. 30 : Version française ; 22 h. 45 : Version intégrale (allemande). 66 LA FOILILE AWEMTTMJIRIE » Jean Murât et Marie Bell M. Briand à la Société des Nations Au" Max-Linder ., NUITS DE VENISE Une très agréable comédie musicale Cette amusante comédie musicale a une qualité : le charme. Le sujet n'est peut-être pas nouveau, mais la réalisation est pleine de jeunesse et de fraîcheur. Certains passages paraissent un peu longs, voire même inutiles; leur suppression allégerait ce film très sensiblement. Toutefois, l'ensemble est agréable; on le voit avec plaisir.. Autre qualité, l'action ne se déroule point uniquement dans le studio. On nous montre quelques beaux extérieurs tournés à Venise. Le metteur en scène a fort heureusement pensé qu'il ne suffisait pas d'un titre pour créer une ambiance. Rendons hommage à sa probité. Ajoutons que la photographie est belle et la technique sonore excellenet. Une jeune dactylo n'a qu'un désir: voir Venise. Or, voici qu'elle obtient un prix de 30.000 francs qui va lui permettre de réaliser son rêve. Toutefois, elle ne veut pas partir seule. Elle demande un secrétaire. Celui qui se présente est un jeune oisif,. très riche, en quête d'aventures. On devine la s.:ite. Le jeune homme devient amoureux de la jeune fille, ils se marient et l'histoire se termine avant qu'ils aient beaucoup d'enfants. Pour ma part j'aurais préféré qu'une circonstance à la fois plus sim- ple et plus pittoresque mit la belle voyageuse en relations avec le séduisant jeune homme. De plus, le procédé employé — pour le moins libertin — cadre mal avec la réserve ot le sérieux de la jeune fille. Ces détails, quand on y prend garde, choquent un peu. Pour un tel film, l'interprétation, on s'en rend compte, est de toute première importance. Félicitons donc les réalisateurs du choix qu'ils ont fait. Voici tout d'abord Janine Guise, très à l'aise dans son rôle de dactylo. Elle a beaucoup de grâce et de'sensibilité. Sa voix est juste et harmonieuse, quoique un peu dure parfois. Roger Tréville est son partenaire; il est plein de jeunesse et d'entrain. Citons aussi Maxudian, excellent dans un rôle de moindre importance. J. de C. Madeleine Bréville principale interprète de Fra Diavolo que Mario Bonnard vient de tourner pour le compte de Vandal et Delac. COURRIER La triomphale opérette Pas sur la bouche ., dont on entreprenait depuis près de dix mois la mise au point, vient d'être commencée aux Studios Tobis d'Epinay. Le décor brossé par Schildrieckct se dresse dans un vaste théâtre. Il représente un cirque immense. Une figuration importante se presse sur ses gradins, tandis qu'au centre les artistes forains se livrent à leur fantaisie. Pas sur la bouche est enfin en cours de réalisation. L'artiste allemand Alfred Gerasch tourne actuellement aux studios Paramount de Joinville, sous la direction du metteur en scène Léo Mittler. L'activité des studios Paramount s'intensifie de plus en plus. A l'heure actuelle on mène de front, à Joinville, quatre productions simultanément. La gracieuse artiste germanique Greta Natzler, qui interprete un rôle principal dans un film allemand dont le metteur en scène E. W. Emo poursuit actuellement la réalisation aux studios de Joinville, ne fait du cinéma que depuis six mois. En ce court laps de temps, elle a déjà tourné sept grands films. Suzy Vernon, la délicieuse vedette qui interprète le rôle principal du nouveau film français que réalise Adelqui Millar pour Paramount, possède un ravissant petit chien rendu célèbre par le dessinateur Pol Rab. Il ne répond pas au nom ni de « Ric » ni de « Rac », mais .n'en fait pas moins la joie de i tout le monde aux studios. Jenny Luxeuil sera l'une des inter- prètes du Carillon de la Liberté, que Jean Lods mettra en scène.. ! Une scène de Taming of the shrew (La Mégère apprivoisée) qui passe actuelle* ment avec beaucoup de succès au Cinéma du Panthéon. A gauche de la photographie, Douglas Fairbanks qui joue le rôle de Petruccio. Films et dialogues d'écran Après Chérie, dont la brillante car. rière, le succès évident ont affirmé le goût du public pour un spectacle fantaisiste, léger, avec une pointe de bonne humeur, de tendresse et parfois de fine, de très gauloiserie, voici que les studios Paraipount de Joinville mettent la dernière main, sous la direction de Louis Mercanton à une comédie musicale de même veine intitulée Marions-nous, adaptée par le populaire Saint-Granier également. N'attendez pas de nous, que nous vous contions ici l'histoire. Nous ne voulons en rien risquer d'amoindrir votre plaisir lorsque vous verrez le film. Qu'il vous suffise de savoir que la distribution comprend Alice Cocéa, Fernand Gravey, Marguerite Moremo, Pierre Etchepare et Robert Burnier, et que Louis Mercanton en est le metteur en scène. De tels noms suffisent, n'estce pas, à vous rassurer ? Il y aura de l'humour. Il y aura de la qualité. Le public, en France, certes, se plaît aux grandes productions à mise en scène fastueuse, genre Le Patriote, Parade d'amour, Monte-Carlo ou Paramount en parade. De même goûtet-il les grands horizons que Byrd au Pôle sud, L'Ennemi silencieux, et bientôt Cœurs brûlés, et La Grande Caravane savent offrir à notre soif d'aventure. Mais il considère à juste titre, qu'il y a place entre la revue ou l'opérette à ample spectacle, et le film de plein air gonflé d'espace et de vent, pour du vaudeville, dans la merveilleuse tradition de la race. Le Français frondeur, léger (en apparence), spirituel, joyeux, avec un léger penchant — il faut bien le dire,- pour une grivoiserie des mots plus que des attitudes' - estime que l'on ne saurait trop retrouver au cinéma, ces productions que le théâtre lui a appris à aimer, les soucis de l'existence d'après guerre, comment ne pas les oublier, d'un seul coup? Comment ne pas en voir l'inquiétude atténuée, par quelques heures de franc rire, de gaîté débridée sans être grossière, de ce comique de « situation » que rehausse en temps voulu le piment de quelque phrase savoureuse? Ainsi est née une forme de cinéma spécifiquement nationale. Il est possible qu'en Amérique ce genre de productions ne connaîtrait qu'un succès médiocre. Mais, tel que ce genre contente notre goût pour un spectacle qui ne soit uniformément dramatique. Et il n'est pas mauvais que soient parfois « corrigées » d'un clair sourire les épopées angoissantes où des, cœurs ne 'cessent, avec une joie sombre, de se briser. Ne vous imaginez pas que ce genre de productions soit plus « facile », ou réclame moins de métier ou de tension d'esprit de la part du metteur en scène que de vastes poèmes, — bien au contraire — « mieux vaut de ris que de larmes escrire » a dit le bon Rabelais, qui passait pour s'y connaître. Il avait raison, mais n'est pas humoriste qui veut ; certains se sentent à leur aise dans les complexités d'un dialogue haché, tragique, qui auraient grand'peine à exciter l'hilarité d'un auditoire. Et de même, un réalisateur doit choisir sa "voie entre Mack Sennett et Stroheim. La qualité de l'humour, au cinéma, ne saurait, au demeurant, être assimilée à celle qui fait merveille au théâtre. Il y aurait une longue étude à écrire, sur les conditions spéciales et particulières du « dialogue d'écran » où, bien souvent, les mots qui'porteraient irrésistiblement à la rampe ne sont acceptes au cinéma, que par un silence poli, alors que 'des reparties; ni spécialement ingénieuses,'ni extraordinairement spirituelles,, connaissent un succès triomphal parce qu'elles tombent à point nommé. Marions-nous, d'inspiraiL" et de style bien français, quoi qu'il en soit, marquera un progrès incontestable., et très Significatif. C'est cela, cela surtout, qu'il faut retenir des recherches et de la constante activité de Paramount « toujours en quête de meilleur et de nouveau, C. S. Le Cinéma. négatif Eugène Deslaw va présenter, pour la première fois, samedi prochain, à la « Lanterne Magique », son film Négatif, réalisé spécialement pour être projeté en négatif. C'est une curieuse tentative qui ne manquera- pas d'intéresser les professionnels. Carnet du Critique Mercredi 18 février Au Palais-Rochechouart, à to heures, présentation de Revanche. Jeudi 19 février Au Palais-Roçhechôuart, à io h- eu-, res, Sole* CHARLIE CHAPLIN EN EUROPE On sait que Charli? Chaplin a quitté New-York pour l'Europe vendredi à minuit, à bord du Mauretania. Dans une interview accordée peu avant son départ, le grand comédien a déclaré qu'il désirait avant tout revoir le quartier populeux de Londresoù s'écoula sa jeunesse. — Je vais me promener à Kennington et à Lambeth, a-t-il dit. et voir si le bonhomme qui vendait des « crumpets » fait toujours sa tournée et frappe à chaque porte pour vendre sa délicieuse pâtisserie. Je verrai aussi le marchand de tripes de Bethnal Green et me rendrai compte par moimême si dans le Middlesex on vend toujours, le dimanche matin, des hirondelles peintes pour des canaris. Après avoir ainsi rafraîchi ses souvenirs d'enfance, Chariot visitera la France, la Suisse l'Italie et l'Espagne. Avant son départ de Londres, il assistera, le 2 mars, au Dominion Theatre, à la première représentation en Angleterre de son nouveau film, Les Lumières de la ville. L'opinion des autres Gaston Thierry parle dans Paris-* Midi de l'évolution cinématographique, Nous écrivions récemment que la composition des spectacles cinématographiques gagnerait à se modifier: il faut croire que l'idée était dans l'air, puisque, depuis lors, elle a été rer prise, par quelques-unes des personnalités les plus qualifiées de notre industrie. Nous sommes à la veille d'une évolution d'autant plus intéressante qu'elle fixera, pour quelque temps, iil formule du film, conformément aux aspirations du public. Il n'est pas douteux, en effet, que le « ioo parlant », c'est-à-dire le film entièrement composé de dialogues et de chants tend à disparaître, pour, être remplacé par un mélange auroitement dosé de tableaux silencieux et de scènes où les personnages font usage de la parole. Nous nous rapprocherons ainsi de la réalité, car sans la vie. Dieu merci ! on ne parle ni ne chante sans arrêt ! Grâce à la suppression d'une partie dej dialogues l'action gagnera en rapidité, en intensité, les scénaristes pour* ront la situer dans les milieux les plus variés, le cinéma se rapprochera de la formule dont il s'était malheureuse- ment écarté, il redeviendra du « vrai »; cinéma. L'Amérique elle-même, qui jusque nouvel orare lance la mode cinématographique, a renoncé d'autant plus v.olontiers aux intei minables bavardage? qui ont lassé la patience du public, que les producteurs réalisent, en les écour- tant, une réelle économie. Celle-ci s'impose par la diminution des recettes, qui aura encore pour conséquence d'ajourner les coûteuses innovations que constituent le film en couleurs et le film « grandeur ». ,. La couleur, déjà fort améliorée, a fait son apparition dans quelques bandes, mais on peut prévoir que l'usage ne s'en intensifiera qu'après une mise au point qui exigera un délai assez long. Quant au film large (23/6q mm.) son adoption exigerait l'installation, dans les salles, d'un appareil spécial: .les propriétaires de cinémas qui ont dû s'imposer parfois de lourds sacrifices pour les équipements sonores, ne: sont évidemment pas favorab'es pour.1 le moment du moins — à un nouveau bouleversement de leur installation et à de nouveaux frais. Florence Waltor qui joue le rôle d'une star américaine dans Le Roi des cirages, le prochain film de, Georges Milton et Pière Colombier^. 