Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de Pawlowski | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 8 sur 8Nombre de pages: 8Notice complète:Titre : Comoedia / rédacteur en chef : Gaston de PawlowskiÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1931-02-12Contributeur : Pawlowski, Gaston de (1874-1933). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939dNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32745939d/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisDescription : 12 février 1931Description : 1931/02/12 (A25,N6598).Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k76487567Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-123Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 25/05/2015Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Cinéchorégraphie .- Le débat du ballet et du film Constamment à l'affût de l'actualité, qu'elle soit sportive, officielle, frivole ou tragique, un hebdomadaire de l'écran sonore a consacré une brève nécrologie à Anna Pavlova. Cette information filmée — à peine deux mètres de bande, au jugé — nous montre la châtelaine d'Ivy House dans son décor familier et non l'étoile de la danse. On entrevoit sa forme blanche et svelte au bord de l'étang; suave, elle caresse le cou d'un de ses cygnes chéris; troupe d'oiseaux héraldiques, volière de son rêve. Mais nous n'aurons pas eu la consolation de la revoir, sur la paroi de toile, incarnant ce rêve. Son ombre ne nous conviera à aucune représentation posthume. La voix d'un Caruso nous est conservée; la vision de la Mort du cygne ne survit que dans notre souvenir. Le cinéma n'est pas un médium capable de provoquer la matérialisation d'un esprit dansant. Le chef-d'œuvre de Pavlova n'a pas pu être tourné, de crainte que cette traduction ne devienne une trahison. La danse ne serait donc pas photogénique? Appréhension qui semble paradoxale, mais que trente ans d'expérience justifient. Cette surprenante et particulière carence du cinéma, art d'interpréter le mouvement, est une des plus grandes déceptions que nous air causées cette invention. La camera qui analyse la locomotion, l'appareil de projection qui la reconstitue en sa continuité, mais ils paraissent être trouvés exprès pour enregistrer l'essor du danseur! Dès avant 1895, l'illutre Marey, qui avait comrrencé (Léonard de Vinci n'eût pas procédé autrement) par décomposer le vol des oiseaux, appliquait ce qu'on appelait alors la chronophotographie à restituer les phases — imperceptibles à l'œil nu, car trop rapides — d'un entrechat-six ou d'une pirouetta. On pouvait donc s'attendre, à bon escient, que le « biographe » se plairait et s'entendrait à reproduire les ballets les plus célèbres, qu'il susciterait des spectacles de danse composés à son intention. Il n'en fut rien, et les tentatives dans ce sens ne furent pas heureuses. Très longtemps, elles avaient été paralysées par une imperfection technique: le décalage entre les évolutions des danseurs sur l'écran et la cadence de l'accompagnement musical. Or, danse et musique sont, en fait, sinon en principe, indissolublement liées l'une à l'autre. Mais, une fois le synchronisme absolu, automatique, garanti, et c'est la base même du procédé sonore, cet obstacle tombait. Et néanmoins, le malentendu, l'incompatibilité entre cinématographie et chorégraphie subsistent à l'encontre de toutes les prévisions. Aussi nous faut- il, en allant au fond des choses, rechercher les raisons d'une aussi étrange mésentente. Le spectacle cïnémytographique, projection sur la surface plane, comme le sont :ous les arts du dessin, nous transmet un semblant de vie et nous procure une illusion de la réalité qui suffisent à nous captiver. L'agitation des personnages, reflets monochromes, est passée pour nous à l'état des choses naturelles; elle ne nous distrait pas du drame ou de l'anecdote et nous donne une satisfaction complète. Cette peinture en camaïeu ne convient pas à la danse. Art cinématique, la danse est aussi un art plastique. Elle déplace des corps, volumes à trois dimensions, dans un espace réel. La ballerine non seulement trace des « chemins », comme on disait jadis, sur le plan horizontal (ou légèrement incliné vers la rampe) du plateau, mais encore anime l'espace de la scène par les métamorphoses de sa statue. Elle ne s'inscrit pas en arabesque sur un écran; elle déplace de l'air; elle « tourne » dirait un sculpteur, car elle est forme, modèle, galbe. Et notre plaisir à la voir danser tient pour beaucoup à sa consistance plastique et à son rayonnement c!an? l'espace. Le cinéma projette su l'écran son reflet immatériel. Il prive ainsi la danseuse de ses propriétés essentielles. Elle n'est plus, au sens littéral de cette locution, que l'ombre d'elle-même. Cette ombre se meut dans ur espace non plus réel, mais fictif, ur lieu suggéré, privé d'air, et ON elle étouffe. L'objectif photographique déformant la perspective, confondant les dans, brt squant les raccourcis, faussant les distances, bref, bouleversant trutes les conditions spatiales où librement s'épanouit la danse, ne laisse subsister de la statue vivante qu'un décalque estompé aux lignes discordantes. Seul, le mouvement vu de profil garde, du moins, son contour et sa courbe; est-il pris de face ou en orefondeur, le malheur est fait! Ces observations se rapportent à presque ions les essais tentés au studio. Les films tournés en liberté et en plein air. dant les « extérieurs )4.. comme les cameramen appellent le paysage, à la lumière du soleil et non à celle des « sunlights », ses suppléants, sont beaucoup plus propices à la danse. Il suffit de rappeler certains documentaires » africains: les fêtes nègres, grands tamtanTs et ballets rituels, saisi? sur le vif par M. Léon Poirier ou M. Chaume!, l'explorateur du Réveil d"une race. Quant à la danse de théâ- tre, l'objection reste debout. Seul, peut-être, pourrait y porter remède ls film en relief, dont il est question de temps en temps. La vision stéréoscopique pourrait créer, pour le danseur, sur l'écran, la région où vivre. La solution du problème dépendrait donc d'un perfectionnement dans l'ordre. mécanique. Rien ne saurait, par contre, résoudre l'antinomie esthétique entre les deux genres. La composition d'une danse et le montage d'un film reposent sur des principes contraires. Une entrée de ballet (comm-.; la Mort du cygne en est une) s'effectue dans un mouvement continu, au coupes symétriques, en un lieu unique, limité et immuable, à une distance fixe du spectateur et sous un angle précis. Le rythme d'un film est basé sur l'alternance des plans et la multiplicité des cadres. Les figures s'avancent vers nous ou reculent, grandissent et se rapetissent: les proportions changent constamment, et les points de vue varient. L'appareil de l'opérateur plonge, rampe à ras de terre, virevolte. Tantôt une tête de premier plan, colossale, accapare l'écran, tantôt un plan « américain » nous montre le personnage jusqu aux genoux. Ou bien, il nous apparaît « en nied », dans un plan d'ensemble, mêlé à d'autres acteurs, placé dans un décor. Mais, un instant pluô tard, nous ne voyons plus, — plan de détail — que deux iambes de géant, coupées audessous du genre et se démenant en mesure. Le langage du cinéma est fragmentaire, entrecoupé, asymétrique; dès qu'il s'exprime par périodes balancées, il se fige. Ad début du « sonore et chanté », on faisait poser le chansonnier devant le microphone, sans changer de place jusqu'à la fin, de son troisième couplet; c'est à pei- i ne si oh osait changer de plan au ris- que de troubler l'enregistrement L'effet fut désastreux. Sans sa merveil- leuse mobilité, ubiquité, diversité. le cinéma n'était plus que la vieille lanterne magique. Ainsi donc, nous avons vu au cinéma d'étourdissantes variations sur des thèmes de danse, que ce soit la matelote de Kean ou le bar champêtre de Maldone. Mais la reproduction d'un ballet en vue du film restent au nombre des choses impossibles, car' elles seraient contraires à la nature de chacun de ces arts. Voilà pourquoi nous ne reverrons jamais Pavlova dans la Mort du cygne. André LEVINSON. Quelques têtes de "L'Affaire Dreyfus" De gauche à droite: Commandant Esterhazy (Roger Weber), Général de Boisdeffre (Camille Beuve), Emile Zola (Basseuil), Henri Rochefort (Francis-Louis), Jean Jaurès (Philippe-Richard), Colonel de Schwarzkoppen (Philippe-Richard), Mme Dreyfus (Sonia Rimska), Cavaignac (Basseuil), Général de Pellieux (Jacques Grétillat) et Colonel Henry (Jean Dulac). Dessins de Georges Bastia. Les (Mes du lonr .8:'1. r 9. VITE ET TOUT ? &lt;:&gt; Je ne me lasserai pas de le ressasser : la Commission d'enquête exagère. Elle piétine, elle bredouille. On a l'impression qu'elle ne sait plus très bien où elle va. Tantôt, par la voix officielle de ses communiqués, elle proclame qu'elle touche aux termes de ses investigations, que l'heure des conclusions a sonné, que la Chambre va être saisie de ses propositions et que les coupables ou présumés tels seront enfin déférés devant leurs juges - encore qu'on ne sache pas qui seront ces juges. Tantôt, après un débat juridique sur les mérites controversés de la Haute-Cour et de la Cour d' assises, c'est le défilé des « témoins » qui recommence, c'est la confrontation des uns, l'interrogatoire des autres, c'est l'enquête qui reprend tout bonnement son cours, l'enquête qui s'éternise en se heurtant à des refus de prestation de serment et même à des refus de comparution. Et pendant ce temps-là, le bon public perd jusqu'au souvenir des personnalités politico-ifnancières citées à la barre de cet étrange tribunal. Il y perd son latin, même s'il n'a jamais appris à décliner rosa la rose. Il confond tout, les coupables, les suspects et les innocents. Encore un peu et je ne doute pas que ma concierge métamorphose le président Marin, la procureur Mandel et le substitut Renau del , cette austère Trinité de justiciers, en un trio de vulgaires prévenus. Est-ce donc trop demander à MM. les commissaires qu'un peu plus de méthode et de célérité? S'ils s'obstinent longtemps encore à instruire sans conclure, s'ils ne parviennent pas dans un délai très court à se mettre d'accord sur la juridiction compétente et à déférer devant elle les trois ou quatre politiciens notoirement compromis dans la première affaire dont ils ont eu à connaître, inutile de pousser plus avant leurs investigations, confrontations et perquisitions, personne ne prendra plus au sérieux ce rôle désordonné qui semble se complaire dans l'abstrait d' une controverse interminable plutôt que de se concrétiser dans les sanctions d'un juste châtiment. A. Delpeyrou. Pas d ajfaâres! Pas d'affaires'. Quantum mutatus ab Bulow!. Mon Dieu ! que l'Affaire Dreyfus est donc changée depuis que le commandant de Schwarzkoppen et M. de Bulow en discutaient, comme le rappelle le premier tableau du drame présenté à l'Ambigu. Quelle superbe chambrée à l'Ambigui M. Ri vers avait invité toutes les grandes affaires, elles ornaient les avant-scènes : Oustric faisait face à Mme Hanau; Almazoff et les descendants de Lesurques voisinaient ; un petit-fils de Calas partageait sa baignoire avec l'arrière-petite-nièce de Jeanne d'Arc. Mais la direction du Nouvel-Ambigu avait oublié d'inviter les parents des fusillés de Vingré, des fusillés de Flirey, des fusillés de Souain, et autres. Je ne les nomme pas tous ici parce que ce journal a un nombre de pages limité. Mais le public y aurait-il fait attention? Sait-il aujourd'hui ce que fut l'Affaire Dreyfus ? On ne risquait pas, hier soir, d'enlever d'assaut le Nouvel-Ambigu. Le terreplain devant ce vieux théâtre était en* combré de policiers secrets, bien reconnaissables entre tous autres hommes à leurs chapeaux, leurs mains et leurs sou' liers. En outre, chacun porte dans la poche du veston un gros crayon de couleurs rouge et bleue, qui leur sert moins à prendre des notes qu'à obtenu des aveux spontanés quand on l'intro duit habilement dans les narines des présumés : côté bleu pour les présumés blonds, côté rouge pour les présumés bruns. En haut lieu, on s'attendait à des bagarres, à un bon chahut, tout àU moins. Un conseiller municipal s'apprêtait à exiger le retrait de la pièce. Mais le temps n'est plus où dreyfusards et antidreyfu sards se mesuraient dans les rues et sut les places, de chaque côté du boulevard Montmartre : les dreyfusards sur la rive du 2e arrondissement, à l'angle de la rue Vivienne, où se trouvait la brasserie Du- castaing, sur les ruines de quoi, depuis, la maison Ribby a édifié ses cheviotes ; les antidreyfusards en face, 9° arrondissement, à la Maxéville, autre brasserie, située sous les locaux du journal La Libre Parole.. „t. On jouait de la. canne plombée, du coup de poing américain, de la matraque, du caoutchouc, et la mêlée s'achevait dans le sang. Ici, Jules Guérin, le chef feutré de gris clair ; là, Laberdesque, souple et fin, conduisaient leurs troupes à la bataille. Et, le lendemain, Clemenceau à gauche, Rochefort à droite, commentaient les événements. Dans les ménages, on se jetait les soupières à la tête. Il y avait des divorces. Les fils étaient chassés par leur père, parce que le père était « Etat-Major » et que le fils était « Syndicat ». Il y avait des duels tous les jours, et Rouzier-Dorcières ne savait à qui répondre. Un chansonnier montmartrois refusait de s'appeler Dreyfus, ne voulant pas porter un nom de traître, et prenait celui de Furs. Que les temps sont changés ! Allez donc demander à la jeunesse d'aujourd'hui de s'intéresser à ce sport-là ! Dreyfus, qu'est-ce que c'est que ça? Pellieux, Boisdeffre, Cavaignac, qui est-ce? Picquart, Scheurer-Kestner ?. connais pas!. Henry et ses manœuvres frauduleuses?. Ils n'en ont jamais entend u parler. Le président du Conseil de ce tempslà, Jules Méline, a dit : « Il n'y a pas d'Affaire Dreyfus ». Il avait tort alors, mais aujourd 'hui on peut affirmer qu'il n'y a plus d'Affaire Dreyfus. D'ailleurs, le mot d'ordre de notre époque n'est-il pas : Pas d'affaires? En 1931, !'A,.fféÛre'.Dteyfus' n'est plus qu'un drame d'Ambigu, comme l'Affaire Adam et Eve (vol d'une pomme dans des circonstances aggravantes : propriété privée close d'un mur et habitée) n'est plus qu'un sujet d'opérette. Jean BASTIA- Nouveaux chiures sur la situation des Conservatoires Au moment où le budget des BeauxArts va venir en discussion devant la Chambre, s'occupera-t-on de la situation misérable des Conservatoires en France ? Aussi bien par l'important article de M. Francis Bousquet, "ue nous avons récemment publié que par l'étude de M. Bournonville, dont nous avons signalé la publication, nos lecteurs sont au courant de cette question. En province, quatorze directeurs de Conservatoire touchent moins que les plus modestes employés municipaux ; un touche 2.500 francs ; un autre, 2.000 francs ; un n'a aucune rémunération ; un directeur éminent, ayant neuf enfants, touche 9.600 francs. Il n'a droit à aucune indemnité ni retraite. En 1914, pour trente-six Conservatoires, l'Etat accordait une subvention de 121.675 francs; en 1930, pour quarantequatre Conservatoires, l'Etat alloue 138.000 francs, soit 18.325 francs de plus !. Espérons que MM. les sénateurs et députés auront pris connaissance de l'étude si documentée de M. Bournonville, qui leur en dira plus sur cette situation lamentable que tous les discours. AUJOURD'HUI ,. HUIT PAGES Voyez en page 5 "ComœMMeMzur" Entre nous 0o journal qui paie bien Avant-hier, la Commission d'enquête de la Chambre a commis, à mon avis, une indiscrétion quand elle a demandé à M. Perquel, directeur du journal Le Capital, combien il payait ses collaborateurs. Comme tant d'autres, dont on n'a pas compris la condescendance, M. Perquel a eu l'extrême, bonté de répondre et de donner des chiffres, sans se demandei s'il n' allait pas gêner ses collaborateurs. envers lesquels il était tenu à plus de discrétion. Ceci dit, il faut reconnaître que M. Perquel a droit à la sympathie de? journalistes pour la générosité dont il fait preuve comme directeur de journal. Lorsqu'il sortit de son entrevue avec la Commission, un murmure flatteur s'éleva sur ses pas parmi les journalistes parlementaires. Il est vrai que son journal s'appelle Le Capital. Titre oblige. Si Le Capital ne payait pas, qui paierait? M. Perquel a donc déclaré que les articles de ses collaborateurs députés ou sénateurs étaient payés 500 francs. C'est un joli prix. Ils sont rares, dans les journaux, les écrivains qui sont payés à ce tarif. Il en est de très distingués qui en sont loin. Qui aurait dit que ces députés et sénateurs aient tant de talent? M. Perquel a ajouté que deux de ses collaborateurs seulement jouissaient d'un tarif plus élevé : M. Herriot et M. Caillaux, le premier touchant 1.000 fr. par article:; le second, 5.000. Nos félicitations à ces éminents confrères. Je ne sais, n'étant pas compétent en ces matières, si ce qu'ils disent dans leurs articles vaut ces belles rémunérations, mais leur seule signature les justifie. Ce dont on sera frappé, peut-être choqué, c'est la différence d'estimation qui est faite entre les deux. Je sais bien que M. Herriot ne passe pas pour un financier, et qu'au contraire M. Caillaux a, comme tel, la forte cote dans les milieux de la Finance. Mais M. Herriot est un personnage si important! En tout cas, voilà le danger de ces indiscrétions. Peut-être M. Herriot ignorait-il la faveur dont jouissait M. Caillaux, et, sans lui soupçonner une âme jalouse, car il est d'un naturel très généreux, et, au surplus, tout le contraire d'un homme d'argent, il peut bien se faire que cette différence de traitement lui ait causé quelque humeur. Quoi qu'il en soit, reconnaissons que M. Perquel est un patron avec lequel il fait bon travailler. Jules VÉRAN. &lt; NOS ÉCHOS L 'Affaire Dreyfus va-t-elle renaître ? On l'a craint un moment, mardi soir. Dans la pièce adaptée par M. Jacques Richepin, lors de la scène des aveux du colonel Henry, recon- naissant avoir truqué une pièce favorable à la thèse de la culpabilité, le ministre de la Guerre Cavaignac, s'adressant au commandant Cuignet, lui dit. — Vous allez conduire le lieutenant-colonel Henry dans la pièce voisine, où je vais aviser. Le comédien, M. Basseuil, chargé du rôle de Cavaignac, fit un lap- sus linguæ. — Vous allez, dit-il, conduire le lieutenant-colonel Picquart. Il y eut un mouvement dans la salle. Le comédien l'attribua à une simple manifestation d'opinion et reprit, quelques répliques plus loin : « Vous allez conduire le lieutenantcolonel Picquart. » Alors, ce fut un tollé général, le hourvari s'éleva, les passions se réveillèrent. Charger feu l'ex-ministre de la Guerre Picquart du crime du colonel Henry!. Etait-ce l'Affaire Dreyfus qui reprenait en plein Théâtre du Nouvel-Ambigu? p ersonnagés épisodiques. On se rappelle le rôle joué lors de l'Affaire Dreyfus par M. Eugène Fasquelle, éditeur d'Emile Zola, et successeur de Charpentier, ami du grand romancier. Il était naturel que M. Jacques Richepin, soucieux d'une reconstitution des types de l'époque, fit figurer l'éditeur parisien dans sa pièce. M. Eugène Fasquelle avait, paraîtil, demandé à ne pas paraître dans l'ouvrage de l'Ambigu. Tout au moins le bruit en avait couru. Il faut croire que c'était un faux bruit, puisque nous avons vu figurer dans L'Affaire Dreyfus M. Eugène Fasquelle, sous les traits du jeune acteur, M. Alex Boss, qui s'est fait une tête assez ressemblante — à quelque longueur de moustaches près, — et que, sur le programme, figure le nom de l'éditeur. Qi j les époux se suivent. Un ancien consul de France en Italie, M. ndouard coulomb, vient de mourir à Rome. Quelques instants après sa mort, sa femme rendait le dernier soupir. Ce n'est pas le premier cas de ces décès presque simultanés d'époux tendrement unis. On se souvient de la mort de Mme Marcelin Berthelot survenue le soir même de celle de son illustre mari, de Mme Marcel Sembat se tuant pour ne point survivre, à' son époux. Dernièrement encore, Georges Renard, 13 notoire sociologue et économiste, mourait quelques jours après sa compagne, Louise-Georges Renard, romancière appréciée. Nous en oublions. HORATIO. (Lire la suite en troisième page.) Mlle Europe à Cannes Le défilé des chars fleuris et la fête des fleurs à Cannes s'est déroulé en présence, des reines; 4!Europe. Voici Mlle Europe et Mlle Belgique dans un char fleuri* A la Comédie-Française Les incidents du "Maître de son cœur" Pourquoi Mlle Ventura ne joue pas ce soir ? Il convient de revenir sur l'information relative à la représentation du Maître de son cœur à la Comédie-Française que nous avons donnée hier sur des renseignements hâtifs de dernière heure et de préciser les conditions qui ont amené Mlle Marie Ventura à lire le rôle créé à la Comédie-Française par Mlle Mary Marquet, et que cette dernière n'a pu jouer ce soir-là, devant les abonnés qui ont très violemment et longuement protesté. Mlle Mary Marquet, tombée à nouveau subitement souffrante, et n'ayant pu prévenir l'administration du Théâtre-Français qu'à six heures du soir qu'elle ne pourrait pas jouer le soirmême, M. Emile Fabre téléphona aussitôt à Mlle Marie Ventura, la priant de vouloir bien jouer au pied levé le rôle de la duchesse de Rège. La belle artiste, ne voulant pas priver une seconde fois les abonnés de l'audition de l'œuvre magnifique de Paul Raynal, consentit aussitôt à lire le rôle. Elle a été récompensée de son dévouement, de son courage et de son talent par l'hommage d'un magnifique succès, car, entraînée par le chaleureux accueil du public, Mlle Ventura, tout en lisant, a vécu son rôle jusqu'à faire oublier qu'elle tenait une brochure à la main. De ce joli tour de force, la ComédieFrançaise et l'auteur ne manqueront pas de conserver reconnaissance. Néanmoins, les abonnés d'aujourd'hui ne connaîtront pas encore Le Maître de son cœur, la Comédie-Française affichant pour ce soir Les Conipères du roi Louis. Répétons inlassablement qu'il y a du désordre et du bon plaisir à la Comédie-Française. Pourquoi Mlle Ventura ne joue-t-elle pas le rôle ce soir jeudi? Une nouvelle question à propos du « lecteur unique » M. Léon Archimbaud vient d'adresser une nouvelle question écrite sur l'affaire du lecteur unique à la Comédie-Française au ministre de l'Instruction publique, dans les termes en général excellents que voici: 1° De quelle façon la nomination d'un seul « lecteur » au Théâtre national de la Comédie-Française a « allége » le budget du théâtre ; 2° Si les émoluments des deux lecteurs, en 1913, n'étaient pas four le premier de 3.600 francs, four le second de 3.000; 3° Si l'indice d'augmentation des émoluments des fonctionnaires de la Comédie-Française n'est pas de « trois »; 4° Pour quelles raisons l'unique « lecteur » va gagner, en 1931, 20.000 francs ; 50 Si l'unique lecteur n'a pas, pendant longtemps, touché ses émoluments avec deux mandats, ce qui démontrerait qu'il était paye :pour deux ; 6° Si un seul lecteur petit arriver à lire toutes les pièces présentées et s'il peut rédiger un rapport écrit sur chaque pièce; 70 L'article 6 du décret du 3 juin 1910 a été abrogé; 8° Si cet article n'a pas été abrogé, pourquoi il n'est pas appliqué. Nous reviendrons incessamment sur cette question qui mérite d'être traitée à fond et qui, on le constatera une fois de plus, est présentée comme nous l'avions présentée naguère parce que les faits vrais restent des faits vrais. Le demi-tarif des Chemins de fer accordé à 200 membres de la Société des Genr de Lettres On nous communique : Dans la dernière séance du Comité de la Société des Gens de Lettres, tenue sous la présidence de M. Gaston Rageot, une nouvelle qui ne manquera pas d'être remarquée dans le monde des écrivains, a été officiellement annoncée: Le Conseil de direction des grands réseaux des chemins de fer vient de prendre la décision d'accorder deux cents cartes de demi-tarif aux membres les pLus anciens de la Société des Gens de Lettres, A l'Ambigu L'Affaire Dreyfus" de MM. Hans Reyfisch, Herzog Version française en 4 actes et .11 tableaux de M. Jacques Richepin Si l'on redoutait — ou si l'on espérait — des manifestations au sujet de cette évocation de l'affaire Dreyfus, on a été volé. Du moins hier, à la générale, car on a écouté la pièce avec une absence de passion complète. Or, qu'est-ce qui a fait, jadis, l'intérêt, la vie de « l'Affaire »? C'est la passion qu'on y a apportée, dans -tous les partis. Aujourd'hui, la flamme est bien morte. Cela paraît presque aussi lointain que l'Affaire des Poisons, sous Louis XIV. Il faut bien se dire que les hommes qui vécurent alors l'Affaire avec intensité ont tout de même passé la main à d'autres générations qui l'ignorent à' peu près, et qui s'en fichent. Il est assez curieux qu'une affaire qui a, dans le temps, bouleversé et divise la France, et dont il reste tout de même de nombreux témoins, aboutisse, en fin de compte, à une pièce de théâtre. Tout en France a-t-on dit depuis longtemps, se termine par des chansons. Il est vrai que la pièce est d'abord de deux Allemands. Je n'ai pas à entrer dans le détail du différend qui met aux prises M. Jacques Richepin et MM. Reyfisch et Herzog. L'un a déclaré que la version allemande tendait à faire le M. Roger Weber dans le rôle du Commandant Esterluuy (Vu par Georges Bastia.) procès de notre grand état-major, et les autres affirment que la version française va acquérir une tendance antiallemande. La guerre va-t-elle être rallumée, non entre dreyfusards et antidreyfusards, mais entre auteurs dramatiques de deux pays?., En réalité, je crois que les uns et les autres, dans l'ensemble, ont voulu ne pas altérer l'Histoire, et écrire une œuvre impartiale. mais je ne puis parler avec précision que de la version de M. Jacques Richepin. Son souci scrupuleux d'impartialité lui fait honneur, en même temps qu'il enlève de l'intérêt à la pièce. Nous ne regrettons pas, loin de là, qu'il n'y ait point d'attaques furieuses contre l'Etat-Major et contre les juifs. Assurément, c'est vider l'Affaire de son contenu essentiel, mais il est vain et périmé de réveiller de vieilles passions. Seulement, au point de vue théâtre, qui est le seul dont nous ayons à nous occuper ici, l'impartialité historique, le scrupule de la justice, ne sont pas des qualités, mais bien des défauts. Et j'en dirai autant du souci de l'exactitude et du contrôle minutieux des faits et des documents. Nous ne demandons pas à un auteur dramatique d'établir une vérité, — que d'ailleurs tout le monde connaît depuis longtemps, — mais bien de passionner un débat. M. Jacques Richepin n'y est point parvenu, et c'est sans doute la faute des spectateurs autant que la sienne. Sa pièce est pourtant adroite et bien découpée. Mais les explications, cependant réduites au minimum, qu'il a dû donner, pour le public actuel, sur le bordereau, le « petit bleu », le faux Henry, la « dame voilée », ont ralenti le mouvement : nous avons eu des scènes d'explications au lieu de scènes de bataille. Je fais exception pour l'acte -qui est consacré au procès Zola, en février 1898, qui a remporté un vif succès, et qui peut assurer celui de toute la pièce. L'intérêt, ici, n'est pas plus dans l'Affaire elle-même, et dans les grandes idées mises en cause, qu'aux autres actes. Il est dans une scène excellente au point de vue théâtre, comme toutes celles qui se passent dans un prétoire, devant un tribunal. Qu'il s'agisse du procès de Jeanne d'Arc, du procès de Mary Dugan ou du , procès Zola, d'une grande cause ou d'une petite, l'intérêt proprement dramatique reste le même, et rien n'est plus (c théâtre » que ce débat, mis en action, entre juges, accusés, avocats. C'est cela qui soutient, qui porte une pièce, et non les idées. Dans L'Affaire Dreyfus, malgré les voix éloquentes qui se sont élevées, te n'est plus, du moins à la scène, l'innocence d'un accusé, l'honneur, bien ou mal entendu, de l'armée, la défense de la justioe qui nous passionnent, mais bien le conflit lui-même, quel qu'en soit l'objet. Un conflit, c'est l'essence même du drame. , La preuve, c'est que les autres tableaux, surtout au début, nous ont laissés assez froids. Dès le lever du rideau, M. Jacques Richepin a utilisé les carnets du colonel de Schwarzkoppen, qui viennent d'être publiés. Le récit de l'officier allemand et ses débats de conscience sont émouvants. Portés à la scène, ils laissent échapper cette émotion, et l'entrevue entre le colonel qui voudrait dire la vérité sur l'Affaire Dreyfus et sur le véritable traître Esterhazy, et le chancelier de iBtilow qui lui ordonne de se taire, laisse à peu près indifférents les spectateurs. L'acquittement d'Estherhazy, fêté par ses camarades du Conseil de guerre, est assez déplaisant, et Esterhazy y fait un peu trop figure de traître de mélo. Le tableau du li( calvaire du colonel Picquart » n'offre-guère plus d'intérêt, et la scène entre le colonel Picquart et sa maî-' tresse, Mme Bernier, veut enovain introduire de l'amour dans une affaire ou il n'a, en réalité, rien à voir. La séance tumultueuse de la Chambre des Députés, du 22 janvier 1898, où Jaurès prit la parole, fut, dans la réalité, m'a-t-on dit, des plus passionnantes. Mais, au théâtre, nous n'en percevons que les échos, et les personnages que nous voyons devant la porte fermée ou entr 'ouverte de la salle des séances, s'agitent consciencieusement, dans des sens divers, sans réussir à échauffer l'atmosphère. La grande figure de Jaurès en sort diminuée; il ne reste qu'un petit intérêt de curiosité, le même que dans une revue, qui consiste à voir défiler diverses personnalités. Yves Mirande, tout jeune, y semble particulièrement joyeux. Heureusement vient ensuite le procès Zola, dont nous avons déjà parlé. Il est bien mis en scène. Les généraux de Boisdeffre et de Pellieux, dont les dépositions sont fidèlement transcrites, et le colonel Picquart s'y affrontent, pendant que Labori et Albert Clémenceau dirigent, plus que le président, les débats. Les deux thèses en présente s'opposent ici, d'une façon directe, dans toute leur force et leur ampleur, et la salle, à ce moment, est, non pas empoignée comme le fut, en 1898, le public du procès, mais très vivement intéressée. Mais comme on est loin, quand même, de ce déchaînement ties passionsqu'on vit alors, et que les hommes d'aujourd'hui ont tant de mal à corti* prendre. • La scène suivante, celle des aveux 8u. colonel Henry, devant le ministre de la Guerre Cavaignac, et les généraux Boisdeffre et de Pellieux, atterrés. d'avoir été les dupes du colonel, bénéficie encore du succès de la précédente; elle est, du reste, bien menée. IMais le tableau- du colonel Picquart, dans sa prison, à la Santé, et recevant la visite de sa maîtresse, du général dé PelHeux, et de Scheurer-Kestner, est à peu près inutile; 11 n'ajoute rien. J'en dirai autant du court tableau final, que M. Tacques Richepin a cru devoir ajouter, et où nous voyons, à Salonique, le 11 novembre 1918, un petit marchand juif évoquer avec at- tendrissement. devant deux officiers français — qui ressemblent, entre patenthèses, à des caporaux, — les souvenirs de i'Affaire, de la grandp I\ffaire qui passionna !e monde. Les auteurs ont naturellement été contraints de laisser de côté bien des aspects d3 l'Affaire Dreyfus. Il auirait fallu, autrement, m spectacle de plusieurs journées. Il est regrettable, seulement, que M. Jacques Richepin n'ait pr.2 indiqué la division qu'il y eut alors, non seulement dans les'par'tis, mais dans les familles françaises. Ces luttes, ces brouilles, ces déchirements n'ont pas été un des cô, tés les moins curieux et les moins .vivants Je l'Affaire.,. Je déplorais tout -à l'heure, au point de vue théâtre, que M. Richepin ait cru devoir éliminer de l'affaire la passion, le parti pris, et n'ait voulu faire appc! qu'au *« r cément serein de l'Histoire ». Après tout, cela vaut peut-être mieux, car si le public, non plus de la générale, mais des représentations courantes, se met à prendre parti'et à vouloir manifester, sans tenir compta de l'impartialité de l'auteur, -il lé fera sûrement dans un sens qui ne sera pas favorable aux généraux et à l'Etat-major. Et il est vraiment bien inutile de donner, surtout sans le vouloir, de telles occasions. En somme, le personnage le plus sympathique, dans touté cette histoire, c'est Alfred Dreyfus : il garde le silence, et on ne le voit pas. Ettenne REY. L'interprétation de L'Affaire Dreyfus On put craindre, avant-hier so;i\ pendant les premiers tableaux, que rarement pièce aurait été aussi maJ jouée que L'Affaire Dreyfus. La plupart des acteurs, durant ces tableaux, parlaient sur ce ton pompeux, enflé et théâtral -qui fit, en un temps où Les braves gens se laissaient prendre à. ces redondances, la réputation spéciale de l'Ambigu. On redoutait de rester toute la soirée à l'Ambigu lui-même !. Heureusement la situation, comme on di-sait dans lé communiqué, s'améliora progressivement. Cela commença avec ia : jséance de la Chambre des Députés, Eéance assez {,.; rli.:02c"'d'ailleur,s puisque nous n'en' voyons que les repercussions. dans les couloirs où circulent quelques-uiies des personnalités fa- M. Jean Max dans le rôle du Colonel Picquart (Vu par Georges Bastia.) meuses de l'époque, depuis Henri Rochefort et Jaurès jusqu'à Yves Mirande et Eugène Fasquelle, la porte s'ouvrant de cinq minutes en cinq minutes, grâce au manège automatique d'un huissier qui va et vient avec une régularité de métronome. Ce tableau qui se termine par une ruée dans les couloirs, est fort bien réglé et i-1 faut en féliciter- Mme Cora Laparcerie, metteur en scène. Enfin le procès d'Emile Zola permit à quelques-uns de ces comédiens de se retrouver grâce à une action plus ferme, plus précise, et leur jeu s'en ressentit aussitôt. Il perdit beaucoup de ses conveHtMM pour devenir plus direct. La pièce comporte plus de quarante personnages dont plusieurs interprétés par les mêmes comédiens. Le record dans ce genre revient à M. Alex Boss que l'on voit successivement dans l'huissier du comte de Bùlow, l'ordonnance du comte Esterhazy, l'éditeur Eugène Fasquelle, Perrenx et un gardien de prison. Après lui voici MM. Philippe-Richard, qui joue successivement Schwarzkoppen, Jean Jaurès et le capitaine Cuigqet, tandis que M. Maxime-Léry pratique un même frégolisme, étant tour à tour le comte de Bülow, Georges Clemenceau et Maître Labori, et M. Daniel Norman incarne un colonel de gendarmerie, le comte de Bernis, Anatole France. M. Roger Lévy, le nouveau venu, apparaît sous les traits d'Yves Mirande, de l'avocat général Van Cassel, et enfin d'un juif salonicien qui réduit, avec une naïveté inquiétante, l'histoire de France à l'Affaire Dreyfus. Cette énumération, peut-être incomplète, est nécessaire pour montrer à quelle gymnastique ont été soumis des comédiens auxquels il ne faut pas montrer trop de rigueur s'ils n'ont pas "wtisfait pleinement les souvenirs de ceux qui, plus ou moins, ont participé à l'affreuse aventure qui menaça même Dreyfus tenu pour innocent, "de dissociation l'âme française. Je mécontenterai donc de signaler, comme plus particulièrement réussi dans ce lot, du moins physiquement, le Georges Clemenceau de M. MaximeLéry et son Labori. Mais, sans doute parce qu'il ne les a point connus, M. Maxime-Léry ne nous donne guère; l'impression de leur voix et de leur' façon d'être. Son Labori notamment parle sur un ton théâtral qui existait. certes, chez l'original mais soutenu par une conviction et une ardeur imprimant une singulière ampleur à son « action ». Le Jean Jaurès de M. Philippe-Richard es.t aussi inexact que possible. Plutôt Gambefta. Jaurès était plus, court de taille, la poitrine plus forte et surtout la barbe plus molle. J'ai mieux aimé la silhouette du capitaine Cuignet, auouel M. Philippe-Richard donne une allure un peu lourde, paysanne, * ce qui renforce la rigide correction de cet honnête homme. Des diverses figures réalisées par M. Roger Lévy, la meilleure est' assurément la dernière, celle du juif exalté qui prophétise, au dénouement, sur la France et la fameuse Affaire, car son Yves Mirande, s'il réjouit la salle, n'y réussit qu'en suscitant des souvenirs contradictoires," ne fut-ce que celui, pour l'émerveillement des Parisiens présents, de voir Yves Mi- fpnde, pendant ores de vingt minutes, ne cesser d'écrire !. • Trois ou quatre figures d'hommes se détachent plus particulièrement de cette interminable distribution, et au premier plan cel1^ du Ueutenant-colonel.Picquart confiée à M. Jean Max. Ce comédien, connu depuis longtemps comme un acteur solide et même puissant par ceux qui ont suivi les grandes tournées de province, que Paris découvrit au moment de La Rouille au Théâtre de l'Avenue, et qui, malgré toute sa maîtrise et même une sorte de noblesse dont il sut empreindre les. principales scènes, ne put réussir à donner, pour ceux qui le virent, l'impression du nonchalant, lointain, neurasthénique et élégant colonel Picquart. Rien ne fut moins, peuple que cet officier-dilettante,* et M. Jean Max, malgré une « tête » exa cte, -garde toujours une rudesse quelque peu villageoise qui ne pouvait trouver dans ce rôle son juste emploi. Cela d'ailleurs n'empêcha pas ce 'très bon comédien de mener le jeu, de dominer la situation dans les scènes principales. À M. Jacques Grétillat était confié le rôle du général de Pellieux. Il en fait une réincarnation tout à fait remarquable par la justesse de l'apparence et surtout par la haute conscience et la passion que l'on sent sous des dehors volontairement réserves et froids. La'figure a de la grandeur et le même résultat est atteint pour le général de Boisdeffre par un comédien que l'on voit trop rarement, comédien de vieille école solide, large mais réadaptée au goût actuel, qu'est M. Camille Beuve. Le soin de reconstituer, l'image de Zola est confié à M. Basseuil. Il en fait un portrait tout à fait ressemblant. *Le ton parfois se penche vers la déclamation mais le regard est juste, la tête excellente, l'allure surtout a cet aspect miteux et madré qui évoque très pittoresquement le massif auteur de L'Assommoir. On 'ne peut pas reprocher à M. Roger Weber. de n'avoir pas reconstitué exactement la figure de ce reître vaguement asiatique, de cette canaille frottée de' mondanité' et empanachée d'insolence que fut le commandant Esterhazy. Nous n'avons pas revu ies moustaches ébouriffées, le faciès dur et bronzé, mais une silhouette ratissée et banalement aristocratique d'offirier français.' LJautcur peut-être jugé dangereux de présenter sous notre uniforme français pareille bête fauve. M. Jean Dulac est tout à fait remarquable dans le Colonel Henry: massi- LE THEATRE ET LA MUSIQUE vité de tout le corps qui décèle les origines plébéiennes, tête lourde de discipline et bornée, et malgré cela une puissance de sympathie, la sympathie d'un brave bougre bêtement égaré qui surnage même par-dessus les aveux et leur honte. J'allais oublier que M. Basseuil fixe un Cavaignac d'une grande exactitude et d'une sécheresse pleine d'autorité, que M. Max Charlier apparaît tour à tour dans un Maître Albert Clemenceau aux traits, s'il m'en souvient bien, assez peu exacts, mais fort amusant par l'humour, -la causticité et les pénétrants regards dont il souligne, au procès Zola, ses interventions, tandis que le Scheurer-Kestner du même comédien exhale cet idéalisme vaporeux qui fut le grand pavoi de l'époque. M. Louit s'est fabriqué une assez bonne tête de Rochefort, bien jaunâtre. tête de Rochefort, bien. jau- A M. Lerieux sont confiés Lemercier, l'agent louche et effectivement borgne qu'utilisait notre deuxième bureau, en même temps que le Président des Assises Delegorgue, lequel mit la salle en joie laissant tomber d'une voix placide, au moment de la plus farouche altercation entre le Colonel Henry et le Colonel Picquart, cette sereine constatation: « Je crois que vous êtes en désaccord ! ». MM. Géo Flandre, Pierre-Roger, Claude Wilder, Jean Schneider n'ont pas réussi à donner beaucoup de couleur au groupe des officiers français et peut-être ne sont-ils pas seuls coupables de ce piètre résultat, qui est aussi le seul auquel soient parvenus M. Maillet dans Mathieu Dreyfus ,et M. Françoy dans le jeune Christian Esterhazy. Quatre rôles de femmes: ceux de Marguerite Pays, la maîtresse d'Esterhazy ; la Bastian, la « ramasseuse » de l'ambassade d'Allemagne; Jacqueline Bernier, l'idéale et fidele amie du Colonel Picquart, et Mme Dreyfus. De la première Mlle Yvonne Legeay, qui cependant.ne fait que passer, a fixé une silhouette à l'eau-forte, une silhouette dans le goût de ToulouseLautrec, où l'éclat des chairs et leur vénusté commentent savoureusement les propos d'Esterhazy excusant, expliquant, le timbre frelaté et canaille de la voix, enfin une. silhouette d'un goût fort et impérieux. La Bastian de Mlle Yvonne Mirval est peut-être un peu beaucoup crapuleuse; trop « visible » pour un pareil rôle qu'on voudrait plus effacé, mais cette comédienne a de la sûreté et de l'habileté dans l'exécution de cette conception et elle est bien drôlement habillée. Mlle Yvette Netter, un peu hésitante au premier tableau, affirme, durant sa camparution au pricès Zola, puis dans le tableau de la prison, une très fine et très prenante sensibilité. Elle a su éviter les effets mélodramatiques et joindre à la sobriété du ton une enveloppe d'âme et de charme. Mlle Sonia Rimska ne confère pas grand relief à Mme Lucie Dreyfus, laquelle passe d'ailleurs assez effacée, mais cette comédienne aurait bien dû éviter certaine façon ampoulée de prononcer des phrases qui précisément offraient ce péril. On a vu, avec plaisir, ces comédiennes revêtues d'élégantes toilettes de l'époque. D'aucuns s'attendaient à quelque ridicule. Il n'en fut rien et telles montrèrent, dans leur tapageuse élégance, que s: nos modes se sont affinées ce n'est pas toujours en faisant mieux valoir les grâces du corps féminin. Gabriel BOISSY. Le Carnet du critique AUJOURD'HUI Les répétitions générales Au Grand-Guignol, à 20 h. 45, répé- tition générale de La Passe d Aurélie, de M. Roland Dreyfus; La Malle sanglante, de M. Maurice Level ; La Machine rouge, de M. Claude Orval ; Des apaches partout, de M. Ramel. Vendredi, première.. Les reprises A la Comédie-Française, à 13 h. 30, reprise des ComPères du roi Louis, de M. Paul Fort (mbne spectacle en soirée): A l'Athénée, à 20 h. 45, reprise de La Lettre, de M. W. Somerset Maugham, adaptation de M. H. de Carbuccia. Il n'a pas été fait de service de presse pour cette reprise, mais MM. les critiques et courriéristes inscrits sur les listes de l'Athénée, seront reçus au contrôle sur présentation de leur carte. - Les premières représentations Au Théâtre de Paris, à 20 h. 30, première représentation (à ce théâtre) de Un Homme en habit, comédie en trois actes d'André Picard et de M. Yves Mirande (ce soir, réception du service de première). DEMAIN Au Palace, à 20 h. 30, La Revue Argentilte. Dates retenues. 13 février. — Au Palace, La Revue Argentine. * 16 février. — A l'Opéra, en soirée, Prélude dominical, L'orchestre en liberté, L'illustre Frégona. — A la salle GustaveDoré, en soirée, spectacle d'inauguration de la compagnie Hugues Lambert : Britannicus, Le Dépit amoureux. 17 février. — Au Théâtre Edouard-VII, eo soirée. Les Trois Chambres. 18 février. — Au Théâtre Tristan-Bernard. en soirée, Ls Sauvage. 19 'février. — Au Théâtre Daunou, en seirée, La Belle Amour. 24 février. — A la Potinière, en soirée, La Tuile d'c "'oen t. 28 février. — A la Petite Scène, en matinée, Les Sincères et L'Amour médecin. 2 mars. — Au Théâtre Mogador, ,en soirée, La Vie vnrisienne. 3 mars. — Au Moulin de la Chanson, en soirée, nouveau ¡:::ner.tacle. 10 mars. — A l'Odéon, en matinée, gala des pièces en 1 acte. Théâtres Le gala des pièces én un acte. C'est le samedi 10 mars, à l'Odéon, en matinée, qu'aura lieu le gala au cours duquel seront jouées les cinq pièces en un acte primées au Concours des stagiaires et de C omœdia. Avant la revrlse de La Lettre à l'Athénée. La Lettre, la pièce que M. H. de Carbuccia a tirée de l'œuvre de M. Somerset Maugham, réapparaît ce soir sur l'affiche de l'Athénée. On sait le succès que cette pièce remporta il n'y a pas dix-huit mois sur la scène de la rue Boudreau. Toute la presse constata l'intensité de l'action, et l'atmosphère tropicale qui avait été créée par M. Lucien Rozenberg pour entourer tous les actes. L'auteur anglais, M. Somerset Mau- gham, qui est un globe-trotter, et a parcouru le Monde, avait été témoin un jour qu'il se trouvait à Singapour, d'un fait divers. C'est celui-ci qui fut le point de départ de La Lettre. Nous allons retrouver, ce soir, ce drame vécu, et ses deux principaux interprètes, Mme Madeleine Soria, si émouvant et sincère. M. Lucien Rozenberg, un avocat vibrant, et l'un et l'autre seront entourés de MM. Paul Capellani, Pierre Etchepare, Jean Galland, Lorière, et une troupe chinoise. Avant le nouveau spectacle du Grand-Guignol. Ce soir, nouveau spectacle. L'une des pièces qui doivent produire l'épouvante, est intitulée : La Machine rouge. L'action en est située au caveau de la « Ferronnerie », dans le quartier des Halles. Cette pièce aura pour interprète Mlle Lise Jaux, dans un personnage de dévoyée, et qui chantera La Déchéance, de M. G. Farjaux. Au son de l'Accordéon, Mlle Jodle Cinq-Mars interprétera Amoureuse de la tête aux pieds, et la charmante comédienne Mlle Andrée Daneira s'est vue confier un rôle de danseuse et même de danseuse nue. L'auteur de La Machine rouge est M. Claude Dorval, il donnera la réplique à ses camarades, entouré de MM. Gouget et Stern. L'autre drame, est La Malle sanglante, de Maurice Level. Mlle Anita Soler possède un extrême pathétique, elle le mettra au service de cette pièce, avec, comme partenaire, M. Tony Laurent. Après la terreur, c'est le tour du plaisir. L'une des comédies est intitulée Des apaches partout, et elle est signée R. Ramel. Elle a été distribuée à - MM. Leriche. Sedillot et Mme Pra- veil, et Le Passé d'Aitrélie, fournira l'occasion. Mlle Lise Jaux, dans un rôle de composition. Petit Courrier. A là Comédie-Française. Une lignne sautée dans le tableau de' travail de la Comédie-Française dans l'année 1930 nous, a fait omettre La Voix humaine, créée par Mlle Berthe Bovy, le 17 -février 1930 et qui eut 26 représentations, et Le Carrosse du Saint-Sacrement, créé par Mlle- Mary Marquet le même jour et qui fut joué 14 fois. — Aujourd'hui en soirée à 20 h. 15 à l'abonnement série A, on donnera, au lieu du Maître de son cœur dont les représentations sont interrompues par la maladie de Mlle Mary Marquet, Les Compères du roi Louis dont la reprise à lieu cet après-midi. M.. Denis d'Inès a consenti à faire le grand effort de jouer deux fois dans la même journée le rôle écrasant de Louis XI dans la belle chroniaue. de France de Paul Fort. Mlle HILDA NYSA triomphe dans « La Tosca » au Casino de Cannes Mlle Hilda Nysa qui, on s'en souvient, fit l'an dernier, à la salle Favart, de si exceptionnels débuts dans La Tosca, où nous eûmes la joie de l'entendre et de l'admirer depuis, à plusieurs reprises, vient, au cours d'une soirée de gala donnée au Théâtre du Casino de Cannes, devant un public d'élite, de remporter un éclatant succès dans l'ouvrage célèbre de Puccini. Elle avait pour partenaires le baryton Titta Ruffo, de réputation mondiale et son très sympathique camarade de l'Opéra-Comique, l'excellent ténor Micheletti — ce qui lui permit de réaliser, avec une aisance incomparable, une manière de tour de force, consistant à chanter en italien avec le premier et en français avec le second. C'est là une performance qui mérite d'être signalée. La presse locale a fait elle aussi, à Mlle Hilda Nysa, nouvelle venue sur la Côte d'Azur, un accueil des plus flatteurs, et Fui adresse des éloges dont voici quelques extraits: L'Eclaireur de Nice, de M. Florent Odeno : .Elégante silhouette, figure Idéale, impression des plus rayonnantes. Voix sympathique et généreuse, organe remarquable, aussi prenant dans les passages de douceur que dans les grands accents. Mlle Hilda Nysa, tragédienne lyrique de belle envergure et qui nous paraît destinée à succéder peut-être à Mme Marthe Chenal, fut absolument remarquable par sa - Mlle Hilda Nysa (Studio LoreIleJ façon de jouer cette longue scène (2" acte avec Scarpia) équilibrant avec intelligence son jeu très dramatique avec les nécessités du rôle. Le Petit Niçois, de R. B. : A Mlle Hilda Nysa, nouvelle venue parmi nous, nous adressons nos compliments pour sa belle composition de Floria Tosca, séduisante en tous points, plastique impecoable, organe attrayant, aigu d'une netteté rare et fort brillant. L'auditoire lui manifesta un accueil des plus chaleureux en lui demandant le bis de la prière, au deuxième acte. Le Courrier de Cannes, de Emile Dens. : 1 Mlle Hilda Nysa a eu dans la prière du second acte, le maximum d'émotion et de tenue. Dans la scène du meurtre de Scarpia, ses belles attitudes de révolte et ses moments très pathétiques lui ont valu de nombreux applaudissements. Ajoutons que Mlle Hilda Nysa va chanter incessamment à Cannes Isoline, de Messager, et Le Bal Masqué, de Verdi. Cette dernière œuvre, en particulier lui fournira, dans un rôle extrêmement important, l'occasion de faire valoir sa science vocale et sa parfaite musicalité. La première de * L'Affaire Dreyfus * La première représentation de L'Affaire Dreyfus à l'Ambigu, s'est déroulée dans le plus grand calme. Comme manifestation de la part du public, quelques rares mouvements parmi les spectateurs prenant un vif intérêt à l'ouvrage. L'adaptateur français, M. Jacques Richepin, avait fait subir quelques modifications légères à la pièce. L'Affaire Dreyfus, au lieu de commencer par l'entrevue de Bülow et de Schwarzkoppen, a débuté hier soir par le second tableau qui se passe au soir de l'acquittement d'Esterthazy. C'est seulement après et en numéro 2 qu'a eu lieu l'entretien chcz le chancelier allemand, et de ce fait cet épisode a pris toute son importance. De légères coupures ont été faites dans la conversation de Mme Dreyfus et de Mathieu Dreyfus qui se déroule chez le lieutenant-colonel Picquart. L'interrogatoire du colonel Henry a été écourté. Enfin le dernier tableau qui se passait à Salonique a été supprimé, et quelques phrases qui s'y trouvaient ont été reportées .au tableau précédent dans la prison de la Santé où est enfermé le colonel Picquart. Et la garde qui discrètement veillait aux abords de l'Ambigu n'eut pas à intervenir. A la Potinière. La pièce de MM. Lucien Descaves et Henri Duvernois, La Tuile d'argent, que Mme Madeleine Carlier fait répéter en ce moment à ce théâtre sera mise en scène par M. Harry-Baur. — La direction intérimaire de Mme Madeleine Carlier commençant le 19 fé-. vrier — date à laquelle d'ailleurs l'interprète de Monsieur Gaspard, M. De. bucourt, passe en répétition générale au Théâtre Daunou — le Théâtre de la Potinière annonce les huit dernières représentations de la comédie de M. Léon Ruth, qui sera reprise au début de la saison prochaine. Au Palais-Royal. Notre confrère L'Intransigeant annonce que contrairement aux informations données, ce sera une pièce de Rip et non une revue qui passera à ce théâtre à une date que le succès de Les Dessous de la robe ne permet pas de préciser. Son véritable titre sera: L'Affaire Oustric, « roman policier cent pour cent parlé ». Aux Mathurins. Contrairement à ce qui a été dit par plusieurs confrères, M. Henri Bosc ne fera pas partie de la prochaine pièce du Théâtre des Mathurins. L'excellent comédien appartient toujours à l'Apollo où le succès de Matricide 33 continue avec tous ses créateurs. Au Théâtre Tristan-Bernard. Les représentations de Que le monde est petit se termineront le dimanche 15 février après la représentation du soir. Lundi et mardi, relâche. Mercredi. 18, en soirée, répétition générale de Le Sauvage, comédie en quatre actes de M. Tristan Bernard. Dans la périphérie. - Du 13 au 19 février, M. Marcel Levesque jouera au Théâtre des Ternes, Une petite main qui se place. D'autre part M. André Brûlé commence la série de ses représentations de Raffles, avec Mlle Lilian Greuze, au Théâtre Cluny. - La 398 édition de l'Annuaire des Artistes remanié et mis à jour, est en préparation pour paraître prochainement. Musique Aux Concerts Pasdeloup. On nous annonce pour le samedi 21 et le dimanche 22 février, deux beaux festivals Wagner, sous la direction de M. Franz von Hoesslin, dont on n'a pas oublié le grand succès aux représentation Wagner, au Théâtre des Champs-Elysées. Mme Overgaard et M. Bauer, les deux artistes si appréciés du public parisien, prêteront Leur concours à ces deux concerts. Location ouverte dès aujourd'hui au Théâtre. CONCERTS PASDELOUP TH. DES CHAMPS-ELYSEES Samedi 14 février, à 17 heures Mme Elisabeth Schumann chantera des mélodies de Mahler, Brahms et R. Strauss. Au programme : Symphonie écossaise (Mendelssohn); Jeux (Debussy), première audition au concert; Divertimento (C. Buchanan). première audition. Dimanche 15 février, à 10 h, 80 Mme Elisabeth Schumann chantera des mélodies de Haendel, Mozart. Bach, Beethoven et Schubert Au programme ; Troisième Symphonie en fa majeur (Brahms); Jeux (Debussy); Mort et Transfiguration (R. Strauss). Chef d'orchestre ; M. D.-E. Inghelbrecht Petit Courrier. Mlle Gladys Pétri donnera un récital de chant sous le haut patronage de S. Exc. l'ambassadeur de GrandeBretagne; Salle Chopin, le jeudi 19 février, à 21 heures. Billets Salle, Durand, MusÍca. '%- Layton et Johnstone, les célèbres duettistes donneront leur second gala dimanche 15 février, Salle Pleyel, à 21 heures. Location à la salle, chez Durand et Delgrange. Elys. 97-70. j La grande cantatrice Conchita Supervia donnera un second concert, Salle Gaveau, mardi prochain, à 21 heures. Une partie-de son programme sera consacrée à une suite de chansons populaires andalouses et catalanes. Locatiori à la salle, chez Durand et Delgrange. Concerts Walther S T RA R AM A 21 heures, au Théâtre des Champs-Elysées, Quatrième Concert, avec le concours de MM. Darrieux, Faure et Moyse. W.-A. Mozart : Symphonie numéro 38 en ut majeur. J. S. Bach ; Concerto brandebourgeois numéro 5. G. Ropartz : Prélude. Marine et Chansons (première audition). C. Debussy : Children's Corner. Places de 2 à 40 francs. Location au Théâtre et chez Durand. Cours et Leçons. Correction des accents. Préparation au Théâtre et au Cinéma. Art oratoire. Paul Gravollet, de la Comédie-Fran çaise, 15, rue Victor-Massé (,9e)* Nouvelles Théâtrales - THEATRES LYRIQUES Opéra-Comique. Mlle Marguerite- Soyer chantera vendredi, le rôle d'Isolde avec le ténor Maurice Oger dans le rôle de Tristan. Avec ces deux artistes,l'interprétation groupera Mlle Madeleine Sibille, MM. Félix Vieuille et Guénot. L'exécution sera placée sous la direction de M. Albert Wolff. — Pour le mardi gras, le 17 février, l'Opéra-Comique donnera une matinée de Manon. C'est Mme Emma Luart qui chantera le rôle de Manon. Elle aura pour partenaire, dans le rôle du chevalier des Grieux, le ténor Burdino qui vient de faire une brillante rentrée salle Favart. — Le ténor Sydney Rayner chantera le rôle de Mario dans La Tosca, dimanche prochain, en soirée. C'est Mlle Marguerite Soyer qui interprétera le rôle de Floria Tosca et M. Musy qui interprétera celui de Scarpia. — L'Opéra-Comique affiche pour le mercredi 18 février : Les Contes d'Hoffmann ; pour le jeudi 19, en matinée : Don Quichotte; en soirée : Cantegril, et pour le vendredi 20 : La Vie de Bohème, Paillasse. Châtelet. Aujourd'hui en matinée, à 14 h.. 30 : Sidonie Panache, avec Edmée Favart, Bach, Loulou Hégoburu, Jean Sorbier et Géo Bury. Matinée dimanche à 17 heures, lundi, mardi et jeudi, à 14 h. 30. Mogador. No, No, Nanette, le gros succès du Théâtre Mogador n'aura plus que quinze représentations. Matinées dimanches et mardi gras, à 14 h. 30. Lundi 2 mars, première ae : La Vie parisienne. Bouffes-Parisiens. Aujourd'hui, à 14 h. 30, matinée du formidable succès d'opérette : Les Aventures du Roi Pausole, avec Dorville, Jacqueline Francell, Pasquali, Louis Blanche, Ger.. maine Duclos, Viviane Gosset, Claudie de Sivry, Régine Paris et. Koval. Folies-Wagram. Brummell, l'opérette de Rip, Robert Dieudonné et Reynaldo Hahn est le plus beau spectacle. Samedi, dimanche et le jour du mardi gras, matinée. THEATRES DE DRAME DE COMEDIE ET DE GENRE Variétés. Aujourd'hui, à 14 h. 30 très exactement: Topaze, de Marcel Pagnol avec tous les créateurs. (Gut. : 09-92.) Gymnase. Aujourd'hui, à 14 h. 30 très précises, matinée de Le Jour, la pièce nouvelle en 3 actes et 16 tableaux de M. Henry Bernstein dont toute la presse a salué le succès triomphal. Le Jour est magnifiquement interprété par Mmes Gaby Morlay, Marcelle Géniat. Ducouret, Romane, Promet, Rienzi, Camille-Solange MM. -Pierre Blanchar, Constant-Rémy, -Michel Simon, Jacquelin, Dorléac, Lalloz, Brochard, Dorval. Sàrah-Bernhardt. Aujourd'hui à 14 h. 15 : L'Aiglon sera donné en matinée avec Mlle Line Noro. En soirée, Mme Véra Sergine. Porte-Saint-Martin. Aujourd'hui, en matinée à 14 h. 15 : Cyrano de Bergerac, le chef-d'œuvre d'Edmond Rostand, avec Pierre Magnier. Matinée dimanche, mardi gras et jeudi. Antoine. Exceptionnellement et pour permettre la mise au point du quatrième spectacle classique, il n'y aura pas de matinée aujourd'hui jeudi 12 et le samedi 14 février. Ce spectacle classique. le quatrième de la saison, sera présenté par M. Emile Mas, et se composera du Misanthrope, de Molière, avec une brillante interprétation : Mmes Jeanne Provost, Marguerite Pierry, Alice Field, MM. Henri Rollan, Paul Bernard, Roger Gaillard, Maurice Escande, Maurice Varny, L. Hector, G. Six, R. Bernard. Tous les soirs et les dimanches en matinée : La Petite Cathertne, la pièce de la saison. Palais-Royal. Aujourd'hui, à 14 h. 30, matinée avec Les Dessous de la robe, la pièce qui force le rire, jouée dans un style étourdissant par les brillants artistes qui l'ont créée : Duvallès, Jean Wall, Hennery, Paul Faivre, Berthier, Charles Lorrain, Blanche Montel Marguerite Templey Germaine Risse, Germaine Michel. Michodière. Aujourd'hui, à 14 h. 45, matinée avec La Sexe faible, la fameuse comédie de M. Edouard Bourdet dont le succès est unique et qui bénéficie de la plus belle interprétation avec Jeanne Cheirel et Victor Boucher, Marguerite Moreno, Jeanne Grumbach, Pierre Brasseur, Nadine Pi- card, Christiane Delyne, Janine Verrey, José Noguero, Philippe Hériat avec Fernand Fabre et Suzanne Dantès. Théâtre Michel. Dans Cette vieille canaille qui est toujours, interprétée par ses créateurs : M. Maurice de Féraudy, Mlle Alice Field et Marie-Louise Delby en tête, M. Pierre Fresnay — qui avait été obligeamment prêté par MM. Robert Trébor et Brigon au Vieux Colombier pour jouer Noé — a repris depuis avant-hier le rôle de Jean Ronsard. Pendant son absence il avait été remplacé de la façon la plus remarquable par M. Allibert. Nouveautés. Aujourd'hui, à 15 heures, matinée de M et Mme Un Tel, comédie de M. Denys Amiel, dont la reprise connaît le grand succès, interprétée par Régina-Camier, Jacques Baumer, Suzanne Dehelly, Jean Heuzé. Daunou. La charmante comédie de M. Marcel Achard : Mistigri, n'aura plus que 5 représentations, sa carrière devant être interrompue dimanche soir. Jusqu'à la fin on y applaudira ses parfaits créateurs : Jane Renouardt, Fernand Gravey, Arletty. Saint-Georges. « M. Denys Amiel a joué une partie difficile et a remporté une victoire qui le place en tête des écrivains dramatiques de sa génération. » Ainsi s'exprime M. Charles Méré dans Excelsior, au sujet de Décalage, qui est un nouveau succès au Théâtre Saint-Georges, on y applaudit Jean Worms, Paul Bernard, Suzet Maïs e; Grétillat. Petit Monde. Au Théâtre du Petit Monde, aux FoliesWagram, aujourd'hui, à 14 h. 15 : Bécassine au pensionnat, comédie en 3 actes de M. Pierre HumLlû. d'après les albums de Caumery et Pinchon. Couplets de Jean Chémat, avec ballets, attractions et chœurs. Music-Halls, Cirques & Cabarets. Petit Courrier. Chez Fysher. M. Stephane Weber assumera désormais les fonctions de directeur artistique de ce cabaret. Aux Folies-Marigny. En raison d'engagements antérieurs M. Léon Volterra se voit obligé d'annoncer les dernières de la revue Folies de Paris. Dimanche 22. février, deux dernières représentations. Tournée. Le sympathique fantaisiste Spadaro vient de s'embarquer pour une longue et importante tournée en Amérique du Sud. LE LOUP DE DENTELLE. (Emissions tous les Jours de 12 h. 30 à 13 h. - Radio-L. L. (370 m.) AUJOURD'HUI Audition de M. Persiani et de soit orchestre. Présentation de la Compagnie Robert-Hugues Laubert et du Théâtre Mounet-Sully par Mme Alexandra Pecker. HIER * Trois « vedettes radiophoniques » fi., guraient au programme de notre émis- sion. Mlle Agnès Arlet est une jeune cantatrice que le Théâtre des Nouveautés vient d'engager pour jouer la revue d'Henri Jeanson. Nous l'avions déjà écoutée avec, un vif intérêt au post2 Radio LL., où elle chantait le prinicpal rôle de Le Jour et la Nuit, de Lecoq, avec une assurance et un brio dignes des plus solides réputations. Mlle Agnès Arlet est une toute jeune artiste dont les qualités et les aptitudes indéniables peuvent lui permettre les plus sérieux espoirs, car pour unf; Mlle Diemone (Photo G.-L. Manuel frères.)' chanteuse d'opérette elle a de la voix., chose assez rare, on en conviendra. Elle interpréta à la perfection, les. couplets de Véronique, puis un air de. Pas sur la bouche. Gageons que Mlle Agnès Arlet fera son chemin. • Mlle Rolande Perer a dit ensuite,? avec un beau talent, des vers finenient ciselés de Mlle Germaine de Verleynej Enfin, Mlle. Diemone récita, avec fi. nesse et sensibilité, des vers de Matee., line Desbordes-Valmore (L'Attente). Ce!i trois auditions auront, nous vou" Ions le croire, fourni un instant agréa- ble à nos auditeurs. DEMAIN :" 'Audition de Mlle. Thecla Hess, d6 l'Opéra italien. Intérim. &gt; - HTJT~~ M K: t~ t~t r~t El L~ N Bt cOt~-rmE.Aut Les manuscrits non insérés ne sont. pas rendus. Matinées COMEOIEFRANSAISC. 13 h. 45. — LES COMPEBE6 DU BOI LOUIS (Voir la distribution au programme des soirées). OPERA-COMIQUE. 13 h. 45. - LE JONGLEUR DE NOTRE.. DAME, miracle en trois actes. Poème de Maurlcf Léna. Musique de J. Massenet. MM. Claudel, Jean. 1 A. Allard, Boniface. Dupré, le Prieur. Niel, le Moine poète. Azéma, Moine x^intre. Rousseau, Moine musicien MU88 s Vavon et Bernadet, 2 Voix d'Anse t. Sauvezarde, la Vierao. M. Morturtor, Moine seulpt. Chef d'orchestre : M. Voareatler LA VI*^ BREVE, drame lyrique en 2 actes et 4 tableaux de Charles Fernande* lbaw. Adaptation française de Paul Mllllet. Musique de Manilel do Falla. MM. B. Girard, Paoo. Vleuille. Oncle Sarvaort Roque, le Chanteur. Rousseau, Manuel. fUinin. uni Voix. Mmes A. Cortot, Balud. Calvet, la Grand'Mère. Granados, la Dansent*. Ducuittgr, Carmela. Chef d'orchestre: M. Louis MaISon ooeoy 14 h. 15. — IPHIGENIE. tragédie en cinq actear de Racine. Distribution par ordre d'entrée en teint MM. R. Henry, Aaamemnon. Gautier-Sylla, Arcas. Wosley-, Achille. P. Œttiy, Ulysse. Aubeleau, EUTubate. Mmes G, Rouer, Eriphile. Lucy-Laugier, Vorit. A. Ducaux, lphigénle. N.-Blanc, Clutemnutr.. Mlarka. Æufne. LE SOMNAMBULE, comédie en un acte, en proie. par Pont-de-Veyle. Distribution par ordre d'entrée en scène - MM. Guy Parzy, Valère. Baconnet, Thibaut. Bargrin, Frontin. Chainarat, Le Baron. G.-Cusin, Dorante. Mmes Bouchetal, la Comtesse, B. Simoiot, Rosalie- M. Charpentier, M* d'Hôtel. TRIANON-LYRIQUE 14 h. 30. — MISS HELYETT. opérette en trois actes, de Audran. Mlle Louise Balazy. Mlles.Luc. Daubray BI. Lormont. Mlles Matbis. Chàmpell, Sylva, Gauthier. LI. bran, etc.., MM. Léon Marcel, Manzoni,. Ch. Darthez, Darnois, Mouchez, Minguet, Huncio, Francis, etc. &lt; Au deuxième actb : Ballet réglé par M. Marian- no, dansé par Mlle Marcelle Hyne et les dames du corps de ballet. Orchestre sous la direction ûe MM. Emile Archainbaud et Rend Rungis THEATRE NATIONAL POPULAISg (Salle du Trocadéroi 14 heures. — LE MISANTHROPE, comédie ail cinq actes, en vers. de Molière. MM. Francœur. Philintc. Soigner, Alceste. n,-Girard, Oronte. Charpentier, Basque.. Harry-.îaines, un Garde. Pierre Itérai, A caste. R.-Wiiliri, Clitandre. Mmes Jeanne Briey, * M. Bréville, Eliante.. S. Courtal, Arsinoë. M. Cbamarat, DUbois.,, LE MEDECIN MALGRE LUI, comédie en trois actes, eD prose, de Molière. MM. G.-Cusin, SolInarelle. •Harry James, ZUO Robert. Baconnet, Lucas. Aubeleau, Valère. Darras. Uéronte. Mmes Suz. Courtal, Martine. Dl. Dars, Jacqueline. C. Adam, Lucinde. M. Parzy, Léandre. TH. DU PETIT-MONDE (Folles. Wagram) 14 h. 15. - BECASSINE AU CINEMA. TH. DES AMBASSADEURS 14 h. 30. - LA BOITE A JOUJOUX (Music- Hall des Enfants) : Nikita Balieff, Allbert. THEATRES donnant le même spectacle que le soir Variétés 14 h. '30). — Gymnase (14 h. 30). '- Th. Sarati-Bernhardt (14 b. 15). — Porte-SaintMartin (14 h, 15). — .Mogador (14 h. 30). - Rcnaissance (14 h. 45). — Palais-Royal (14 h. 30). — Th. des Bouffes-Parisiens (14 h. 30). — Châtelet (14 h. 30), — Nouveautés (14 h. 45). — Micnodière (14 h, 45). — Casino de Paris (14 h. 30). — Empire (14 h. 30). Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comœdia sont: Trudaine ~S-8. — 92-83. — 03-84 LES DBEILILES -ILETTMES Réponse d'un « jeune » à M. Lucien Descaves sur la mort de la dédicace M. Lucien Descaves a publié dans Les Nouvelles littéraires un article où il déplore que l'art de la dédicace s,e meure. Certes j'approuve tout ce que 'M. Descaves a dit. Je le fais avec la conscience d'un' jeune écrivain qui appartient à une génération où, en effet, ie respect des aînés n'est pas excessivement pratiqué, élevé à l'école d'un temps où toutes les formes de poilitesse s'abrègent. Mais qu'on me permette de faire une observation: si l'art d'écrire les dédicaces se meurt, l'art de les conserver se meurt aussi. Et ceci explique peut-être cela. J'entends bien que les écrivains connus, que les critiques en place sont submergés par le flot des « service de presse », et je consens qu'ils soient amenés à s'en débarrasser d'une manière ou d'une autre, même en les vendant au bouquiniste. Mais ce qu'on souhaiterait, c"est précisément qu'ils prissent garde de n'y pas laisser traîner leur nom et la signature de l'auteur, c'est qu'ils eussent la pudeur d'arracher d'abord, ou de faire arracher par une main mercenaire, les dé- dicaces. Certains le font, qu'ils en soient loués. D'autres se contentent d'enlever leur propre nom, abandonnant à la curiosité, d'ailleurs malle, des revendeurs et des acheteurs, la signature de l'auteur, et ce sont les moins élégants, il me semble. Croit-on que de pareils procédés soient plus jolis que celui des écrivains qui signent leurs livres en série pour en activer la vente ? Croit-on qu'il soit bien encourageant pour un auteur de retrouver sur les quais ses ouvrages vendus à vil prix avec les dédicaces qu'il avait inscrites, souvent de bonne foi? Je veux bien négliger ces « hommages » passe-partout que M. Descaves déplore (encore qu'ils traduisent souvent moins d'indifférence que de timidité), mais quand l'auteur s"est appliqué à traduire son admiration et son dévouement au déd;cataire? Pas plus tard qu'hier, 'je trouvais chez un bouquiniste foison de volumes dédiés à une femme de lettres fort réputée. Elle n'en avait pas cédé moins de trois cents' d'un coup au marchand, me disait-il. Sur ceux que je vis, soldés pour quelques sous, s'étalaient en toutes lettres le nom de la dame et des signatures des infortunés auteurs. Dans le tas, je retrouvai plusieurs noms qui me sont chers, et notamment Je premier livre d'une jeune romancière très méritante: sur la page de garde était inscrite une longue et touchante dédicace à la célèbre femme de (lettres ; où l'on sentait bien que l'auteur avait mis toute sa sincérité. J'ai racheté le livre et plusieurs autres pour éviter qu'ils n'aillent échouer on ne sait où. Naguère, c'était au « marché aux puces » de Saint-Ouen que je trouvais grande abondance de voJumes dédicacés à un de nos plus fameux essayistes. Une autre fois encore. Mais pourquoi insister? Chacun de nous a fait la même expérience. Si- ce sont les valets de chambre qui en portent la responsabilité, qu'on les surveilte ! Pourquoi ne dirait-on pas que ces mœurs sont blâmables? Et qu'elles aident à comprendre, sinon à excuser, lès auteurs qui remplacent peu à peu les savoureuses dédicaces d'autrefois par de simples hommages, les hommages par des cartons imprimés, et bientôt les cartons par un timbre humide ? Gabriel AUDISIO. Le maréchal Pilsudski • prépare un livre sur la victoire de la Marne" Varsovie, io février. Le Courrier quotidien illustré publie d'intéressantes informations sur le séjour du maréchal Pilsudski à l'île Madère. Suivant des informations communiquées au public par le colonel Durski, qui a fait récemment visite au maréchal Pildsudski, ce dernier consacre ses loisirs à la préparation d'un livre sur la :pataille de la Marne. Bien que la santé du maréchal soit tout à fait rétablie, la date de son retour en Pologne n'est pas encore fixée. Petit Courrier littéraire * Ce soir, chez Mme Aurel, soirée en l'honneur du poète L,ul Leclère. * Mme Franklin-Groult, la nièce et l'exécutrice testamentaire de Gustave Flaubert, qui vient de mourir, à l'âge de 95 ans, était, nous dit Aux Ecoutes, a une femme de tête, très économe malgré sa grosse fortune ; elle veillait à ce que pas un centime des droits de l'auteur de Salammbô ne lui échappât. » Et notre confrère rappelle que Mme Franklin-Groult fut l'une des rares personnes qui connurent, à Rouen, tout près de l'église Saint-Patrice, certaine femme de pharmacien qui n'était autre que la fille de Mme Bovary. On disait d'elle : c'est Berthe Bovary. Elle était en effet la fille de Charles et de Delphine Delamarne, les héros de Flaubert. * « Regards », club d'art et de littérature (Julien-Jack London, directeur) donnera en sa salle, 8, place Saint-Sulpice, le samedi 14 février, à 20 h. 30, une conférence sur Les Poètes lauréats de l'Académie, par M. Abel Léger. * Les conférences du Génie Français. Samedi 14 février, à 20 heures, au restaurant Voltaire, 1, place de l'Odéon, 8' dîner littéraire : débat sur « Poésie et T.S.F. ». Dimanche 15, à 10 heures, au musée Galliéra, 10, rue Pierre-Prince-de-Serbie Les Dentelles françaises, par Mlle Pinault, professeur à l'Ecole Elisa Lemonnier. A 11 h. 30, 48, avenue du parc de Montsourts : Un artiste et un héros Jean-Julien Lemordant, peintre et architecte, aveugle de guerre, par M. Charles Chassé ; causerie de l'artiste et visite de sa maison. Mercredi 18, à 20 h. 45, à la Sorbonne, amphithéâtre Descartes, sous la présidence d î M. Roger Ducasse : Le Chanteur athlète et artiste, par Mme Louise Matha, qui interprétera des œuvres de Ravel, A. Caplet, R. Ducasse, L. Aubert, Gluck, Fauré, li, Strauss ; projections. * M. Claude Martial donne, dans Bravo, un résumé de l'existence de Georges Duhamel, romancier de sa vie. « Et voilà, dit notre confrère, qu'une question se pose dans le monde littéraire : « — Sera-t-il de l'Académie ? « Car il n'en est pas. encore, naturellement-. « Les habits verts le trouvent trop à gauche. Il est internationaliste, le rédacteur de cette Géographie cordiale de l'Eu-, rope que vont afficher tous les libraires de notre continent. « Les Goncourt ont boudé ce beau talent. Ils eussent semblé un peu trop petits à ses côtés. « L'Académie française, bien qu'il soit d? gauche, lui ouvrira tout de même ses pertes, parce qu'il faut qu'il en soit. « La question, dès lors, se pose tout autrement. L'Académie française devancerat-elle le jury du prix Nobel ? » * MM. Georges Siménon, Paul Colin, Don, Vertès ont organisé un bal anthropométrique, qui aura lieu à la Boule Blanche. 33. rue Vavm. le vendredi 20 lévrier, à minuit. Au cours de ce bal, M. Georges Siménon se fera un plaisir de dédicacer ses romans, Monsieur Gallet, décédé, et Le Pendu de Saint-Pholien. La tenue de soirée n'est pas de rigueur. (Les invitations pour cette fête offrent la particularité d'être imprimées sur un fac-similé de la carte anthropométrique de Bonnot, « ornée » de ses empreintes digitales.) * L'écrivain communiste André Nin, qui avait été arrêté lors des événements de décembre à Barcelone, vient d'être remis en liberté. * L'Histoire d'Abouchassan Ali ben Becar et de Schemsclaihar, parue à Harlem (De Erven F. Bohn), mérite d'être signalée comme un très beau livre. Le texte même est emprunté aux Mille et Une Nuits; il est illustré de plus de 150 aquarelles de M.-A.-J. Bauer, qui interprète l'Orient : décor, personnages, costumes, avec un talent extrêmement distingué et évocateur, sans le moindre excès de ces couleurs trop riches, arbitrairement employées par certains orientalistes. L'impression, en caractères de Van Krimpen, sur vélin Van Gelder, fait honneur au maître imprimeur Joh Enschedé en Zohon et à l'édition hollandaise. Id LUÏÉCIEN. La vente des livres dans les kiosques Un arrêté réglementaire, en date du 13 mars 1924, limitait à 2 fr. 50 le prix des livres et petits volumes mis en vente dans les kiosques. Le prix du livre ayant augmenté depuis lors, M. Calmels, conseiller municipal, demandait au préfet de la Seine de porter de 2 fr. 50 à 7 francs le prix limite des brochures et volumes ; (il est bon de dire que les tenanciers de kiosques paient diverses impositions, notamment la taxe sur le chiffre d'affaires). La question fut mise à l'étude par l'administration préfectorale. M. Calmels revient à la charge en adressant une note au préfet de la Seine: « Le prix-limite de 2 fr. 50 oblige les tenancières des kiosques à se cantonner dans cette littérature à bon marché que M. le préfet de police a si bien. qualifiée de fallacieuse et accusée d'exercer une influence néfaste "sur les jeunes imaginations (Bulletin municipal officiel du 2 décembre 1930). « Une enquête menée à ce sujet, avec une rare impartialité, par un organe corporatif L'Intermédiaire des éditeurs, imprimeurs-libraires, papetiers et inté,ressés de la Presse et du Livre, a révélé une opinion favorable à la vente des collections populaires dans les kiosques à journaux. « En conséquence, M. Calmels demande à M. le préfet de la Seine s'il ne lui paraîtrait pas équitable d'élever de 2 fr. 50 à 7 francs, le prixlimite des brochures et petits volumes prévu par l'arrêté du 13 mars 1924, cette mesure ne semblant d'ailleurs, après enquête, porter aucun préjudice quelconque au commerce de la librairie. » Livres récents MONSIEUR LE COMTE D'ARTOIS, par MM. Joseph Turquan et Jules d'Auriac (Emile-Paul, éditeur.) — Après M. Lucas-Dubreton, MM. J. Turquan et J. d'Auriac se sont préposés d'écrire une vie du comte d'Artois. Convenons que l'entreprise n'était pas aisée ! Car si le personnage mérite d'être traité avec une juste sévérité, encore ne faut-il pas lui témoigner une hostilité de principe. Telle n'a pas été, heureusement ! l'attitude de ces deux historiens. Aussi leur étude, qui fait suite à celle qu'ils avaient consacrée précédemment à Monsieur le Comte de Provence, est-elle l'une des meilleures qui aient été écrites sur le futur — et dernier roi de France. MM. Turquan et d'Auriac nous dépeignent avec esprit et vivacité l'existence tapageuse du jeune d'Artois à la Cour de Versailles. A cette vie de plaisir, notre désœuvré s'abandonne frénétiquement sans même se douter que son insolente audace finira par compromettre la personne de la reine — et la monarchie. Car c'est bien elle, en définitive, la grande victime des folies de M. d'Artois et de ses amis: Pendant que cette jeunesse s'amuse au Petit Trianon, à Bagatelle ou dans les tripots du Palais-Royal, les écrits des philosophes se répandent avec une rapidité effrayante, et les sociétés de pensée préparent, avec le concours de l'étranger (MM. Turquan et d'Auriac nous le rappellent fort opportunément) l'explosif qui fera sauter l'édifice religieux, social et politique de l'ancienne France. De cette terrible échéance, le comte d'Artois n'a nul souci ! Au lendemain de la prise de la Bastille, peut-être commence-t-il à se rendre compte de la gravité de la « révolte » ? Mais alors il est trop tard. Il ne lui reste plus qu'un parti à prendre: celui de l'exil. En Italie, en Russie, en Angleterre, où il se débat dans les plus grandes difficultés d'argent, se préoccupe-t-il beaucoup de ce qui se passe en France? Ce n'est point sûr. Cependant, J1 nous semble imprudent d'affirmer qu'il ait refusé de se rendre aux invitations qui lui furent faites, par les chefs de la Chouannerie, de venir prendre le commandement des redoutables armées de l'Ouest. Chaque fois qu'il manifesta l'intention de répondre à ces appels (il était alors en Grande-Bretagne), les Anglais s'opposèrent par tous les moyens à son débarquement. A l'encontre de cette thèse on a souvent cité le mot de Charette à Louis XVIII: « Sire, la lâcheté de votre frère a tout perdu ». Mais ce mot est-il authentique ? Rien n'est plus contestable. Alors le comte d'Artois connaît la tristesse de l'exil, les dures privations et (ce qui était une nouveauté dans la vie de ce Don Juan) les premières peines de son cœur. Sa maîtresse, la tendre comtesse de Pelastron qu'il aimait passionnément au point de l'amener à sa suite à travers l'Europe, était atteinte d'un mal de. poitrine; bientôt elle expirait, non san.s avoir supplié l'abbé Latil, son confesseur, de ramener à la religion son folâtre amant. Ce vœu fut exaucé: l'histoire du règne de Charles X nous le prouve suffisamment. .Cette existence romanesque, MM. Turquan et d'Auriac ont su nous la restituer avec beaucoup de vérité et de vigueur. Ils n'ont pas cherché à masquer les fautes de leur personnage, ni à les assombrir. Il semble qu'ils se soient simplement inspirés du jugement, combien modéré et sage, de M. Pierre de Nolhac: « Le comte d'Artois, dont les folies contribuèrent à perdre la monarchie, n'a droit qu'à la justice de l'Histoire: elle garde ses respects pour les expiations de Charles X ». 1 André Chastain. A TRAVERS LES EXPOSITIONS ET LES LIVRES .i. L'Art et l'alcool chez quelques prédestinés La peinture a son martyrologue combien chargé en ces cent dernières années. Nombreux, parmi ceux qui furent ses prêtres, ont connu la misère. Quelques-uns, et non les moindres serviteurs de l'Idéal, ont sombré dans la folie après avoir demandé à la débauche et à l'ivresse, remède VI refuge à leurs maux réels ou imaginaires. Tristesse d'existences que pourtant la gloire a consacrées! Il est bon de s'y reporter, de temps à autre, pour y prendre leçon d'indulgence et d'humilité. Un volume récent de la collection des maîtres de l'art moderne: Jongkind par M. Paul Colin, vient, rappeler un de ces drames obscurs que la foule n'aperçoit pas et qu'elle ignore souvent quand elle s'arrête pour admirer les œuvres consacrées par le temps. Jongkind alcoolique et Mme Fesser. Histoire lamentable d'un pauvre grand peintre sorti des rangs de la toute petite bourgeoisie hollandaise qui, préparé pour être clerc en quelque étude, alla vers l'art, crayonna la beauté que la nature lui offrait, vogua vers son destin à travers tous les remous, toujours prêt à sombrer, sauvé par l'amitié et la compassion admirative de quelques-uns et trouvant son havre définitif auprès de la femme du cuisinier Fesser, « une courte femme aux cheveux argentés, aux moustaches drues, un ange de dévouement ayant l'aspect d'une vivandière de la vieille garde impériale », selon la description qu'en donna Goncourt. Quand il la rencontra, vers 186061, Jongkind avait passé la quarantaine, étant né en 1819. Sa déchéance était complète. Il avait roulé à tous les égouts. Il avait bu dans les verres graisseux de tous les mastroquets rencontrés sur sa route. Il avait découragé, si non tous, du moins presque tous ceux qui s'étaient intéressés à lui. Qui dira quelle attraction ooussa Mme Fesser, cette Hollandaise peintre et bas-bleu, à demander des leçons a Jongkind, à l'attirer, — on n'ose dire à le séduire, car toutes femmes séduisaient celui que son biographe appelle « un marlou aux yeux vagues, à la barbe sale, qui s'enivre avec l'argent des filles et qui n'a plus aucun rêve ». Qui dira les causes secrètes de cette liaison, bientôt en quelque sorte officielle et admise par le mari? Attrait charnel? Ambition de s'attacher à la gloire d'un artiste? Ardeur d "apostolat et de rédemption? Tout cela peut-être à la fois, mais tout cela devait sauver Jongkind. Quoi que l'on puisse penser de Mme Fesser, il est impossible de ne -as admirer le dévouement dont elle fit preuve, l'abnégation qu'elle montra. Dans un livre sur Claude Monet oui est loin d"être sans valeur, l'écrivain, Mme Marthe de Fels, parle des femmes d'artistes sur un ton qui prouve qu'elle ne les connait ni ne les comprend. Mme de Fels juge leur rôle du haut des notions conventionnelles de U bonne société. Elle est prête à s'indigner du choix qu'a fait maint peintre pour la compagne de sa vie. Elle ne songe pas un instant au rôle de dévouement obscur et d'aide constante oui est, presque toujours, celui d'une femme d'artiste. Toutes les tâches. matérielles et morales, sont pour celle qui est à la fois, presque toujours ménagère, modèle et infirmière. Oui, infirmière auprès d'un grand nerveux, sensitif et sensible à l'excès. Quelle que soit l'origine de la femme qui assume ce rôle de sœur de charité, elle a droit au respect de tous les gens de cœur. Rien de dus légitime, rien de plus juste, que de la voir ensuite associée dans le succès et dans la ploire, lorsque gloire et succès couronnent une carrière, à celui qu'elle tida, soutint, encouragea aux jours d'épreuve. Pourquoi Mme Fesser accourut-elle vers Jongkind pour devenir sa gouvernante autoritaire et faire ce miracle de le soustraire à l'alcool et au jeu? Sans doute ne le savait-elle pas elle-même. Il est certain que Jongkind possédait des forces qui attiraient la sympathie. Dès sa jeunesse, lorsqu'il vint à Paris, Isabey l'aida, le guida, le protégea, tenta maintes fois, toujours en vain, de l'arracher à ses fréquentations malsaines. Il eut constamment des amis pour l'aider: Smith, Stevens, Willems et quelques autres peintres, lui vinrent en aide, fraternellement. Un artiste obscur, Sano, paya ses dettes, l'habilla, le força un temps à travailler. Cals accepta la tâche ingrate d'aller le chercher e.. Hollande où il était en train de se suicider lentement. le ramena à Paris auprès d'amis empressés à l'accueillir; les artistes donnèrent des œuvres pour une vente dont le produit était destiné à renflouer, une fois de plus, Jongkind qui n'était plus qu'une lamentable épqve. Monet alors écrivait à Boudin : « Jongkind est mort pour l'art. Il est complètement fou. Les artistes font une souscription pour subvenir à ses besoins. » Brusquement, tout changea. Jongkind alla peindre dans le Nivernais. Il découvrit le Dauphiné. Ici t. là, il exécuta des awarelles légères aériennes où passe le vent parfumé des coteaux et de la montagne. Il créa sa gloire future. Tout cela, il faut le constater, grâce à Mme Fesser qui réprimait ses écarts, le forçant à travailler, lui imposant une discipline, enfreinte souvent, car l'alcool ne se laisse pas oublier. Trente ans durant, elle accomplit cette tâche, jusqu'au jour (ù vaincu par la folie, Jongkind furieux dut être transporté à l'asile d'aliénés où il mourut le 9 février 1891. 14, cité Falguière. Une autre victime de l'alcoolisme, fut ce pauvre Modigliani qui laissa de lui cette image où on le voit assis, tête renversée en arrière devant son che- valet, apparaissant délicat et rêveur comme une jeune fille. Modigliani, dont l'ombre hante encore Montparnasse, fréquenta les terrasses de t la rive gauche autant que les tavernes de Montmartre, gaspilla son talent en quelques œuvres de grâce attendrie et délicate que certains rapaces lui soutiraient moyennant bouteilles d'alcool. Lui aussi eut affaire à la police, fut emmené au poste, roula ivre sur les trottoirs, connue une fin lamentable et prématurée. Pauvre artiste candide, voué à la misère, que ne rencontra-t-il sur sa route une Egérie volontaire pour l'arracher au gouffre où il devait sombrer ! Modigliani, c'est toute la bohème tumultueuse et internationale du Paris d'avant-guerre. C'est un chapitre de l'histoire de la Babel montparnassienne. Combien de Parisiens authentiques ont vécu à côté de cette dernière, l'ont même parcourue, sans connaître son existence, sanJ se douter des forces qui germaient là? Sa description se trouvera sans doute en divers livres français, mais aussi, et avec un accent particulier, dans des écrits étrangers. M. Diogo de Macedo. un artiste portugais qui fut citoyen de Montparnasse, avant de retourner vivre à Lisbonne, vient de rassembler ses souvenirs dans une plaquette parsemée de portraits, sous le titio de oui fut son adresse parisienne: 14, cité Falguière. Tour à tour, sous sa plume, apparaissent Bourdelle, Joseph Bernard, Foujita, Picasso, André Sa'mon, Maroel Lenoir, Zadkine Granowski, Max Jacob, Diego Rivera, Modigliani, et tant d'autres, et tant d'autres dont certains à présent ne sont plus que des ombres, qui tous participèrent à la fièvre d'une époque, créèrent l'idéal d'un temps. Cet idéal qui entraîne aujourd'hui ceux-là mêmes qui le combattent au bénéfice d'un autre idéal, est-il autre chose qu'une des facettes d'une toujours semblable et mystérieuse aspiration humaine? M. Diogo de Macedo connut et fréquenta ces jeunes hommes et ses souvenirs vont souvent vers Modigliani, dont il reproduit maint tableau, sur lequel il conte mainte anecdote. Misère insoucieuse, dominée par la jeunesse et l'enthousiasme, temps d'avant-guerre si lointain, si différent et pourtant si semblable au nôtre, car des épisodes pareils à ceux d'alors se reproduisent sous nos yeux plus ou moins blasés et indifférents. Martyrologe de la peinture. Hélas! la liste est longue, et elle n'est pas close, de ceux que subjugue la mauvaise fée de l'alcool. Certains croient, ou feignent de croire, que l'alcool est indispensable à leur génie. Mais Jongkind et tous autres sans doute se sont exprimés pleinement à des heures de lucidité. Epiloguer sur ce point? A quoi bon? Admirons l'artiste, aimons-le plus, et plaignons l'homme. Nul ne peut rien contre sa destinée. RENÉ- JEAN. "NOS ÉCHOS (Suite de la Ire page.) M éprise. Un auteur contait l'autre jour l'amusante méprise dont il faillit être victime. Il s'était, un matin, rendu chez une de nos divettes célèbres, afin de lui demander si elle consentirait à lui créer une opérette. Il ne l'avait pas vue depuis deux ans. Il fut introduit dans un salon dont les rideaux étaient encore tirés sur les volets fermés et où l'éectricité ne fonctionnait pas, un plomb venant de sauter. La. vedette, étant encore couchée, le fit prier de vouloir bien attendre. Au bout d'un certain temps, la porte s'ouvrit. Une personne parut, encore blonde, mais si changée, si épaissie, que l'auteur, épouvanté, n'osa plus dire ce qui l'amenait. Il bafouilla, chercha un prétexte pour se retirer, n'en trouva pas, finit alors par avouer : — Voilà, ma chère amie, j'avais un instant pensé à un rôle pour vous, et. — Un rôle pour moi? Mais vous plaisantez, monsieur?. Et la dame s'en fut tirer les rideaux. C'était la mère de la divette. Elle comprit la méprise et dit au visiteur : « Surtout pas un mot de ça à ma fille : elle n'est plus à un âge où on pardonne ces choses-là! » Le secret de la méprise fut garde jalousement. s ir James Crocket ou le roman d'un ieune homme Dauvre. Né de parents pauvres, James Crocket n'eut guère le loisir de pousser loin ses études. En fait de pousser, il poussa des charrettes en qualité de simple petit commissionnaire. Comment s'y prit-il, ayant la bosse du commerce, pour, de commissionnaire, devenir coltineur et entrer dans le commerce de la chaussure? Il se trouva un jour à la tête d'une des plus grandes fabriques de chaussures de Northampton. Il vient de mourir, âgé de 82 ans, entouré de la considération générale, e' laissant à ses quatre fils et à ses trois filles une fortune considérable. ■ Encore une de ces figures types du haut commerce à donner en exemple de travail et de persévérance. F ière réplique d'un agent. Dire que chaque jour Paris prend un aspect nouveau est banal, mais si certaines de ses principales perspectives y gagnent, il faut reconnaître que bien des modifications lui donnent un aspect étrange. Les refuges avec candélabres ne suffisent plus à protéger ceux-ci, voilà qu'on les entoure de bornes en ,fonte qui ont un petit air de ces vieux canons enterrés par la gueule, servant à amarrer les navires dans les ports. Cela leur donne un aspect de bastion, et, avec les tranché « permanentes de réparations, Paris paraît en état de siège. pacifique, meurtrier seulement pour les automobiles. Avec la question des clous, tout cela occasionne des batailles. de mots entre piétons, chauffeurs et agents. L'un des premiers, ne pouvant plus atteindre le refuge sauveur, exhalait, l'autre jour, sa rancœur à l'agent de service: — Pourquoi pas alors des barbelés, comme à Verdun? Et l'agent lui répondit du tac au tac : — Oui, comme à Verdun; on ne passe pas! La maison de Musset On démolit en ce moment un groupe de maisons appartenant à l'ancienne rue des Noyers; dans cette opération disparaîtra le vieil immeuble portant le numéro 57 du boulevard Saint-Germain, où naqiiitt en 1810, Alfred de. Musset. T ravesti et homonymie. Ce jeune homme aux allures curieuses était assis parmi des ramiliers dans ce café du boulevard Montparnasse. On bavardait gaiement. Survint un personnage coiffé d'un petit chapeau fort cabossé, qui, abordant le jeune homme, lui dit sur un ton ironique : « Bonjour, monsieur Choisy. » Et, à une table voisine, un mon: sieur un peu ventru et au sourire important expliqua à deux dames, avec lesquelles il se trouvait, que ce monsieur Choisy avait été directeur du Grand-Guignol. Il avait tout simplement confondu Camille et. Maryse. laquelle s'était. ce soir-là, selon une habitude chère, travestie en éphèbe. Nous avons de très jeunes directeurs de théâtre. Mais tout de même. - Vallons de l'Helvétie. V Les Suisses ont le sens de l'hospitalité. Tout dernièrement, un de nos confrères, fraîchement arrivé à Neufchâtel, prit place dans un tramway, informant le receveur de l'endroit où il désirait se rendre, afin qu'il voulût bien lui dire quand il fallait descendre. Durant le parcours, qui lui paraissait plus long qu'on ne lui avait signalé, notre confrère demanda au receveur s'il était bientôt arrivé. — Ah! excusez-moi, fit le receveur, j'ai laissé passer votre station sans vous prévenir. Mais ça ne fait rien, attendez ! Il fit un signe au watman et, sans que les autres voyageurs expriment leur mécontentement ou élèvent la moindre protestation, la voiture parcourut environ trois cents mètres marche arrière. Doux pays, comme disait Forain, mais sans la terrible ironie qu'il y mettait ! u n vieux proverbe dit : « Expérience casse science. » C'est par- fois vrai, mais le certain c'est que la science appuyée sur l'expérience est plus sûre. C'est le cas du maître André Balbis, 1, rue Fontaine, dont la science du chant et de la musique est appuyée par de longues années de professorat et qui a formé des célébrités des scènes lyriques. - p our les yeux, madame, le Cillana fait croître les cils sans piquer les yeux et verse sur le regard son ombre palpitante; le Mokoheul lui donne une langueur qui l'embellit "ïe mystère. Bichara, parfumeur, 10, Chaussée-d'Antin. Ses charbons parfument délicieusement. HORATIO. ILES BEAUX - ADKTS Pourquoi les Musées nationaux ont organise la rétrospective Bourdelle L'hommage qui sera rendu officiellement demain, sous la présidence de M. Petsche, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, à la mémoire d'EmileAntoine Bourdelle avait été décidé, en principe, dès la mort du maître, en octobre 1929, par M. André FrançoisPoncet, alors sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts. Il a été rendu possible et réalisé grâce au concours du Conseil des Musées nationaux qui a accordé les ressources nécessaires et l'hospitalité des salles de l'Orangerie des Tuileries grâce au concours du directeur et des conservateurs des musées nationaux qui s'y sont employés de leur miêux: on a groupé dans un comité de patronage, à côté des représentants de l'administration des Beaux-Arts la plupart des écrivains et des critiques qui ont su de son vivant mettre en lumière l'œuvre de Bourdelle, de ses défenseurs et de ses amis. Mme Bourdelle, avec un pieux empressement, a mis à la disposition des organisateurs la majeure partie des œuvres amassées dans les ateliers de l'impasse du Maine, — de l'impasse. Bourdelle, — sur lesquelles elle veille actuellement. Le fondeur et l'ami dévoué de Bourdelle, M. Rudier, n'a ménagé ni ses soins ni sa peine, pour amener à pied-d'œuvre ces monuments dont quelques-uns sont d'une importance inaccoutumée dans une exposition quelle qu'elle soit. Enfin, on a sollicité et souvent vu venir spontanément nombre des amateurs qui ont recueilli, jadis ou récemment, des œuvres du maître, sculptures, pastels ou dessins. On n'a pu les toucher tous. Les salles de l'Orangerie eussent été insuffisantes. Il reste certainement, soit parmi les documents de l'atelier, soit chez des particuliers, bien des morceaux anciens ou récents que l'avenir se chargera de mettre en lumière. On peut considérer toutefois que la présente réunion, par les œuvres capita- les qu'elle montrera, les projets, les esquisses ou les fragments, quelquefois, donne un tableau d'ensemble de l'œuvre du maître, comme l'avait fait celle à laquelle il avait présidé luimême en 1928, au Palais des Beaux- Arts de Bruxelles. C'est à la fin de 1922 seulement que le Luxembourg accueillit l'Héraclès, qui fut mis tout de suite en place d'honneur, non loin des admirables bustes de France, de Koeberlé et de Sir James Frazer. Bourdelle, luimême, écrivait à l'un de ses amis vers cette date, dans cette langue savoureuse et pittoresque qui était la sienne: « Songez à cet événement. Vous pensez bien que j'en reste saisi, tout étonné, moi dont la voix n'ose plus s'élever dans les banquets trop glorieux, car elle arrive de trop loin de mon pays: tous mes travaux m'emportent au loin dans les autres patries où les grands musées les accueillent. » C'est le cas de rééditer ici la fameuse métaphore de la justice qui vient à pas lents, mais qui vient. Cette consécration tant attendue et tant souhaitée, complétait celle qui était due à l'initiative hardie de l'architecte Perret, de MM. Gabriel Thomas et Astrud leur confiant, dix ans auparavant, les grands travaux de sculpture et de peinture du Théâtre des Champs-Elysées. Elle fut complète elle-même en 1928 par l'érection, place de l'Aima, du monument Mickiewicz, qui fut de plus une des dernières joies de l'artiste. Cette consécration s'achève aujourd'hui par l'exposition qui s'ouvre sous le patronage de l'Etat et par les soins des musées nationaux, et qui mettra le public tout entier à même de juger su- pièces de l'importance de l'œuvre de l'un des plus grands artistes de notre temps, œuvre dont l'influence autant en France qu'à l'étranger fut considérable. La sélection de livres d'art faite par l'Association de l'Ecole du Louvre Voici la liste des ouvrages d'art parus récemment que recommande le Comité directeur de l'Association des Elèves et Anciens Elèves de l'Ecole du Louvre, Comité composé on le sait de conservateurs des musées nationaux: L'Art égéen, par Charbonnaux (Van Oest) ; Les Origines du polythéisme hellénique, l'art créto-mycénien, par Ch. Picard; La Danse antique, par Sécha ; L'Art de l'Asie occidentale, par G. Cintenau (Van Oest); La Sculpture française du Moyen-Age et de la Renaissance, par M. Aubert (Van Oest) ; La Peinture française du Moyen Age et de la Renaissance, par Louis Gillet (Van Oest) ; La Peinture espagnole, par G. Paris (Van Oest) ; L'Architecture en BelgiqueJ par M. Laurent; La Vie d'Ingres, par Jacques Fourquet (Gallimard) ; Delacroix, par Hourticq (Hachette); fongkind, par Paul Colin (Rieder) ; La Verrerie française depuis cinquante ans, par L. Rosenthal (Van Oest) ; La Céramique française moderne, par Valotaire (Van Oest) ; L'Art décoratif au temps du romantisme, par Schommer (Van Oest) ; Le goût du moyen âge en France au XVIIIe siècle, par René Lanson (Van Oest); La Bourgogne, par Kleinclausz (Hachette); L'Art français dans les cours rhénanes, par P. du Colombier (La Renaissance du Livre) ; La Renaissance du mobilier français (iSoo-tgio), par Pierre Olmer (Van Oest) ; Le Mobilier français d'aujourd'hui *(-91(3-1925)5 par Pierre 01mer (Van Oest). LES ECRIVAINS ALLEMANDS PEINTRES ET SCULPTEURS L'Union Artistique de Heidelberg prépare pour l'été prochain une curieuse exposition: elle sera consacrée à des tableaux et sculptures dont les auteurs sont des écrivains allemands. On y verra entre autres des œuvres de Gœthe, Gottfried Keller, Hoffmann, Raabe; parmi les modernes, Gerhart Hauptmann, Fritz voii Unruh, Max Dauthendey, Hermann Hesse, Ernest Barlach. ROTTERDAM ET LA HAYE VONT FUSIONNER Un projet d'une rare envergure vient d'être établi en Hollande. On a terminé en effet le plan de la réunion de Rotterdam et de La Haye, par l'urbanisation de la région de Delft. On sait que Rotterdam se trouve à vingt kilomètres de La Haye.. La réalisation de ce plan sera, espérons-le, digne de son ampleur. LA MAISON IPATIEFF TRANSFORMEE EN MUSEE La « maison à destination spéciale », la trop fameuse maison Ipatieff, où fut massacrée la famille impériale de Russie, vient d'être transformée en musée de la Révolution. On y voit entre autres un tableau représentant la remise de la famille Romanoff au Soviet cCEkaterinbourg. Etonnons-nous que ce musée ne porte point le nom de « Musée du Régime ». LE CANADA N'AURA-T-IL PLUS D'EGLISES? L'église baptiste de Vancouver, une des plus grandes de la ville, a été complètement détruite par un incendie. Les dégâts sont estimés à plus de cinq millions de francs. Au cours du mois dernier, plus d'une dizaine d'incendies d'églises se sont produits au Canada, notamment dans la province de Québec. Les dégâts se chiffrent à un total d'environ 2 miEiono; de dollars. Quelle est la bande noire coupable d'une telle série d'incendies ? Et l'œil de Moscou ne regarde-t-il pas cela trop favorableemnt ? UNE EXPOSITION POUR LE QUATRIEME CENTENAIRE DU COLLEGE DE FRANCE. Parmi les manifestations que projette le Collège de France afin de célébrer le quatrième centenaire de sa fondation, il est infiniment probable qu'on pourra compter une exposition. Le bruit en cour., du moins dans les couloirs, comme 01. dit en langage politique, du Collège de France. Souhaitons que ce projet prenne corps, il est tout à l'honneur du Collège de France et sa réalisation ne manquera pas d'avoir un grand retentissement.. Mort du peintre „ Ricard Canals Barcelone, 10 février. (De notre correspondant particulier) Ricard Canals, re grand peintre catalan, vient' de mourir à Barcelone, dans sa cinquante-cinquième année. Avec Ricard Canals la peinture catalane perd l'un de ses représentants les plus authentiques. Né à Barcelone en 1874, Canals appartenait à cette lignée de peintres qui, au début du siècle, ont vivifié l'art catalan et l'ont définitivement sauvé de la médiocrité. Il avait été l'ami et le compagnon d'Isidre Nonell, qui l'accompagna à Paris lorsqu'il n'avait que dix-neuf ans. A Paris, Ricard Canals exposa aux Salons de 1697 et 1898: En 1910 il ga- - gnait une deuxième médaille à Bruxel- les. Le Musée de Gand acquit en 1911 une de ses tuiles. Le Musée de Barcelone en possède plusieurs. Les principales collections de cette dernière ville s'honorent également de posséder quelques-unes de ses meilleures œuvres. Ricard Canalsexcellait dans le portrait et bien qu'il n'ait pas négligé la leçon des impressionnistes français et même des écoles d'avant-garde, il était le plus grand espagnol des peintres catalans. C'est-à-dire,* celui qui avait suivi avec plus de fidélité l'exemple des grands maîtres de l'Ecole de Séville, Murillo et Velazquez. Le peintre qui vient de mourir était le fondateur et le président de la Société des Arts et des Artistes, de Barcelone. Il avait appartenu au Comité directeur des Musées de Barcelone. Il avait été également l'un des conseillers artistiques de l'Exposition de 192% où il exposa plusieurs œuvres qui furent fort admirées. — M. Petit courrier 0 M. Pierre Darras, directeur des BeauxArts et des musées de la Ville de Paris, inaugurera le jeudi 12, à' 15 heures, l'exposition du groupe des 3 Derain. Matisse Vlaminck, à la salle d'Art CasteluchoDiana, 16, rue de la Grande-Chaumière. M Paul Bornet exposera quelques idées sur la valeur didactique des expositions. (D Le peintre Manuel Humbert inaugurera bientôt, à la salle Parés de Barcelone, une exposition de ses dernières œuvres. ® Le peintre Esteban Vicente. de Madrid, est actuellement à Barcelone, où il expose, à la salle Avinyo, une vingtaine de toiles. LE RAPIN. La Curiosité A l'Hôtel Drouot. M" Edmond Petit commencera samedi, à la salle 6, la dispersion d'un important mobilier d'époque et de style auquel s'ajoutent des tableaux anciens et modernes, de beaux objets d'art et d'ameublement, une tapisserie à personnages, etc. Demain vendredi, une exposition précédera cette vacation qui s'annonce brillante. EXPOSITIONS — pavillon de Marsan, la rue des ludulo. tries d art. — Maison des Œuvres de SaintLéon, 11, place du Cardinal-Arnette, Salon d'Art heli- • gieux — Grand Palais. Salon d*s Indépendants et Salon de l'Ecole française - Bibliothèque Nationale, stampes et dessins de ''orot. — Musée Calliera, Exposition de la Dentelle, avec section rétrospective et Salon d'art appliqué : jusqu'au t" mars inckis. — Galerie Art Contempo-ain, 135, roule- vard Raspail, Sdmond OuJncy. — Galerie Ourand-Ruel. 37, av. de Fried" land, Georges Carotte. — Galerie Cambacerès, 15, rue La Boétle, Fillon et Ouatgrenbuh. — Galerie Kieirmana, 4, rue de Seine. Lavai. — Musée du Jeu de Paume, Exposition po. lonaise. — Galerie Barreiro, 30, rue de Seine, Exposition de Heekeren — Galerie de France 2 bis, rue de l'Ab- l'aye (61), Peintures modernes Sculptures. — Galerie de la Renaissance. Du t" au 15 février. Exposition des œuvres de M. Stowttts 'peintures). Du 15 au 2: février, LxpO- sition des œuvres de Mme A. Desjardins (peintures); Exposition des oeuvres de Mlle Denise Rattegay (peintures). — Galerie de l'Epoque, 22. rue LI" Boétle, Peintures et Sculptures modernes. Meubles d'André Arhus. — Fédération des Artistes, 42 bis, avenus Latour-Maubourg, Dessins français rtn dixseptième siècle de là colJer.t!"n Jean Maason. DERAIN MATISSE VLAMINCK à la balle d'Art Castelucho-Ofana, 16, rue de la Grande-Chaumière. Tous les jours, de 15 à 19 heures. Diman--_uU.. ches, de - 17 à - 19 heures.. ----- » SRÇS ET GRIOTS A cette époque où naissent les créations de printemps, les vitrines sont un enchantement. Fleurs en avance sur l'horaire, plumes impondérables, parfums luxueux, dentelles arachnéennes, bas d'une finesse féerique et gants merveilleux. Il y a, cette année, une foule de gants nouveaux. Lorsque la robe-chemise dominait le royaume de la mode, les accessoires féminins s'imposaient une sobriété, presque une austérité égale. 1931 verra le règne de la coquetterie féminine reprendre tous ses droits. Chaque objet s'orne, s'agrémente de recherches, de travail, de fantaisie. Il faut du nouveau dans les détails, de l'originalité dans la coupe, de la grâce dans l'ensemble et du chic pour tout. De ce chic dont Paris est si prodigue qu'on demeure étonné de son éternel renouvellement. Les gants longs portés avec les robes du' soir nous ont permis d'admirer des merveilles. Gants de dentelle et gants de peau. En voici une paire en chevreau noir qui s'allège d'incrustations de dentelles et de clous de strass. C'est .une richesse de décoration qui sera parfaitement à sa place pour accompa• gner une robe d'une sobriété totale. Alors que le long gant de peau unie et mate sera le complément idéal d'une robe ouvragée. Ces gants du soir dont l'ornementa-, tion est si artistique ont des. tonalités * douces et délicates parfois. On en voit de roses dragée, de mauves tendres, de bleus pâles, de verts d'eau, de blancs immaculés. Ils voisinent avec les rouges vifs, les verts chou et les violets. C'est loute une psychologie que de choisir .des gants du soir. Avoir une simple robe blanche ou noire et plusieurs paires de gants et de chaussures, c'est posséder un jeu de toilettes différentes. Les circonstances et les lieux inspirent Le choix des gants à porter pour telle ou telle soirée. Les gants d'après-midi auront des manchettes volumineuses. On en tient si bien compte dans la couture que les manches des robes sont moulées jusqu'au poignet dans l'intention de faire valoir les manchettes des gants. L'importance du gant dans un ensemble est primordial. Notre croquis en offre de ravissants en chevreau beige rosé. La large manchette s'évase gracieusement. Elle est maintenue par un laçage étrange et ravissant, alors que des applications de plissés décorent avec un esprit moderne et artistique toute la manchette jusqu'au poignet. Les mitaines en peau perforée sont une nouveauté récente. C'est le dernier cri et sa désuète élégance ravira plus d'une coquette. En haut, une pochette en cuir verni et antilope, opposant la hardiesse de ses damiers inégaux. En dessous, un sac du soir entièrement perlé, et en haut, à droite, une poche d'aprè3-mic[i prime-sautière et élégante, avec ses courbes délicates. Fermoir en joaillerie. En'dessoug, un sac ballon, en velours noir, avec fermoir de pierres précieuses et de brillants. Ces mille riens qui sont des facteurs importants de la Mode récèlent un charme infini, et de les revoir si nombreux, si séduisants, réjouit le cœur de la femme avide toujours de séduire. Elle sait combien il aident à parer sa beauté. Clorinde. Promenade sentimentale: 1931 Ils sont partis avant lq jour pluvieux qui sort peu à peu de lui-même, lent, informe, sans se compromettre sur le temps qu'il fera. ; L'homme tient une moto si compliquée qu'il semble être à cheval sur un- moteur, et la femme a un tacot pétaradant, qui; lorsqu'il marche, ne redoute ni Dieu ni tonnerre. Et à travers les ponts déserts, les pavés libres, les usines calmes, tout ce point mort de la ville organisée sortant du, miracle de la nuit passée sous sa vigilance, ils ont gagné la barrière, puis la banlieue. Jaillis d'une herbe encore incolore, les peupliers plongent dans le ciel d'un côté, de l'autre dan, la Seine, de la même couleur que l'aube — grelottante et verte bien entendu. » L'homme tient la tête .et déchi.J pour sa suiveuse les nappes du brouillard. Les chiens qu'il éveille hésitent à aboyer dans cette heure trouble où rien ne se résigne à vivre. Le paysage horizontal n'a pas une fumée. Stuls, vibrent les fils télégraphiques sous le poids menu des premiers oiseaux. Un grand silence est installé. L homme tient. Devant lui, la plaine s'écarte, tourne et fuit si loin qu'il semble que le monde entier se tasse derrière lui et que la fin de l'univers va bientôt apparaître escarpée et profonde comme un abîme. Mais, derrière lui, il entend es tapement régulier du tacot et il ne veut pas se laisser dépasser par une femme. Au risque de 'se jeter dans un arbre, il tourne la tête et, le temps d'un éclair, il 'peut voir, furieusement proche, courbée sur le volant comme sur l'encolure d'un cheval, la jeune femme avide et son féroce sourire. Alors, il se rabat sur 'sa machine et appuie jusqu'au fond l'accélérateur. La route' capricieuse et tordue, trop longue pour la distancç qu'elle occupe, gode de haut en bas comme un scénicraiiway. Le vent irritant lui renverse la tête en arrière et fait flotter derrière lui son foulard orange. Suivez-mo:, jeune femme. La distance se fend sur son front et le masse si régulièrement qu'il est bientôt dans un état voisin de l'hypnose, sans craintes, sans désirs, sans souvenirs. Il a ■ seulement la certitude d'un danger mortel, en avant et en arrière. S'il freine, le tacot lancé à trente mètres de lui va l'écraser. S'il avance encore. Mais il ne peut plus. v Ce n'est pas la mort qu'elle redoute lè long de la. route toujours future dont elle ne sait que l'assidue possibilité d' accidents. Elle ne pense pas en recouvrant son corps fragile : « Si je perds ceci, tout* est perdu P. Elle a même songé, aux heures pathétiques : « La mort, ce doit être bien beau pour qu'on, nous la cache aussi bien! » Mais l'angoisse, puis l'impression d'être « défait ». Toutes ces vérités, objectivée dans la vie ordinaire, se gonflent dès 100 à l'heure, énormes comme des parachutes. Devant elle, toujours à distance si égale qu'il semble que ni lui ni elle ne bougent, l'homme courbé fuit avec un bruit si régulier qu'il ressemble au silence. Elle .ne distingue plus les commandes et appuie son pied jusqu'au plancher avec la rage d'un animal vaincu. Çomme el'&lt;- voudrait tout lâcher et se dresser pour crier de joie et de peur dans le vent affolant de la course! L. homme devint trois points, puis un seul et disparut bientôt tout à fait. Elle sut ce qu'elle voulait. Son front, ses mains connurent de nouveau la frénésie de la vitesse. Elle sentait sous sa semelle sensibilisée, l'accélérateur résistant et saccadé. Elle tenait sa yoiture à pleines mains, à pleines jambes. Cette crainte de la mort, elle-même. devenue goût du danger, se ruait vers le même désir que grossissait chaque sens dévié vers lui et elle se trouvait mystérieusement poussée et empêchée sur le bord d'un merveilleux abîme, là ou plus un sens ne peut se distraire ni se soustraire. L'homme réapparut, se rapprochant et s'éloignant comme si elle l'eût tenu avec un caoutchouc. Elle craignit de ne pas pouvoir attendre, déjà trop toin du monde par une seule hésitation et le dépassa e.n 1 : serrant contre le bord de la route où. elle eût le temps de le voir, pâle, courbé et les yeux rouges de rage. Elle ralentit, puis se tourna. L'homme allait de côté et d'autre de la route et la motocyclette semblait un cheval ombrageux qui prend le mors, puis se cabre. La femme resta étonnée dans une complexité de sentiments où rentrent la curiosité, l'impuissance, la stupeur. Ils dirent, en même temps, un gros mot, chacun le sien, lorsque la moto, après quelques fantaisies, alla délibérément dans le fossé et s'y coucha rudement. La jeune femme riait, l'homme gémissant semblait désirer de mourir. Il n'avait pourtant qu'un petit doigt foulé. Mais l'amour-propre. avait souffert davantage. Pourtant, tout cela, ce n'était que flirt et les cruelles, d'antan infligeaient d'autres brimades à leurs amoureux patients. La femme déchira son mouchoir et fit un joli pansement au pilote humilié. Et c' est en salopettes, pleins d'huile et de poussière, la jeune femme un peu supérieure, un peu condescendante, lui savourant sa défaite sucrée, qu'ils échangent, comme au vieux temps, leur premier baiser.. Chamine. LA CULOTTE COURTE A TRAVERS MES AGES Oh! rage, Ohi désespoir, Oh t vieillesse ennemi (Corneille.) On me demande mon avis sur le port de la culotte courte que M. Maurice de Waleffe veut ressusciter. Di sons-le tout de suite : personnellement, j'en suis partisan à outrance. J'ai souffert toute mon existence d'être affublé de différents pantalons, plus affreux les uns que les autres, qui se sont succédé depuis un demisiècle, qu'ils aient été collants ou bien à pieds d'éléphant, ou û la hussarde, voire, en dernier lieu, agrémentés du délicieux pli que l'on connaît, pli qui fait les délices de M. Dorival, pensionnaire de la Comédie-Française. Quand je dis que j'ai souffert, ceci peut paraître exagéré, mais cela tienl à cette cause que je suL artiste peintre, de mon métier, artiste dramatique même, en amateur, et qui plus est, fils d'artiste, père d'artiste, frère d'artiste, ma foi, allons jusqu'au bout, oncle d'artiste, cousin d'artiste et mari d'artiste. Ouf III Oh I Oh! dira-t-on, quelle famille ! Que voulez-vous, c'est ainsi mais, ajoutera-t-on encore, quel rapport y a-t-il entre cette généalogie et la culotte courte? Quel rapport? Parbleu, celui-ci, c est que nous vivons par nos yeux, plus que la plu part des gens. Nous regardons sans cesse, malgré nous, pour ainsi dire Nous disséquons tout ce que noun voyons, et nous sommes enclins (est ce heureux ou malheureux) à tout ad mirer, à tout critiquer, à tout comparer enfin. On a appris aux hommes de ma izé nération, qui croyaient encore à l'enseignement, à regarder dévotieusè. ment les statues antiques du Louvre; l'Antinous, le gladiateur, le discobole et cette bonne petite mutilée Venus de Milo. On nous apprit aus^i à copier d'après nature, le modèle vivant hommes et femmes nus, et à les trou ver beaux, lorsqulils étaient bien faits. On nous a fait remarquer que la jam be de l'homme doit être puissante el musclée, le mollet ferme, la cheville fine. On nous a montré le fameux tableau ébauché, de David, Le Serment du Jeu de Paume, où le peintre a des siné ses personnages, nus d'abord, quoique devant être habillés définitivement. Alors, que voulez-vous. aprèm toutes ces visions, le pantalon à pli cachant toute espèce d'anatomie ne nous satisfait pas du tout, moi surtout. Je me souviens encore, très loin dans le passé, de certaine petite eu lotte, oh! celle-là était très courte, j'avais trois ans. Elle était en drap noir, si j'ai bonne mémoire, et dépas sait légèrement une crinoline à cerceaux métalliques, recouverte ellemême d'une robe écossaise à carreaux blancs et rouges. C'est ainsi que l'or habillait les petits garçons en 1863. Je dois avouer que ladite culotte avait un gros avantage pratique sur celles que j'ai dû porter successivement deouis, car elle était percée, non seulement par devant, mais encore par derrière, précaution de toute utilité pour enfant en bas-âge. Seulement. la chemise .ebelle passait souvent sous la crinoline. Quoi qu'il en soit, cette te- nue me plaisait déjà. Je vous le répète, j'aime la culotte. Faut-il rappeler aussi, puisque nous sommes sur ce chapitre, le fameux costume de zouave que j'avais de- mandé à grands cris, c'est le cas de le dire, à ma grand'mère maternelle pour mes étrennes, en 1867? Ah! ce costume, avec sa culotte, quelle joie il m'a donnée, 'surtout le jour du mardi-gras, florissant à cette époque, où le pus me montrer en public, aux côtés da mon frère Philippe, habillé de même et tous deux escortés par notre famille, surveillant de près notre marche triomphale sur les grands boulevards. Mais tout cela n'était pas la culotte courte que j'admirais et enviais, à l'Ambigu et à la Porte-Saint-Martin, où l'on me menait souvent, mon père y faisant tous les décors en ce temps- 1 là. Avec quel plaisir J'ai vu Frédérick Lemaître, dans Le Crime de Faverne, en culotte de soie noire aux mille re. nets ! et chaussé de souliers à boucles d'argent! Ce n'était pas son talent de comédien qui m'intéressait, car je ne pouvais encore apprécier sa maîtrise c'était, vous le devinez, sa sacrée eu lotte miroitante qui passait et repas sait aux feux de la rampe, devant mes yeux éblouis. Et Taillade, dans l'avorton des Deux Orphelines, et La-cressonnière, en Charles Ier de Vingt ans après, et Mélingue, en Don César de Bazan, de Ruy Blas, à l'Odéon, et tous enfin, heureux acteurs, comme je les enviais!. à cause de leur culotte. Oui, je le dis franchement, j'ai ambitionné le métier de comédien, surtout à cause du costume. Mais hélas! le théâtre romantique déjà en défaveur il y a cinquante ans, disparut chaque jour, peu à peu, pour être remplacé par la pièce dite d'ac- tualité. Le complet veston avec son pantalon recouvrant le soulier, le melon et le parapluie, devinrent le seul spectacle des veux, offert au public d'une époque où le progrès a condamné le sexe fort à une horrible tenue de deuil. Le régiment, cependant, le 4e de dragons où je fus engagé d'un an, aurait pu me donner quelques satisfactions au point de vue costume, el moi, naïf, qui espérais la culotte collante et les bottes, je fus forcé de porter le pantalon à lourdes basane, en honneur dans la cavalerie, en 1877. Il est vrai que j'ai pu me rattraper plus tard, pendant la période où je travaillais à la caserne de Saint-Cloud et où je montais à cheval avec quel plaisir, de faire l'acquisition d'une superbe saumur en velours à côtes, marron, et guêtré de houzeaux de cuir, éperonné à la chevalière, je me crus, moi-même, revenu aux beaux jours des mousquetaires. -- - _H Vous dirai-je encore que pour pas ser ma rage de la culotte, j'ai tenu à maintes reprises, toujours à la Porte^aint-Martin. l'emploi d'un cadet de Gascogne, dans Cyrano, sous la direction Jean Coquelin? Et ne croyez pas que c'était l'appât du gain qui ! m'entraînait à cela, car je n'ai jamais accepté le salaire de 13 sous, réserve à chaque figurant, j'en étais de ma poche au contraire, puisque je donnais vingt sous tous les soirs à mon habilleur. Non, non, ce n'était pas l'amour de l'argent, je le répète, qui me faisait agir ainsi, mais bien l'amour du théâtre, de la fameuse culotte, toujours. Je m'en voudrais, dans cette petite nomenclature, de passer sous silence le nom de mon vieil ami Kam-Hill, mon camarade de collège, qui, chanteur mondain à l'Eldorado et à la Cigale. aux côtés d'Yvette Guilbert. eut son heure de succès. Ah ! comme je l'ai envié aussi, car précurseur de de Waleffe, il avait endossé franchement l'habit rouge vermillon, la culotte de soie et les bas noirs. Il portait le tout avec une grande distinction que sa calvitie, comparable à celle de Clemenceau. rehaussait encore. Enfin, ie n'en finirais plus si je voulais vous parler de mon long supplice de Tantale. Heureusement, après tant d'années d'attente, je ois se lever l'heure ténie de mon rêve, l'heure de la culotte. Seulement, me direz-vous, pour porter chiquement cette tenue, il faut des mollets. C'est vrai. Et je viens de m'apercevoir, en me regardant en pied dans ma place, que mes pauvres mollets ont tant soi peu maigri, depuis cinquante ans. C'est vraiment de la déveine. Se morfondre dans des tuyaux de poêle pendant un demi-siècle, en attendant le moment de montrer ses jambes, et quand la mode en arrive enfin, n'avoir plus de mollets! Ma foi, tant pis, comme certains « copains » de théâtre, que je ne nommerai pas, j'en mettrai de faux, et vive la culotte courte, quand même. Eugène CHAPERON. (Gazette de Barclay.) La 'Mode au Théâtre « LA FOLLE DU LOGIS » A LA MAISON DE L'ŒUVRE Voici à gauche un ensemble très juvénile porté par Mlle Dermoz au premier acte de La Folle du logis; en lainage bleu roy, la petite robe s'agrémente de parements et d'un gilet blanc. La veste est ornée de piqûres beiges formant des rayures écossaises. Au. II, c'est cette belle robe du soir en géo rouge qui souligne l'ambiance des scènes passionnées. Très simple, elle s'épanouit en une ampleur parfaitement répartie et sa pureté de lignes lui confère une grande élégance. La robe de style est portée par Mlle Emmy Guittès.. Elle est executée «en taffetas jaune. A droite de notre croquis est une rolx: du soir eu satin marine qui prend aux feux de la rampe des reflets merveilleux et inattendus. Garniture sur l'épaule en qorail rose. Décolleté en V dans le dos. Cette bien jolie toilette a été faite pour Mlle Dermoz. Elle l'arbore au troisième acte. Mlle Dermoz est habillée par Heim, le couturier-fourreur bien connu. On constate que la netteté de la coupe et la simplicité des lignes ont constitue des modèles d'un chic inouï. LE8 CHFkPEFWX Dès février, lia collection des chapeaux de printemps et d'été est terminée. On voit les nouveaux modèles sur les champignons, dans les vitrines et bien vite sur les têtes. Si les rigueurs d'un hiver tardif et d'un printemps inclément nous empêchent de porter les robes de printemps dès leur parution, il n'en est pas de même des chapeaux. On ne peut attendre quelques mois. Vite, vite, il faut porter la dernière création. Quelles seront les formes nouvelles ? Variées, nombreuses, depuis que nous avons abandonné la petite cloche toujours pareille dont l'uniformité était Lassante. On portera des chapeaux de toutes tailles. Encore des bérets et des bonnichons. Des calottes d'enfant de chœur et puis des bords relevés et drapés. Dans quelques mois, des bords moyens, en plein été de grandes capelines. Les coloris seront ceux en vogue pour les robes ou leur garniture. Si la vogue de la couleur unique n'est plus, il y a celle de l'harmonie qui règne avec celle des deux tons opposés. En dehors du noir, du brun, du marine et du. vert, du rouge, du beige e: du blanc, nous aurons le chapeau fait de deux matières et de deux teintes. Les deux teintes du tailleur ou de 'la robe bien entendu. - Les formes sont infinies car les matières employées sont d'une diversité étonnante; et puis, ces mouvements drapés se prêtent à tant et tant de variétés. C'est exquis ce chapeau chiffonné qu'on crée sur votre crâne qui se transforme sous les doigts habiles âpres un coup d'.œil sur votre visage, sur vos yeux, sur votre front. Les petits bérets dégagent toujours la racine des cheveux. Ils sont faits en ruban de chenille, en paille tressée qui rappelle l'écossais si en vogue. Les galons de paille nattée combinent 'des toques délicieuses qu'on relève d'une fleur près de l'oreille avec un aspect très aguichant. Les petits bérets d'inspiration colo- niale auront toute leur actualité dans «uelrmes mois. '1 Le priot sera très en faveur, em- ployé seul ou mélangé au feutre. La paiMe luciole, le panama papier, lé sisol, la manille, la laize de paille, le bakou, la paille perline, la laize de « chanvre, le pana-nalaoue, les paillas* • sons ajourés, la dentelle de crin, 1 et plumes collées, le bengale, le papyrus, etc., autant de matières utilisées avec, art par la mode parisienne. La forme tricorne semble devoil jouir d'un succès considérable Surtout si l'on considère que cette disposition n'est qu'une base, un thème dont on a tiré un parti remarquable, la stylisant à merveille, la développant avec une fantaisie proche de l'originalité. Et puis, il. y a un revenant dont nous parlerons plus longuement un peu plus tard : le chapeau de théâtre ! Le petit serre-tête, présenté à droite sur notre croquis est en bandes de crêpe de Chine piquées, rapprochées par des jours. Le bord est festonné et se détache délicatement sur des cheveux clairs. La longue voilette est bordée également d'un feston. A gauche, un chapeau en bakou noir drôlement plissé et maintenu par des piqûres. Une torsade de métal entoure la moitié de la calotte. Quel chic! Quelle grâce dans ces modèles parisiens. Il n'est vraiment joli chapeau que de Paris. Renée Chevallier. LE BAL DE LA COUTURE Le bal donné chaque année à l'Opéra par le Syndicat de la Couture parisienne est bien la véritable fête de l'élégance. Dans un cadre unique sont groupés des milliers de toilettes issues du cerveau de Paris, et cette grande première de la mode est une apothéose du goût et de l'art. Le spectacle n'est pas seulement sur la scène où défilent les toutes dernières créations de la haute couture, il est aussi dans les loges, dans la salle, dans les couloirs. Cette année, un public particulièrement nombreux se pressait dans la salle de POpéra, si vaste et cependant bondée d'une foule é'égante. Il fallait user de ruse pour atteindre le plateau par des voies détournées. Rapidement, les couloirs éta:ent embouteillés comme une artère de la capitale. Les gardes municipaux essayaient de contenir ce flot, de le diriger ; ce n'était pas une tâche facile. Après l'audition de la musique de la Garde républicaine, de réputation mondiale, des attractions de choix tecueillirent des applaudissements chaleureux. Citons: Lolita Benavente, étoile argentine, les Maug;ni, le ballet Stella, Joséphine Baker et les boys et g iris du Casino de Paris. J Puis ce fut le défilé des mannequins présentant les ensembles, robes et pyjamas du soir, créés pour le printemps et l'été prochains. Ce sont des merveilles dont nous reparlerons longuement dans notre page « Elégances ». Les modèles ornés de perles et de paillettes furent assez nombreux et très admirés. Cette tendance de la mode est appelle à un grand succès avec sa technique nouvelle. Dès après le défi'le les loges se vidè- rent de leurs éclectiques spectatrices. Là aussi était un coup d'oeil d'un intérêt remarquable. Les jolies robes blanches très nombreuses, les toilettes noires s' séduisantes par leur sobriété s'étalaient aussi prisées que les tons pastels adouc's et délicats. Quelques tons vert chou et des effets d'ensembles bruns signés Worth, de luxueuses robes blanches de Promet, de merve'lieux modèles dus à Redfern;. une ravissante robe jaune portée par Mme Lyse Berchon, ainsi qu'une robe blanche en géo, avec corsage et petit manteau bouillonné et perlé, une robe rose délicieuse et une autre vert tendre, garnie de franges, que portaient des clientes de cette maison, enfin mille chefs-d'œuvre que l'on aurait aimé voir longuement, admiret minutieusement, qui recèlent tant d'idées, tant d'ingéniosité, tant de talent! Les robes du soir de la maison Dupouy-Magnin qui défilèrent sur l'es-trade, firent apprécier de plus près la coupe originale de leurs décolletés, les ornementations brodées et perlées, les détails subtilemert étudiés. Ces splendides modèles justifient la réputation de Dupouy-Magnin. Pour parer la femme, les créateurs ., déploient vraiment une ingéniosité géniale, ils font des prodiges, et cette fête. qui réunissait tous les animateurs de la mode, est bien une preuve du goût éclatant de Paris. C. Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comeedia sont: Trudaine 92-82. — 92-83. — 92-84 De-ci de-là Avec les premiers tailleurs va apparaître un tissu extrêmement séduisant: le djersacendrah de Rodier. Des coloris chatoyants, un tissage remarquable, de la souplesse, de la légèreté et un charme qui se dégage de l'ensemble. Cette nouvelle création de Rodier va connaître un beau succès. Le costumier rascaud, io, rue Richepanse, vous préparera un travesti, tel que son goût sait en composer, pour briller dans les bals costumés. L'ESTHETIQUE FEMININE Rien n'est plus inesthétique que les poils et duvets superflus. Supprimez-;. les par l'emploi d'un dépilatoire parfait, facile à appliquer et qui doit sa" réputation à ses résultats merveilleux. Le dépilatoire Monica détruit tout duvet, rapidement, sans irritation ni rougeur. Son emploi est des plus faciles. On trouve le dépilatoire Monica dans tous les grands magasins et les bonnes maisons, et chez Clarks, 16 bis, rue Vivienne. Prix du flacon: 25 francs franco. COMŒDIA-C ~ir'r*~ o'~ AA A Z'**'T' r U t t )'r~~ AnPr COMŒDIA-CÔTE D'AZUR M. Gaston-Gérard exalte la Côte d'Azur et l'œuvre entreprise par « Comœdia » Les hautes fonctions qu'occupe M. Gaston-Gérard ne lui permettent plus aujourd'hui d'écrire, à l'intention des acteurs de Comœdiâ, l'article que son amitié avait bien voulu nous promettre quelques' jours avant la constitution du ministère Laval. Mais, ce que de sous-secrétaire d'Etat aux Travaux publics et au "TouriEme ne peut exprimer sous sa signature, il lui est toujours loisible de le dire aux rédacteurs du journal. C'est donc sous cette forme que M. Gaston-Gérard a traduit l'intérêt qu'il porte à l'effort entrepris par .Comoedia-Côie d-Azur. — En présence de la crise économique actuelle — nous dit l'éminent homme d'Etat — il était indispensable d'organiser toutes les forces productives de notre pays. C'est cette pensée qu'avait voulu réaliser M. André Tardieu en créant le haut commissariat du Tourisme; c'est elle encore qui a inspiré M. Pierre Laval en maintenant ce poste, mais en le fondant avec le sous-secrétariat des Travaux publics, ce qui lui donne le contrôle des routes, des chemins de fer. bref, de tous les travaux publics permettant de mettre en valeur et d'exploiter notre patrimoine national. « A cet effort du gouvernement, un adjuvant est nécessaire: la collaboration de la presse. « Par sa publicité, comme par ses conseils, celle-ci est souvent, pour ceux qui assument la lourde responsabilité du pouvoir, le guide le plus sûr, comme le diffuseur le plus efficace. « Et comment ne remercierais-je pas Comœdia pour l'aide précieuse qu'il apporte au Tourisme français en signalant et en soulignant toutes les beautés, tous les bienfaits, tous les avantages d'un des coins les plus admirables de notre sol: la Côte d'Azjr. «. Pour la tâche que je me suis fixé — nous dit M. Gaston-Gérard — j'ai choisi une devise, que je voudrais faire approuver par les touristes du monde entier. Cette devise, la voici : La France guérit et distrait. « La France guérit par ses stations thermales et par ses stations climatiques. La France distrait par ses spectacles, par son art, par sa n.usique. Elle est — et elle doit être de plus en plus — un but d'attraction universelle. Elle est le foyer qui réchauffe il"âme et le corps. « Par la trépidation de la' vie moderne qui épuise les nerfs, brise le corps, détraque l'équilibre mental, le monde entier aujourd'hui a besoin de se soigner et de retrouver, au contact de la véritable nature, sa santé. morale et sa santé Dhvsiaue. |Wi CM juiuv pu y oïvj « Je ne crois pas qu'il soit dans toute la France une région plus capable d'effectuer cette double cure que notre admirable Côte d'Azur. Certaines de nos régions l'équivalent en beauté, certaines conviennent mieux à telle catégorie de malades; d'autres encore peuvent unir, comme elle, la douceur du climat au plaisir du confort. Aucune, en tout cas, ne la dépasse;, Si, par son ciel, la Côte d'Azur peuL guérir le corps malade, le vivifier, lui rendre le bien-être nécessaire à l'activité créatrice, par les beautés de son sol, la Côte d'Azur donne à l'âme cet optimisme nécessaire, elle lui rend cette joie dé vivre d'où sont nées les plus belles œuvres de la culture et de l'esprit latin. « En les mettant ainsi en valeur, en les faisant mieux connaître, et par conséquent mieux aimer de tous, Comœdia entreprend I'oeuvre la plus uti- le. Il faut que grâce à lui les touristes étrangers sachent, avec l'accueil que leur réserve cette partie de notre sol, les bienfaits qu'ih en retireront. « C'est par cette étroite collaboration des pouvoirs et de la presse, unis dans un but commun, que nous pouvons constamment améliorer les facilités de transport, de voyage et de séjour dont le pays visité, comme ses visiteurs, retireront tous les avantages qu'ils sont en droit d'attendre. , « Nous avons à combattre la pcité intensive que nos rivaux font en faveur de sites inférieurs aux nôtres, et qui donnent moins qu'ils ne promettent. Comment ne réussirions-nous pas là où nous pouvons donner plus que les mots ne peuvent décrire? » Comment n'approuverait-on pas ? J. H. VA, VI B' /? ~z/~r' 1 ~~S~ Le succès ~L ses modèles ~k ses mod haute couture et de mode est g|S I j dû à ses créa- |||| S I tions toutes gpj ft Ht personnelles. 3./w /engehomp M.2h3r- Nice-. | CARtTON r 7, avenus des Fleurs, MONTE-OARLO |\ Téléphone : a-so S ( LA PLANTATION 1931 i « Plantatiort «la» s r Tango Manuel lPizarro Direction : s Pierre SANTO et Manuel PIZARRO AU REGENT le joaillier de TOULON 23, boulevard de Strasbourg Le pluj important de la région. Dépôt exclusif des créations de Susse frères, Lalique, Dunhill, Copenhague, Ermeto, t Robj, Vog. Les échos du littoral NOUVEAUX JOUEURS DE POLO Depuis lundi, le polo de Cannes compte l'arrivée d'un grand loueur de plus: M. R. Weiningu, qui déjà commencé son entraînement. D'autre part sont incessamment attendus: Ciffon, Kennett Mackey et M. Alfred Grisev, président du PoloClub d'Anvers.. On parle aussi de l'arrivée prochaine de Lord Glanapp. Le Cagnard à Câgnes-sur-Mer, une curiosité de la Côte d'Azur. Rendez-vous des artistes. Site enchanteur, confort, prix abordables. La REGENCE et la ROYALE. 8. avenue de la Victoire, Nice. Chez Vogade, le pâtissier sélect, place Masséna, on prend le thé après le Corso. De la gaîté dans un cadre luxueux. Belle main vaut blason, est un dicton d'antan. Un beau visage et un teint de jeunesse s'obtiennent avec la crème irradiée U.V. fabriquée sous un contrôle médical permanent par les La- boratoires d'Hygiène du Dr Charpy. Dans son cadre de fleurs, l'Alhambra-Hôtel, dans son merveilleux parc, à Cimiez, offre un séjour idéal de printemps et d'été à prix raisonnables. Le baptême de Lou-Kiani le yacht de Mmè Vlasto A propos de la charmante fête qui, l'autre jour, a réuni de nombrex invites de distinction à Beaulieu-sut-Mer, pour le baptême du Lou-Kiani, le yacht de M. çt Mme A.-D. Vlasto, on peut dire que bien peu de baptêmes de ces élégants coursiers de la mer connaissent un cérémonial aussi délicieusement encadré par la nature. Le petit port de Beaulieu est sans contredit l'un des plus -ravissants de la côte. Le paysage qui l'environne et le calme procuré à ses eaux par l'abri au fond duquel il se creuse, lui donnent un aspect d'intimité maritime assez rare dans ce genre de tableaux. Beaulieu et ses jardins aux floraisons exotiques, où l'agave et le cactus se disputent l'ornementation des parcs et des terrasses avec les géraniums et les œillets; Beaulieu, coin des parfums aussi divers que les couleurs dont il se pavoise sur toute l'étendue de son amphithéâtre de verdure et de maisons s'étageant en face de la mer, fait à son port une couronne de mimosas, de cytiees, de bougainvilliers, sur les calmes émeraudes des pelouses, et voici qui s'harmonisait en décor avec les grâces nautiques du nouveau baptisé, certes, mais combien encore mieux avec la grâce fémi&lt; nine de sa jolie propriétaire, Mme Vlasto, avec l'élégance de sa marraine, Mme Saavadra, avec la sihouette d'artiste, bien connue, et l'aigu sens visuel du grand peintre Picabia,- le parrain, sans oublier la jolie note, si gaîment animante, du groupe des assistants. -" Rarement fonds baptismaux destinés à une belle embarcation de plaisante furent Mme Vlasto .,.. la toute gracieuse propriétaire du yacht (t Lou Kiani ». pareillement endiamantés de soleil sur une vasque azurée où se balancent les flots les plus moelleux du monde. Le Lou-Kiani a été privilégié. Il l'est bien plus encore d'être destiné à assurer les croisières des très aimables et distinguée hôtes que nous saluons en M. et Mme Vlasto dont la haute notoriété mondaine est entourée de tant de sympathies. Aussi, Lou-Kiani sera-t-il accompagné dans ses croisières prochaines par les vœux de tous ceux qui assistèrent à son bap- tême. Le « Lou-Kiani » yacht de plaisance appartenant à M. et Mme Vlasto. 1 Le Théâtre et la Musique à Nice Poursuivant la préparation de la reprise intégrale de L Anneau du NibeLang inscrite à 'âon programme, la direction de l'Opéra de Nice vient de remettre à la scène la première « journée » de l'oeuvre: L'Or da Rhin. Donnée le soir même de l'arrivée de Carnaval, devant une assistance choisie et sérieuse, cette représentation n'a pas satisfait à toutes les espérances. Dans son ensemble, l'exécution de l'ouvrage a été assez languissante et l'orchestre lui-même, bien que placé sous la baguette stimulante de M. Georges Lauweryns, n'a pu dissiper, en ce qui le concernait, cette impression. Venant après les soirées triomphales de Pelléas et Mélisande, précédant de peu la création en France du Chant de la Cloche, cette déception constitue certes un incident qui n'aura pas de lendemain et qui emprunte son importance à la seule comparaison avec les efforts et les réalisations précédents. Nous sommes convaincu que la direction de l'Opéra saura bien vite en effacer le souvenir. Ceci dit, il convient de louer sans réserve M. 'Fabert et son éblouissante interprétation de Loge qui, se détachant puissamment de l'ensemble, en a accentué la grisaille. Il n'existe certainement pas en France d'artiste capable de cohformer plus complètement ce personnage à la volonté wâgnérienne. Tout s'unit en lui: composition et réalisation scéniques du personnage ; intelligents et sensibles jeux de scène meublan' les silences et soulignant les péripéties du prologue; déclamation tout à tour incisive et largement phrasée; diction impeccable; chant, enfin, techniquement parfait. On ne saurait trouver maîtrise plus absolue. M. Billot, bel artiste auquel nous avons souvent rendu des hommages entièrement mérités, a été un Wotan de noble allure, un peu conventionnel pourtant, de ebelle voix, naturellement bien conduite; Mme Madeleine David, la 'splendide Brunehild de La Walkyrie et de Siegfried, a tenu avec autorité le rôle de Fricka et Mlle Dubray a été une Freïa jeune et touchante. Alberich était tenu au pied levé, en raison d'une indisposition de son titulaire, par M. Darago qui a fait preuve de courage et de conscience. La mise en scène a été impuissante à rendre, par exemple, la poésie du premier tableau où les filles du Rhin s'ébattent autour de l'Or rutilant, comme aussi l'attirante apparition du Walhalla. Une mise au point s'impose pour les représentations du cycle entier: faisons confiance à la direction. Dan'3 la même semaine reprise de Faust où M. Billot, qui chantait Mé. phistophélès avec une autorité, un brio et une générosité vocale supérieurs, a été l'objet d'une ovation à laquelle noirs nous associons bien volontiers. Mlle Dubray a été une Marguerite pleine de charme et même de « gemiith », à la voix fraîche et bien conduite. Faust était M. Eric Audouin qui domine le rôle et qui a lutté vaillamment contre les "effets d'une grippe fâcheuse. M. Cotta, un jeune baryton à qui il semble bien que tous le.) espoirs soient permis, a chanté Valentin avec une très belle vocalité. Mlle Vony était un exquis Siebel. Une mention spéciale s'impose pour le splendide ballet de Valpurgis, réglé avec un art indiscutable par M. Céfail, et dansé avec noblesse, autorité et virtuosité par l'étoile Ratteri, secondée bellement par Mlles Sadoine et Alexandrova, toutes trois entourées par un essaim de jeunes et jolies ballerines parfaitement stylées. * L'événement lyrique des galas italiens au Palais de la Méditerranée a été la création en France de la version italienne du Don Quichotte de Massenet. La version s'écarte assez peu du livret de notre ami Henri Cain, qui assistait à la représentation et que ses interprètes ont forcé à paraître en scène après le troisième acte pour y recevoir sa part de l'ap- plaudissement général. Le protagoniste de l'ouvrage, M. Autori, basse chantante de belle qualité, a le physique nécessaire pour incarner le personnage et tous les dons pour en présenter une composition émouvante. Son succès personnel a été justement grand. Sancho (un baryton dans la version italienne) a été joué et chanté excellement par M. Fregosi, dont nous avons signalé déjà le talent et qui a rendu parfaitement la rondeur, la bonhomie et la pusillanimité du compagnon à l'âne. Quant à Mme Rhéa Toniolo, mezzo-soprano bien timbré et étoffé. elle fut une agréable Dulcinée. Le reste de l'interprétation était de nature à satisfaire les plus difficiles. ainsi que les chœurs homogènes et bien stylés, le ballet coloré et nerveux et l'orchestre parfait sous la direction de M: A. Sigismondo. Notons que M. Mangot, j le violoncelle solo, a joué avec un art profond le bel interlude du 5e acte. Enfin, louons le faste et le pittoresque des décors, l'excellence de la mise en scène et la réussite des éclairages réglés par M. Mutai. Ce fut une belle soirée dont il convient de remercier M. Baudoin et ses collaborateurs, MM. Rogers et Settimc Indelicato, ce dernier impresario de la Compagnie italienne. A signaler avec faveur une brillante reprise de Mme Butterlly avec le concours de M. Masini, superbe ténor; de Mme Fumagalli-Riva et de M. Roberto Vilmar. La saison de comédie s'est poursuivie par Le Beau Métier, la puissante pièce de M. Henri Clerc, dont certains scandales récents ont montré la véracité et, si l'on peut dire, la valeur prophétique. On sait qu'il s'agit de la lutte d'un grand fonctionnaire honnête contre des parlemen- * Aux Amis des Arts de Menton Une conférence j sur la « Maison Marocaine » Poursuivant le cycle de ses manifestations littéraires et artis iques, les Amis des Arts de Menton feront entendre jeudi 12 février, à la salle des fêtée de la Mairie, une conférencière de talent Mme Navarre-Billot qui parlera sur la « Femmâ et la maison marocaine »K tâires corrompus. Aussi, M. Henri GJerc put-il faire précéder la représentation de son œuvre par une con,férence sur l'affaire Oustric: le rapprochement était flagrant et le conférencier plein d'esprit, de verve et d'à-propos. Le Beau Métier fut supérieurement joué par Arquillière, qui donna de Barrai! une silhouette inoubliable. Il était entouré par une pléiade de comédiens de métier sûr et de talent éprouvé. Aussi le succès fut très vif. Au Casino Municipal, agréable repose de Mignon, avec Mlle Bréva, dans Mignon, et Mlle Dardignac dans Philine. M. Heurtier chanta aisément et gracieusement Wilhelm Meister et M. Savignol fut un Lothario appré. cié. On dut au corps de ballet lin agréable divertissement et un remerciement à l'orchestre pour sa sou- plesse et sa grâce. Le conce. t classique de la semaine, dirigé avec science et autorité par M. Jenoc, nous fit entendre, entre autres, le prélude de Lohengrin, les deux Nocturnes de Debussy, Fête et Nuages, l'ouverture de Léonore, la Danse macabre de Saint-Saëns et la superbe violoncelliste Lucienne Ràdisse qui donna une interprétation vraiment intéressante du Concerto de Lalo. A la comédie, bonne représentation de Guttlibi avec le concours de IBenglia et des vaillants artistes de la troupe sédentaire. A la Jetée-Promenade, où l'on prépare une reprise de Natachu, amusante soirée avec J'adore ça de Chris" tiné ; à l'Eldorado oontinuatior, du succès de Le Chant du Désert-, aux Variétés, heureuses représentations de La Policière dont les tableaux bien encadrés font sensation. Enfin, à T'Artistique, début au cori. cert d'une jeune cantatrice, Mlle Marthe Reval, dont la voix pure et la méthode sûre plurent beaucoup et justement, cependant que le violoniste Zighera retrouvait son succès habituel, et conférence très goûtée de notre éminent confrère André Thérive qui présenta avec art des considérations personnelles, subtiles et justement critiques sur le roman de notre temps. Georges AVRIL. 1UAN-LES-PINS (COTE D'AZUR) '[ 7 kilomètres de Cannes (i 11 kilomètres dl Nlco PROVENÇAL Le Palace le plus élégant ;&gt; de la côte .l ; &gt; J.-E. PACCIARELLA !l Directeur Général LE GRAND HOTEL » Houigote-Normandit i1 HOSTELLERIE 11 DU GRAND-CERF ( Evreux (Eure) | kei intérieurs chies I et confortab ln S sont toujours MEUBLES par J : 9. PAILLASSON ] ? 0, rue Cubertiatis, NICE. s\ s Téléphone - 97-M &lt; t Tous ameublements f Literie — Tapieserle rwfWWWWWWWWWWW* Chez Yahne Dargent L'anniversaire de « La Poularde » Ce n'est pas un banal anniversaire que la Poularde de. Nice vient de célébrer ; voici maintenant la quatrième année qu'elle compte, depuis sa création par une artiste dont la personnalité charmante â eu cette initiative si heureuse pour Nice et pour la Côte, où manquait un cabaret de cette originalité dans l'élégance, Yahne Dargent, avisée et tenace, a faif très vite de sa maison de la rue Deloye l'endroit où viennent plus volontiers toutes les personnalités de la Riviera, que celles-ci soient du monde des financiers, des politiciens, des grands industriels, des grands intellectuels ou des vedettes de tous les arts, ou tout simplement du monde des brillants et authentiques a mondains ». On vient à La Poularde parce que c'est l'endroit de parisianisme intime et vraiment chic de Nice. Parce que, dans cet endroit, au décor exquis, on est reçu par Yahne Dargent; parce que Yahne Dargent est une animatrice sans pareille de ces déjeuners, de ces dîners, de ces soupers sur les tables desquels, aux mets délicats servis se mêlent le parfum et la saveur de l'esprit toujours prodigué par l'hôtesse. D'une qualité tout aussi délicate est la musique que l'on y entend. Et puis Yahne Dargent vous chante ses créations, et ce sont là des auditions que le charme fait réclamer, à peine en a-t-on acclamée une. Ce quatrième anniversaire de La Poularde s'inscrit aujourd'hui sur un Livre d'Or déjà célèbre parmi la clientèle pour sa ti- ehessis en illustres signatures, en autographes qui étaient l'èrnerveillernent et reïivie dès grands collectionneurs^ Comment laisserions-nouS passer une date que tout les amis de Yahne Dargent et de La Poularde ont fêtée avec empteasement, sans adresser, nous aussi tous nos vœux à Yahne, princesse des plus exquises soirées? Les Sports Mondains et les Fêtes du Jour sur la Côte d'Azur Vendredi 13 février NICE Au Palais de la Méditerranée, en matinée: Récital Raquel atelier. — En soirée: Don Quichotte (gala italien). Combat naval fleuri. Pour VAdministration et la Publicité de cette édition, s'adyesset à: M. RICHARD H. CARRE place Masséna, t. rue Desboutins. Téléph. 03-08. 42-15. La Saison à Cannes En jetant un coup d'œil d'ensemble sur Cannes et sur ce qui s'y déroule jusqu'à présent du tableau si élégamment vivant, si artistiquement composé, si richement animé de sa saison — à tel point que la paisible et délicieuse cité en qui jadis lord Brougham avait pressenti une ville d'hiver incomparable pour monarques, altesses et.grands de ce monde, est devenue celle que nous connaissons, cePe que l'on appelle « la Perle de la Riviera x — .on est vraiment fort embarrassé de décider, dans toute la resplendissante série de ses manifestations déjà produites, lesquelles l'emportent sur les autres: galas de théâtre, fêtes d'art, fêtes mondaines, grands meetings sportifs? ; Au Casino Municipal, -ce sont autant d'étincelantes soirées d'opérette et de comédie, avec, pour celle-ci et pour celle-là, un alléchant répertoire ch- nouveauté,, d'attrayantes troupes d'artistes en tête desquels viennent briller les vedettes les plus en faveur. C'est l'opéra-comiqué et l'opéra faisant de leurs représentations le rendez-vous de tous les dilettantes dé Cannes et de son littoral pour applaudir de beaux chanteurs, et les plus cé. lèbres étoiles lyriques, comme par exemple l'illustre baryton Titta Ruffo dans La Tasta, dans Hamlet. Dans le nouveau hall du Casifio, que ses tout récents embellissements ont transfor- mé d'après les inspirations d'un goût merveilleux, ce sont lès spectacles d'attractions et de ballets bien faits pour enchanter le public qui s'y retrouvé, chaque jour, extrêmement nombreux, avec Une régularité prouvant le plaisir qu'il y prend. Comme fêtes mondaines, on peut dire que toutes celles de Cannes méritent d'être vantées pour leur élégance suprême. L'aristocratique ambiance de la villégiature cannoise leur donne un cachet tout à fait à part. De même, les sports ne semblentils pas avoir élu Cannes peur leur ville de prédilection sur la Méditerra- née? Les courses sur l'Hippodrome d*î Mandelieu réunissent, comme en ces Jours-d, les plus notables propriétaires d'écuries, les plus notoires turfistes de nos milieux français et cosmopolites. Les Régates royales, sous les auspices de L.L. M.M. les souverains du Danemark, sont en train d. réaliser, journée par journée, leur superbe programme. Le Polo de la Côte d'Azur, avec ses équipes de grands joueurs, son team hindou récemment arrivé, donne à Cannes un relief spor* tif unique sur la Riviera. Les tournoie de tennis et d'escrime ont le -carac- tète et la portée de manifestations fixant l'attention de la presse mondiaW aussi bien que de tous lés fervents de li raquette ou de l'épée. Par ailleurs, les plus brillantes traditions de la haute vie ne se retrouvent-elles pas aux Ambassadeurs de Cannes, avec leurs dîner; fleuris, leurs soupers de gala, qu'animent or» chestres et danses, dans un Cadre dont le luxe ne se laisse surpasser par nul" autre connu dans le monde internàtional des plaisirs select. Si, ayant évoqué tout cela, le rogard se reporte sur l'admirable promenade de la Croisettè et sur le panO* rama qui se développe devant elle, la définition de Canner par Guy de MâtiJ passant vous reviendra sûrement en mémoire: « Une mouette toute blanche voluptueusement allongée au bord de la mer bleue. » LE PALLADIUM Angle Boulevard Gambetta et Boulevard Tsarewitch Desservi par 7 lignes de trams vENEZ VISITER NOS APPARTEMENTS FINIS VOUS VERREZ CE QU'EST UN INTERIEUR ULTRA MODERNE Dans nos 40 types d'appartements : Insolation parfaite ; planchers insonores vastes pièces ; vastes galeries ensoleillées ; chauffage automatique ; eau chaude au compteur & toute heure ; frigérator dans chaque cuisine : téléphone dans chaque appartement ; gaines à ordures extérieures ; vaste jardin fleuri. Grâce a. l'importance (le l'immeuble et par la rationalisation moderne de toutes les installations, les charges sont réduites au strict minimum, Grâce au système de paiement du PALLADIUM, vous pouvez devenir propriétaire sàns effort ; UN TIERS à la prise de possession, Je solde en VfNGT ANS, par les annuités inférieures à un loyer (taux 10.37 y compris l'amortissement). VOUS REALISEREZ AINSI UNE OPERATION BRILLANTE EN VINGT ANS. VOUS POUVEZ ACQUERIR Une garçonnière. avec salle de bains installée, téléphona tout confort, en payant 13.000 francs comptant et 95.000 francs en 20 ans. Un logement de 1 pièce, salle de bains installée, cuisine avec glacière automatique Frigérator. télépbone, tout confort, en payant 17.000 francs comptant, et 33.000 francs en 20 ans. Un appartement de 2 pièces, salle de bains installée, cuisina avec glacière automatique Frigérator, tout confort, téléphone, en payant 30.000 francs comptant et 60.000 francs en 20 ans. Bureau de vente: 77, boulevard Gambetta. NICE. Téléphone 01-82. LA FRANCE EN HOLLAMDE M. Albert Lebrun magnifie à Amsterdam l'œuvre coloniale de la France et l'Exposition de 1931 Amstsrdam, 8 février. (De notre envoyé spécial) Il suffirait, pour faire entendre l'importance de la Semaine Française d'Amsterdam, de rappeler que M. Albert Lebrun, vice-président du Sénat, et qui fut plusieurs fois ministre des Colonies, avait accepté d'y parler à la fois de notre Empire d'outre-mer et de l'Exposition qui, dans peu de mois, va concentrer à Vincennes l'œuvre de toutes les grandes nations en dehors de leur domaine métropolitain. La vaste salle de cet Institut colonial d'Amsterdam dont nous sommes bien loin d'avoir l'équivalent, avait peine à contenir les douze cents auditeurs qui 4 se pressaient pour entendre le représentant de la France. M. Fock, ministre d'Etat, ancien gouverneur général des Indes néerlandaises, présidait. Il avait salué notre orateur, en un français très pur, avec un élan chaleureux. Avec tact, M. Albert Lebrun, en invitant les Hollandais à venir à Paris au printemps prochain, rendit hommage à leur esprit colonial. Dans quelques semaines, dit-il, VExposition Coloniale Internationale de Paris ouvrira ses Portes. Sous les magnifiques ombrages du bois de Fincennes, sur les bords fleuris du lac Daumesnil, se profileront les jolies silhouettes des multiples palais où la France et les grandes nations coloniales entendent présenter au monde la synthèse de leur effort de colonisation, ses réalités présentes, ses espoirs de demain. Les Pays-Bas ont lien voulu apporter leur particiPation à cette œuvre commune. Sous la présidence avertie de S.E. M. le ministre d'Etat Fock, ancien gouverneur- général des Indes néerlandaises, la Commission royale poursuit sa tâche de préparation. Déjà, le palais que je visitais, ces jours derniers, détache sur la grisaille du bois ses lignes évocatrices des temples javanais et balinais cependant qu'à ses côtés, sur la rive inême du lac, s'édifie une maison sumatrienne avec sa grange à ris, sur pilotis; et l'on a le pressentiment que, dans ce cadre, va s'offrir à l'œil du visiteur l'image fidèle de la puissante et magnifique réalisation dont s'honore votre pays aux rives du lointain Pacifique. La fierté légitime qu'elle lui vaut conduira, nous voulons l'espérer, beaucoup de ses fils cette année à Paris, heureux de leur réserver son plus aimable accueil. Ils pourront, du même coup, embrasser d'ensemble l'œuvre plus récente — elle ne remonte guere qu'à cinquante ou soixante ans — accomplie par la France dans son domaine d'oittremer. De , ces réalisations françaises, M. Albert Lebrun parla autant en poète qu'en homme politique. Dans une manière vivante et imagée, avec des raccourcis saisissants, il brossa de chacune de nos colonies un tableau merveilleusement-évocateur. A la faveur de ce lyrisme, il put aborder, sans fatiguer son public, les questions économiques. Puis il évoqua, au point de vue des ententes internationales, le voyage à Java de M. Pasquier, gouverneur général de l'Indochine, et la visite que rendit à ce dernier, à Saïgon, le Jonkherr de Graff, gouverneur général des Indes néerlandaises. Sans doute, dit-il, ces deux hommes qui sont d'éminents praticiens de la vie coloniale d'Extrême-Orient, qui ont étudié à loisir dans leurs milieux différents et pourtant rapprochés par tant de similitudes, les mêmes problèmes qui se posent dans l'administration des peuples religieux, ont-ils dû échanger d'utiles propos, se communiquer des renseignements et des impressions, peut-être même ébaucher les directives d'une collaboration qui, dans certains domaines, peut n'être pas sans valeur. le serais heureux si notre réunion de ce soir pouvait renforcer, dans les milieux coloniaux métropolitains de nos deux pays, un désir de rapprochement et de ferme entente qui s'impose de Plus en plus entre les grandes nations coloniales du monde. S.M. le Dr Roningsburger, alors ministre des Colonies des Pays-Bas, l'affirmait il y a deux ans a rans, a une grande manifestation de l'Union coloniale et, hier, à une réunion du Comité franco-hollandais d'études coloniales à Paris, S.E. M. Trenb faisait écho à ces paroles en rappelant avec force toutes les raisons qu'avaient aujourd'hui les grandes nations coloniales de collaborer entre elles afin de résoudre victorieusement, sous les yeux d'un monde attentif, parfois soupçonneux et jaloux, les graves Questions que pose devant elles le problème toujours en instance de la colonisation.. Cet appel à un constant échange de vues entre la France et la Hollande sur les questions coloniales fut acclamé par une salle qui en comprenait l'intérêt pour nos possessions réciproques souvent en butte aux mêmes dangers. Les applaudissements qui saluèrent M. Albert Lebrun, et qui allaient autant à son beau talent qu'à ses suggestions et à la France même, constituent déjà un premier succès pour l'Exposition Coloniale qui se trouve ainsi admirablement située dans l'esprit de l'élite hollandaise. Yvanhoé RAMBOSSON. MONDANITÉS LE MONDE OFFICIEL. @ M. Gaston Doumergue, président de la République, a donné, hier, un dîner, suivi de réception dansante. RECERfIONS. 0 Dîner très élégant, chez M. et Mme Louis Delage, en l'honneur de S. Exc. l'ambassadeur de Pologne et de Mme de Chlapowska. * Mme Louis Faye a donné une matinée à l'occasion des fiançailles de* Mlle Faye, sa fille, avec le lieutenant Robert de Lannoye, du 96 dragons. • CERCLES ET SOCIETES. @ L'Union des étrangers catholiques a * convoque ses membres, la semaine dernière, dans la grande salle du Lyceum de France, pour entendre Mme Lebrun (Vérine) parler de « La Femme et son grand rôle dans le monde », de l'Ecole des parents. sa création et du devoir impérieux qui incombe aux mères d'armer leurs enfants contre les dangers qu'ils ignorent. Les, belles et fortes idées de Mme Vérine, "servies par un talent de parole remarquable, ont été, longuement applaudies par le nombreux auditoire. Lundi, au cours de la réception offerte par la duchesse de Broglic aux membres de l'Union des étrangers catholiques, M. Louis Artus a fait une conférence sur le sujet de son dernier livre c Au soir de. Port-Royal ». BIENFAISANCE. o Sous le patronage d'un comité d'amateurs présidé par la duchesse de Duras, avec les vice-piésidentes comtesse Bernard de Durfort et Mme Jean Darcy, le grand organiste Joseph Bonnet, - que Paris est privé d'entendre depuis si longtemps, a donné, dimanche, un récital sur les orgues fameuses installées dans la grande. salle byzantine de l'hôtel de la comtesse de Béhague. La Schola Saint-Etienne, d' Auxerre_ a fait entendre quelques chœurs anciens et -modernes ainsi qu'un intéressant choix de chansons de terroir. M. Verroust, ténor solo des Concerts Lamoureux, prêta le concours de sa belle voix." * ID Au profit de la Bibliothèque des étudiants catholiques, une vente de charité a eu lieu, samedi et dimanche, 135, boulevard Saint-Michel. CHARiTE. G) Samedi 14 février, à la salle des fêtes d'Enghien-les-Bains, rue du Casino, aura lieu le grand gala annuel de la Légion d'honneur et de la Médaille militaire du canton 'de Montmorency, àu profit de l'Orphelinat des deux grandes associations nationales. A cette soirée, d'éminents artistes des théâtres subventionnés prêteront leur concours gracieux, Le prix des places a été fixé à 10, 15 et 20 francs. Une grande tombola dotée de cinquante lots .sera tirée au -cours de la soirée qui commencera à 20 h. 45 précises. NAISSANCES. .râ) Mme Jacques de La Brunière a mis au monde un -fils : Gilles. * Mme André Gavoty, née Marie de Corbiac, a donné le jour à un fils : Bruno. * Mme de Préval a mis au monde un fils- :.Max. 0 Mme Marcel Chaumet a donné le - jyur à une fille : Thérèse. e La baronne de l&gt;aint-Fare a mis "au monde un fils : Guy. * Mme 3. du Crest c. donné le jour à' une fille : Odile. * FIANÇAILLES. * Nous apprenons les fiançailles : —: de Me Alfred Mawas avec Mlle Denise de Meoasce. fille du baron et de la baronne Félix de Menasce; — de M. Bernard Laflèche. fils de M. et de Mme Georges Laflèche. avec Mlle Christiane Do- non, fille de M. et de Mme Pierre Dohon. MARIAGES. 0 Dans la plus stricte intimité a été béni, en l'église Saint-André d'Angoulême, le mariage du comte G. de Massacré avec Mme Edouard Laborde. Ci&gt; Le mariage du docteur Lucien Rousset-Goulardet avec Mlle Gay del Santos a eu lieu dans la plus stricte intimité. ©.Le • mariage de M. Philippe Marconnet avec Mlle Nicole Frébillot a été célébré en l'église Saint- Vincent-Saint-Fiacre. DEUILS. * M. Jean Loustau, industriel à Paris, 62, rue Beaubourg, fait part du * décès de son père, M. Edouard Loustau, décédé le 9 courant. Un office sera célébré dans la plus stricte intimité, aujourd'hui jeudi, 12 février, à 9 heures, et sera suivi du dépôt du corps dans les caveaux provisoires de l'église Saint-Nicolas des Champs. , Les obsèques auront lieu dans les Basses-Pyrénées, à une date qui sera ultérieurement fixée. Cet avis tient lieu' de faire-part. 0 Nous apprenons la mort : - du comte ,de Sevin-Bandeville, décédé à Caen; — de, la vicomtesse de Goys de Mazeyrac, née Rascas-Palignan, décédée à Valence; — de Mlle Frantz-Jourdain ; — de M. Henri Cambefort; — de Mme Fasquelle, née Ruffin; - de M. Henri Bardin, chevalier de .la Légion d'honneur ; — de Mme Rouvroy, dont les obsèques ont été célébrées à Rueil, suivies de l'inhumation; — de M. Maurice Chané, ingénieur E. C. L., chevalier de la Légion d'honneur; — de M. Devit, chevalier de la Légion d'honneur; — de M. Antoinp Pont. 1 Regina. A travers le Monde ANGLETERRE Un incendie a détruit l'ancienne abbaye de Battle, près de- Hastings. Cette abbaye avait été fondée par Guillaume le Conquérant. - Sir Austen Chamberlain préconise une politique d'économie. ESPAGNE S. Exc. Enrique. Berqiudez, ambassadeur du Chili à Madrid, a donné en l'Hôtel de l'Ambassade, un élégant dîner, en l'honneur du corps diplomatique. BRESIL M. da Costa, directeur du lornalde Commercio, est attendu à Rio-de-Janeiro. — Le chef du gouvernement provisoire a décidé que, désormais, aucun sauf-conduit ne serait plus exigé pour se. rendre d'un point -à un autre du • pays. - .-J -- ARGENTINE Le gouvernement argentin a décidé la réduction des traitements publics dans une proportion de 12 à 18 GUATEMALA Le général Orellana, ancien président du Guatémala, accompagné de ses fils Manuel et Hector Orellana, 6e propose de séjourner six mois en Espagne et il a commencé à visiter les principales villes espagnoles. LITHUANIE Au cours de sa visite à Riga, le président du Conseil lithuanien a signé cinq conventions réglant les rapports intellectuels entrt la Lettonie et la Lithuanien W -l'Université des Annales Le Théâtre historique par M. André Lang M. André Lang risque, à l'auditeur superficiel, de paraître étrangement contradictoire. Il donne, à une conférence, ce titre : Pourquoi j'aime le théâtre historique. Et il dit, au cours de cette conférence : l'ai horreur du théâtre historique. Alors ? Alors ? Et, cependant, M. André Lang n'est point si contradictoire qu'il y peut paraître. Il suffit, pour en avoir la preuve, de considérer avec quelle sûre souplesse, avec quel art adroit il sait ordonner une conférence, en faire une sorte de long entretien familier, de confidence charmante. Ce que M. André Lang aime — mais alors, passionnément — c'est le théâtre. Et quand le théâtre historique est vraiment du théâtre, du vrai, du bon théâtre, alors M. André Lang aime le théâtre historique. Mais qu'entendre par théâtre historique ? Selon le jeune écrivain, c'est au vingtième siècle seulement que ce genre est né. Auparavant, ce n'était pas cela. Racine, avec Bérénice, Britannicus, Andromaque? Mais le drame historique doit être déclaré ! Les critiques sont des douaniers qui croient les auteurs sur parole ! Et Racine, le faussement « doux » Racine, a étiqueté ses pièces : Tragédies ! | Dumas père, qui fonda, en 1847, près de la République, le Théâtre historique? Mais il prenait avec l'Histoire de telles libertés ! Hugo ? Mais Victor Hugo aussi interprétait l'Histoire selon les caprices magnifiques de son imagination ! Ce que Hugo entendait servir, c'était non pas la vérité historique, mais la vérité légendaire. Et Sardou ? Ah ! pour Sardou, M. Lang n'est pas tendre. Non, le drame historique n'existait pas avant le vingtième siècle. Il est né avec Rostand. Mais M. André Lang nous devait des « confidences ». Il les fit, avec une charmante modestie. Il conta l'odyssée des Trois Henry, pièce acceptée par Jouvet, puis créée à la Comédie-Française sur la démarche désintéressée de Marie Bell. Et,-pour clore cette conférence, Yonnel et Marcelle Romée jouèrent, avec leur grand art émouvant et sensible, deux scènes de ces Trois Henry, tandis que M. André Lang, retiré dans un coin, les écoutait, les regardait, se souvenait. Pierre LAGARDE. La conférence de M. A. Lang sera publiée dans Confèrencia. Les Courses AUJOURD'HUI COURSES A VINCENNES Nos sélections Prix de Nemours. — Froissy, Pel. Prix de Sillé-le-Guillaume.- Fleur d'Amour, Femme du Monde. Prix de Castelsarrasin. — François Ier, Fromentières. Prix d'Amsterdam. — Doelman P, Batouala III. ,. r Prix de Challans. - Camélia IV, Djorghi. Prix de Castres. — Dernière Cartouche, Divette VIII. Prix de Périgueux. - Evonymus, Elégant II. - COURSES A CANNES Nos sélections Prix des Primevères. — Etalunder, Bouture. Prix de Mouans-Sartoux. — Scandale, Rochelidoux. Prix, de Saint-Honorat. - Spot, Frontignan. Prix André Capron. - Pomereu, Dark Story. Prix de Lerins. - Yva, Ad Augusta. Prix du Cannet. — Elen Leyburn, Chérif. J. About. T. S. F. QUELQUES CONCERTS SELECTIONNES A RADIO L.-L. (370 m.), à 12 h. 30 : Emission Radio-Comccdix (voir le programme en 2" page). A RADIO-PARIS (1.724 m.), à 13 h. 05: Concert symphonique de - musique enregistrée : « Musique descriptive pour la jeunesse ». Pour les petits : Church belle of Novgorod, par le Quatuor Kedroff) ; Zé.phyr (Hubay).-solo de violon, par M. Szigeti ; La chasse (Cartier-Kreisler), solo de violon par Mme Jeanne Gautier ; Noce chez les Troglodytes (Grieg), solo de piano par M. Rehberg) ; La Fée sur la pendule (Reaves-Myers), orchestre Bajos-Bela. Pour les plus grands : La Danse Macabre (Saint-Saëns), orchestre sous -la direction de M. Philippe Gaubert ; La Damnation do Faust (Berlioz), Danse des Sylphes, orchestre des Concerts Colonne, sous la direction de M. Gabriel Pièrné ; Poissons d'Or- (Debussy) , solo de piano par M. Ricardo Vinès ; Pacific (Honegger) ; Orchestre symphonique sous la direction de M. Honegger. AU POSTE PARISIEN &lt;327 m.), à 21 h.: Concert offert par l'Association des auditeurs de la Radiodiffusion française, avec le concours de Mme Marcelle Ragon, de l'Opéra-Comique : Prélude de Parsifal (Richard Wagner) ; Concerto en fa (Weber), pour basson et orchestre (M. Oubradous, basson solo de l'Opéra) ; Zarathoustra, poème symphonique (Richard Strauss), sous la direction de M. Théodore Mathieu ; Lee musiciens de village, plaisanterie musicale (Mozart) ; Le Tsar Saltan (RimskyKorsakof) ; Chanson de printemps (Mendelssohn) ; Première danse hongroise (Brahms). A RADIO-VITUS (315 m.), à 20 h. : Concert par l'Orchestre Tzigane : Première partie : Olympiade-March (Lowenthal) ; Les Joies de la valse (Strauss) ; Cinquième Czardas (Michiels). solo de violon ; Habanera, valse (Waldteufel). Musique d'opéracemique et d'opérette :Les bavards (Offenbach) ; Madame Butterfly (Puccini) ; LjAmour masqué (Messager). Les Sports HERZO ET BARDOS A WAGRAM En dehors de l'attrait indéniable des combats de poids lourds, il est certain que cet intérêt est doublé lorsque les poids ! lourds prévus au programme d'une réunion se nomment Herzo et Bardos. Ce soir, le, premier nommé affrontera le dur Belge Jack Humbeck qui fut il y a quelques jours champion de Belgique et qui est reconnu par toutes les compétences européennes comme un des adversaires les plus coriaces qu'un espoir puisse rencontrer. C'est donc là l'homme qu'il fallait retenir un jour pour Herzo. Cette rencontre nous donnera une fois de plus le spectacle de ce que peut faire un homme de métier comme Humbeck devant un jeune, si jeune on peut appeler Herzo. Le second 10 rounds, mettra aux prises un autre espoir Bardos contre un homme qui semble lui aussi dans la catégorie des lourds, vouloir jouer un rôle, Franck Hubert. Choisi comme sparring papier par Paulino, Hubert doit nous fairé assister à un choc intéressant. Un troisième dix rounds opposera deux poids plumes, Galheur et Girard. Belle soirée en perspective pour les amateurs de sensationnels knock-otil BONNETS FEUILLES 1. LA CLEF ANGLAISE M. Pierre Daye, sous le titre La Clef anglaise, fait paraître (Renaissance du Livre) une amusante « tentative d'explication de l'Angleterre actuelle ». Nous en extrayons ce bref récit historique d'un des drames qui ensanglantèrent la vie de Marie Stuart. Tragédie atroce, en vérité, comme la race des Stuart en connut chaque jour de sa sanglante carrière. Un soir de mai 1565, Marie, souffrante, dînait ici avec quelques intimes : son frère naturel Robert, la comtesse d'Argyll, un chambellan, un écuyer, et son secrétaire particulier, l'Italien David Rizzio. Mais le mari le jeune lord Darnley, époux de secondes noces que la souveraine voulait imposer comme roi, ne se trouvait pas au nombre des convives. Brouillé avec David Rizzio, qui ne l'aidait plus à son gré dans ses ambitions égoïstes, lord Darnley laissait courir le bruit que ce secrétaire était l'amant de sa femme, la reine. Il était sept heures, racoote-t-on, et la compagnie dînait avec tranquillité, lorsque Darnley entra sans se faire annoncer dans cette même chambre où je me trouve ce soir. Choquée par cette visite insolite, la reine se rendit aussitôt compte que son époux, ainsi que cela arrivait souvent, était ivre. Il s'approcha d'elle et, l'étreignant, il l'embrasse. Pendant qu'il prolongeait son geste, la tapisserie * masquant la porte de 1 escalier dérobe se souleva et Ruthven, un parent de Darnley et un fidèle de ses intrigues, apparut, une épée à la main. La reine, dressée, put dissimuler son émoi et parla avec gentillesse à l'intrus, sachant qu'il avait été malade durant les derniers jours. — Mylord, dit-elle, ayant appris que vous avez été souffrant, je comptais aller vous faire visite en votre appartement. Et maintenant vous venez ici, armé. Qu'est-ce que cela signifie? — J'ai été, en effet, fort malade, die le seigneur en s'asseyant sans façon. Mais je me suis senti assez remis pour venir ici, pour votre plus grand bien. — Et quel bien pouvez-vous m'apporter? Vous ne venez vraiment pas à la manière de quelqu'un qui me veut du bien. — Il ne. sera rien tenté de mal contre votre Grâce, répliqua-t-il, ni contre quelque autre, sauf contre votre poltron de David Rizzio, car c'est à lui que j'ai à parler. 1 — Que veut-il donc dire? questionna la reine, craignant que la maladie n'eût affecté l'esprit de lord Ruthven. — Demandez au roi, votre époux, se contenta de répondre le lord en désignant Darnley. Mais son jeune mari simulait l'inconscience de l'ivrogne et la reine, devinant que les deux hommes étaient de connivence, ordonna à Ruthven de se retirer. Le lord, sans l'écouter, se mit à marcher autour de la petite chambre, brandissant son épée pour que nul ne vienne la lui enlever. — Qu est-ce? cria la reine, voulezvous me tuer ? - Non, mais votre ignoble David Rizzio. Et il pointa son arme vers le secrétaire italien, tremblant, qui s'était réfugié dans l'épaisse embrasure de la fenêtre. - Madame, je suis un homme mort si vous ne me sauvèz, gémit Rizzio. si vous ne me sàuve z, - Non, dit-elle, en se tournant vers Darnley, le roi n'admettrait pas que l'on vous touche en ma présence et il n'oublie pas les services que vous nous avez rendus. Darnley semblait comprendre enfin combien était audacieuse l'intrigue à laquelle il participait: il resta muet. Mais Ruthven, craignant qu'il ne renia son engagement secret, lui dit alors : — Sir, attirez vers vous la reine, votre épouse et souveraine. Et Darnley enserra dans ses bras Marie palpitante d'indignation. Cenen- dant, d'autres conspirateurs, masses dans l'étroit escalier, s'étonnaient du délai. Brusquement, ils envahirent la chambre à coucher et le cabinet dans lequel le souper achevait de refroidir. La souveraine recula. Il y eut une bousculade: la table fut renversée, heurtant Marie. Les mets se répandirent sur la tapisserie et sur le sol. Lady Argyll, relevant un candélabre allumé, empêcha un incendie de naître. La reine, ayant retrouvé son énergie, hurlait pour dominer le tumulte, reprochant à son mari sa traîtrise et sa lâcheté. Elle abritait Rizzio, faisait face aux assaillants. — Laissez-le aller, madame, ils ne le tueront pas, disait Darnley, bien qu'il sût que ses complices étaient résolus au meurtre. — Sauvez-moi ! Sauvez-moi, madame! implorait l'Italien écroulé aux genoux de la reine. George Douglas, oncle de Darnley, se trouvait alors au premier rang. Sans lien écouter, anxieux de terminer la scène, il frappa Rizzio par-dessus l'épaule de Marie, d'un coup de dague si violent que le sang du secrétaire éclaboussa la robe royale. Alors, ce fut une ruée, tandis que Darnley, arrachant des mains crispées du blessé Je vêtement de celle qui l'avait fait roi, entraînait Marie vers une chaise et, pour la faire tenir immobile, l'étreignait dans un baiser de Judas. Elle put voir cependant que le groupe des conjurés emportait Rizzio pantelant et implorant pitié, le faisant passer par la chambre à coucher pour atteindre la grande galerie proche. Elle put entendre ses lamentables cris, tandis qu'à côté de la porte, là où je lis aujourd'hui une inscription sur une dalle de cuivre, les assassins achevaient le malheureux. Pour que Darnley fût bien complice du meurtre, George Douglas retourna ensuite dans le cabinet, arracha de son fourreau la dague qui pendait à la ceinture du mari de la reine, et courut la plonger dans le corps sanglant du secrétaire, en criant: « Ceci est le coup du roi! » La tragédie, un acte seulement dans l'accumulation d'épisodes terribles de la vie de Marie Stuart, s'acheva ainsi. Peu de temps après, Darnley luimême allait être assassiné. -Et, au terme de dix-huit ans, traînée de prison en prison, la reine des Ecossais devra mourir sur l'échafaud. Pierre DAYE. Nous rappelons à nos amis et correspondants que les trois lignes sur lesquelles il convient d'appeler Comœdia sont: Trudaine 92-S2. — 92-83. — 92-84 BULLETIN FINANCIER Bourse du 11 février. La séance de ce jour débuté ferme dans la plupart des groupes, la deuxième partie se .passe dans le calme, avec seulement un peu de tassement de ci de là, et la clôture arrive avec des cours sensiblement au-dessous de ceux cotés la veille. Les rentes françaises sont fermes : le 3 0/0, 88,70; le 4 0 0 18, 102,90; le 5 0/0 15-16, 102,50 et le 5 0 0 1920, 13/,10. Bonne tenue des valeurs de nos grands établissements de crédit: la Banque de France, 19.780; la Banque de Paris et des Pays-Bas, 2.525 ; la Banque de l'Union Parisienne, 1.482; la Banque Nationale de Crédit, 1.350; le Comptoir National d'Escompte de Pa- ris, 1.790, et le Crédit Lyonnais, 2.740. Parmi les banques étrangères, la Banque du Mexique termine à 342. Avance des valeurs internationales: le Suez, 17.490, et le Rio Tinto, 3.850. Léger recul des valeurs de charbonnages: les Courrières, 1.210, et Lens 93°- Aux valeurs de produits chimiques, la Péchiney gagne cinq points à 2.375, et la Kuhlmann fléchit un peu à 728. Aux valeurs d'électricité, la Par isienne de Distribution rétrograde d'une quinzaine de points à 2.420; l'Electricité de la Seine est stationnaire à 908, et la Thomso.n-Houston termine à 668. Goldfields, 183; la De Beers, 689, et la Tubize, 328. BOURSE DE PARIS du il Fé-vrier I Préce J Dernlei MARCHE A TERME - dente clôture 1 cou ro3 89 10| 8870 3 amortissable 99 951 99.. 6 1915-1916 102 251 102 4 1917 104 151 104 1-10 4 1918 103..1 102 00 6 1920 amortissable 137 251 137 15 8 1920 103501 10310 Banq. d France (aom.) 196OO.. 19780.. - de l'Algérie (nom.).. 12500.. 12500.. — Nationale de Crédit. 1360 ..11350 - de Paris et Pays-B. 2540 2525 - Transatlantique 835 ..j 838 - de l'Union Parisien. 1485 ..11482 Compagnie Algérienne 1905..11959 Comptoir tyon-Alemand 665..1 665.. Compt. Nat. d'escompte 1793 1790 Crédit Commero- de France 1290 1278 Crédit Foncier de France.. 5420 5400 — Fono. de l'Indochine 323 320 - Lyonnais 2760 2740 — mouiller Franoais 697 704 Sté Financière et Coloniale 570 599 Sté Marseillaise de Crédit.. 945 945 Société Générale (nom.) 1518 1518 Rente Foncière. 875.. l 895.. Société Générale Foncière 415 428 Suez 17420.. 17490.. — (Parts de Fondateur) 16100.. 16200.. — 'Société civile) 24700.. 24875.. Ea« 1080 1080 Lyon 1570 1570 Midi 1209 ..|. Nord 2235 ..12230 Orléans 1442 ..11445 Santa- Fé (Cie tr. cb.f. Prov.) 2110 2195 Métropolitain 'de Paris 1312 ..11309 Société Lyonnaise des Eaux 2790 2800 Dlstrlbut. Paris d'Electricité 2435 2420 Eleptrlctté de la Seine 907 -. 908 Electricité et Gaz du Nord 1044 11045 Electricité (Compt. Gên. d') 2950 2860 Energ. Electr. Lit- Méditer. 1340 1343 Energ. Eleotr. Nord France 1025 1010 Nord Lumière (Triphasé) 2850 2820 Thomson-Houaton 672 668 •• Firminy.;,.;. 430 424 Eiectr Métall. de Ulves 2390 2370 Forges. Aclér. Nord et Est.. -102i •• 10*1 Trétll. et Lamin. du Havre 2045 2040 Mines de Courrières 1239 ..|1210 Mines de Lens •• 030 Yicolgne. Noui et Orocouri 1098 ..11095 Boldo * 180 177 Boléo — (nouvelles Penarroya q, 56Q 545 Platine 499 510 Dabrowa 38 ;.1 43.. * ** : : : 733 728 Kuhlmann (RtaWlss.) 733 728 Phosph et oh. ter de Cafsa 628..1 632 Prod Chlm Alals Froges 2360 2375 Chargeurs Réunis 500. 499 Air Liquide 1WQ .1272 Caoutchoucs de l'Indochlnc *75 275 Citroën (Sté André) 723..1711.. pathé-Clnéma (Jouissance).. 135 138 - (capital) 155 140 Aubert .1. Cinéma Exploitation-. §31 ..I 825 1 Cons Int. Cinéma 108 108 C. M. Film 164..1 152 1 Pathéphone Exploitation 240 ..1 240 PrécA Dernier MARCHE A TERME deote I clôture cours Saint-Didier (automobiles) 225 ..I 224 Peugeot tauioiriobiles) 364367 Raffinerie et Sucrerie Say 1858..11880 ..1 Union Europ. tndust. et F. 1310 11310 ..1 Russe coiiâol 1" et 2* série 4 50i 5 05 — 5 or 1906 4 051 4 40 Serbe 4 Jouissance cour. 113 751 113 75 Turc. Dette ott. couv. unit. 46.. 45 501 - - 5 1914 34 301 33 25 Banque Nat. du Mexique 339 340 — Ottomane 250 fr p. 834 830 Crédit Foncier Egyptien 3715 3720 Canadian-Pacific nailway 1168 1150 Wagons-Lits (ordinaire) 385..1 390 Central Mining 1469 l'56 Montecatini 278 282 Rie-Tinto 3800 3750 Azote (Norvégienne) 1558 1580 Lautaro Nitrate 326 320 Oriental-Carpet 345 343 50 Petrofina fCiè fr. beige pét.) 616 cio..! Royal Dutch (dixièmes) 3245 3240 Portugaise de Tabacs 312.. 320 .J Suer, et Raffiner. d'Egypte 665..1 672 MARCHE EN BANQUE 1 I Mexican Int. 5 .10. 19751 1950 - Int. a 13 75 13"5 - (bons 6 1913) 345 339 ..1 Caoutchoucs (Finanç. des).. 119 120 Chartered 173 50 172 50. Colombia 117 120 ..! Concordia 101 50 103 50 Corocoro 37 37.. Crown Mines 499 493 De Beers ol'd. 685 689 — prêt. 1142..fuis. East Rand 65 251 65 Ekatherine 97 99 Equateur 71 67 Franco-Wyomlng 011 366 367 Goldfields ., 187 183 t rammont (Etabl.) .4375 3850 Jagersfontein 166..1 166 HotchKiss 1694 1720 ,- Hua.ichaca 74..1 73 25' Kuiles de Pétrole 425 427 -.1 Malopolska 60 64 ..1 Mexican Eagle ord. n'est - - ord est. 66 75 65 Moteurs Gnome et RhAne 542 535..1 Moulins de Maghreb 78501 79 .J Mozambique 52 51 75 M'Zaita (CI- Minière) 123 501 123 Pàdang 355 364 Pàcoang .: 79 * 76 95 Plakalnltza 79 7625 Randfontein 106 50 106 ..j Rand Mines ; 373 361 Shell 479 482 &gt; 4675 46 75 Steaua Française 216. 217 Tanganyika 223 Terres Rouges 244 244 Thirsis 48'i 475 rransvaal 140 139 Tutjize prlv. 328 ..i 328 fieille Montagne 1900 ,.!1890 La VIe universitaire DANS L'UNIVERSITE DE LYON L'ancienne Faculté de Médecine de Lyon doit être transformée. Mais l'Université semble embarrassée par les charges relativement imprévues que la nouvelle Faculté. de GrangeBlanche lui apporte. Elle attend, du plan de l'outillage national, les ressources indispensables pour procéder aux nouveaux aménagements prévus dans ces locaux pour la Faculté des Sciences et pour la Faculté des Lettres. Le gouvernement se fait tirer l'oreille et le budget de l'Université est à plat. Ce n'est pas une raison pour prendre la chose au tragique, car ces-incidents-là s'arrangent aisément pour peu qu'on s'en occupe. D'autant plus que la solution dépend en large part de M. Cavalier, directeur de l'enseignement supérieur, qui, une fois de plus, sa- ra aider M. Gheusi, son successeur au rectorat de Lyon. — Le Journal de Médecine de Lyon publie dans son dernier numéro une étude du docteur J. Paviot, professeur de clinique médicale, et du docteur Moulinier, interne des hôpitaux, sur l'occlusion intestinale par calcul biliaire ainsi qu'une étude du docteur Paul Veil sur les conceptions nouvelles de la physiologie du rythme cardiaaue. —■ Les causeries cinématographiques techniques de l'Ecole centrale lyonnaise, organisées par l'Association des anciens élèves de cette école, vont recommencer. — Un concours est organisé par les Facultés catholiques de Lyon pour. l'attribution d'une bourse de voyage accordée par la Société générale d'enseignement et d'éducation à l'occasion du quarantième anniversaire de l'Encyclique Rerum Novarum de Léon XIII, qui sera solennellement fêté cette année dans la Cité du Vatican. Les étudiants qui participeront au concours auront à exposer la conception chrétienne du travail et de la juste rémunération du travail d'après l'Encyclique Rerum Novarum. UN ABONNfMENl D'UN AN à COMŒDIA coûte 12S fr. mats nous offrons à chaque abonné UNF DES PSIMTS SUIVES. PRIMES A PRENDRE A NOS BUREAUX sur demande accompagnee de 1 tr. çr&gt; ett ttmhrr^ 2 PAIRES DE STOCKINETTES de la Maison Marny, 33, rue Troncbet, Paris. MARCoyu àio LritE. — Un bon a valoir sur un sac ou toutes autres marchandises à prendre che2 Clairval, 19, rue OUPhot. BIJOUX. — Bracelets, porte-mine, colliers. porte-crayon de la Maison Murât, 62, rue des Archives UNE PAIRE DE BAS DE SOIE des Ets Doué et Lamotte. C~O~~C~~&lt;~&lt;~&lt;~&lt;~&lt;: Tout changement d'adresse doit être accompagné de la dernière bande et de la somme de un franc pour frais de réimpression. RELATIONS RAPIDES PARIS-QUAI D'ORSAY-ALGER par Port-Vendres Transbordement direct du train au paquebot Départs de Paris-Quai d'Orsay les dimanches et jeudis soir à 17 h. 18 par trainpaquebot rapide (toutes classes, couchettes de première classe et wagon-restaurant). Arrivées le lendemain matin sur le Quai Maritime de Port-Vendres. Transbordement direct dans le rapide et confortable paquebot El Goléa qui part sans délai pour atteindre Alger les mardis et samedis à 8 heures. C'est non seulement la voie la plus cour-: te et la plus rapide, mais celle qui traverse les eaux les mieux abritées; c'est la seule avec passage immédiat des voyageurs et de leurs bagages du train au paquebot, sur le quai même d'embarquement. CHEMINS DE FER DE L'ETAT Foire des Industries Britanniques à Londres et à Birmingham du 16 au 27 février 1931. A l'occasion de cette Foire, des billets spéciaux d'excursion à prix réduits, valables pendant 15 jours seront délivrés de Paris, Rouen et Dieppe, pour Londres, Birmingham et certaines villes anglaises, du 13 au 15 février 1931 (première émission) et du 20 au 22 février 1931 (deuxième émission), aux prix de : Paris à Londres : première classe 493 fr. 80 ; deuxième classe : 366 fr. 40 ; troisième classe : 246 fr. 90. Rouen à Londres : première classe i 439 fr. 60 ; deuxième classe : 329 fr. 50 troisième classe : 227 fr. 50. Dieppe à Londres : première classe 402 fr. 90 ; deuxième classe : 307 fr. 40 ; troisième classe : 211 fr. 80'. Londres à Birmingham: première classe: 299 fr. 70 ; troisième classe : 128 fr. 65. Pour tous renseignements complémentaires s'adresser à la gare Saint-Lazare (bureau des Renseignements), au bureau da Southern Railway, 14, rue du QuatreSeptembre, Paris, et dans les principales Agences de voyages de Paris, ainsi qu'aux gares de Rouen et Dieppe. AGENCES P.-L.-M. DE TOURISME EN CORSE La Compagnie P.-L.-M. a ouvert, en Corse, où fonctionnent sous son contrôle des services d'autocars, trois agences de tourisme. - Deux à Ajàccio : l'une sur le quai du' port, dans les bureaux de la Compagnie de Navigation Fraissinet, qui est ouverte tous les jours de départ du courrier, l'autre au centre de la ville, 1. Cours Grandval, oùverte les autres jours de la semaine, sauf le dimanche. ; La troisième à Bastia, place Saint-Nicolas. ouverte en permanence, sauf le di* manche, V- Les voyageurs en provenance ou à destination du continent trouvent dans ces agences les renseignements qui leur sont nécessaires au cours de leur déplacement. Ils peuvent y obtenir, sans augmentation de prix : 1. Des billets directs (paquebots et chemins de fer) pour les principales gares du réseau P.-L.-M.; 2. Des billets de toutes catégories au dé., part de Nice, Toulon, Marseille pour toutes destinations sur les grands réseaux français : billets simples, d'aller et retour. billets pour membres des familles nombreuses et mutilés, billets de famille, billets pour vovages circulaires sur le réseau P.-L.-M.. billets combinés (chemin de fer et autocar), billets franco-anglais, billets franco-belges. Ces bureaux assurent, en outre, la location des places en chemin de fer, au' déport de Toulon, Marseille et Nice. Dans ces deux dernières villes fonctionne un service automobile pour le transport des voyageurs et des bagages du port à la. gare. PE-rf-rE -F Lu ~—~ ~~M~~ ~~1~—~—)~ ,,; ;, ,,,.,,,\,,..,,\,,,1\1'1 'N, S N j S S S S "",\,,\\,,,,\,,\,,\1"- TRE-B,&SS£ 1 LUS AlGUE aN~ S S ttBN'w LUS GRAVE Ide Musque que la technique actuelle de la T. S. F. permet fidélité de reproduction est :: prodigieuse. Avec nos" SUPERHtTtRODYNES" toutes les notes de l'échelle musicale, depuis la Nous assurons les amateurs note la plus grave de la contrebasse jusqu,à la note la plus' aiguë de la petite flûte sont. rendues avec une P artaite exactitude. Les timbres des si boiste - et des" cuivres sont repro-duits avec une telle fdélite,., que l'on suit le jeu de cha- ,Ili, ç lue instrument d'un orr-hestre.. jouant à MILAN, VIENNE, BERLIN, LONDRES, etc., etc.,,,.. GARAN""IE~ Tout poste ne donnant:-' 1 J Tpoaus t satisfaction après' 8 jours d'essai est remboursé sans dis.. cussion DEMONSTRATIONS gratuttes à domicile partout. AUDI'1'I01lLTS tous les jours, de 9 à. .1 L' 18 h. 30, et en soirée, les ardi, jeudi et sa,,âil- de 21 à23 heures.. FRANCO CATALOGUE D. Publ,A.GlOFtGi de réaliser des poste .s dont'la IUCIEX Lt~y@ inyenleur du SdPERgÉT~RODYNE It réallsateur du p,amier poste radiophon~quû d' 19 5, Rue du Cir que, PARIS (Champs-Elysées). Tél. iiséesl4-30 Les meilleure spectacles de Paris LIRE LE PROGRAMME DES MATINEES EN DEUXIEME PAGE THEATRES LYRIQUES TH. NATIONAL DE L'OPERA Place de l'Opéra. — Téléphone: Louvre 07"55 RELACHE - Vendredi, 20 heures ; Slegfriel. Samedi, 20 heures: Samson et Dalila; Soir de te. Dimanche, 20 heures : Lohengrin. TH. DE L'OPERA-COMIQUE Place BoBteldteu. — Téléphone: Gutenberg 05-76 20 h. 30. — DON QUICHOTTE, comédie héroïque en cinq actes. Poème de M. Henri Cain. d'après Le Lorrain. Musique de J. Massenet. MM. Feruet, Don Quichotte. A. Allard. Sancho. de Creus. Juan Niel, Rodriguez. Morturier. Chef des Bandits. Roussel, un VaTet. Derroja, un Valet. Mathyl, un Bcnàit. Mmes Lucy Arbell, la Belle Dulcinée. Cerna:, Gardas. O. Ertaud, Peddo. M. Payen, un Bandit. Aux premier et troisième actes : Divntissemenft, dansés par Mlle Andrée Comte et le corps de ballet. Chet d'orchestre : M. Maurice Friil'ara Vendredi, 20 heures : Tristan et Isolde. Samedi, 20 heures : Cantegril. Dimanche, matinée à 13 h. 45: Lakmé; Le Sicilien ou l'Amour peintre. En soirée à 20 heures : La TOlca; Cavalleria Rusticûna. TH. DES CHAMPS-ELYSEES 15. avenue Montagne. — Tél.: Elysées 72-42. 21 heures. — CONCERTS WALTHER STRARAM, avec le concours de MM. Darrleux, Faure et Moyse. Symphonie numéro 36 en ut majeur (W.-A. Mozart) ; Concerto brandebourgeois numéro 5, pour pia- * flûte et violon, MM. Faure, Moyse et Darrieux (J ,-s. Bach) ; Prélude, Marine et Chansons, première tradition (G. BopartE) ; Children's Corner (C. Debussy) Programme te la Quinzaine : Vendredi 13, 20 h. 30: Ballets russes. - Samedi 14. 17 heures: Concerts Pasdeloup: 30 fcçures : Boris Godounov tavec Challaplne). Dimanche 15: 16 h. 30: Concerts Pasdeloup; 20 heures 30 : Ballets rU88es. TH. NATIONAL POPULAIRE tflalle au Trocadéro) RELACHE "Samedi, en soirée: 20 h. 30: Lakme (Opéra-Comique). Dimanche, en matinée: 14 h. 30: Les 28 Jours de Clairette (Trlanon- Lyrique). TH. DE LA GAITE-LYRIQUE : ôiiuart des Arts-et-Métlers. —— Archives 29-20 20 h. 30 - LES MOUSQUETAIRES AU COUTENT, opéra-comique en trois actes, par MM. Ferrier et Jules Freval. Musique de Louis Varney. iMM. Mmes Birigaray, Brissac. Brière, Simonne. Duvaleix, Btidaine. G. Relly, Marie. Paenoulie, Gontran. Coirier, Louise. Descombes, Gouverneur. Ferrler, la Supérieure. GHtard. RioobeTt. Milhau, Sœur Oppor- Bever, Pichard. tune. Montigny. Langlols. Brizon, Jacqueline. Lequerre, Farin. Butter, Jeanneton. Wlngêl, 1" Moine. Lerme, Claudin,. i,efauç{ieuî, 2* Moine. Bourrat, Margot. -Mme Moussu, Agathe. 4 Darmar, Isabelle. Mantes, Blanche. ,;' ., Chef d'orchestre : M. Gressier Vendredi : Véronique. Samedi : Les Mousquetaires au Couvent. Dimanche : Werther (matinée) ; La Traviata (soirée). TRIANON-LYRIQUE BO, boulevard chechouart. — Tél. : Nord 83-62 Direction 1 Maurice Catrlena 20 h. 30. — LA VEUVE JOYEUSE, opérette en trots actes, de Robert de Fiers et Caillavet. Musique de Franz Lehar. Mlle Balazy. - 'Mmes Lucienne Daubray, Champell, Mathls, Gauthier, eto. MM. Manzoni, Bozani. Darthez, Darnois, Montâfné, Bourgey, Runcio, Mouchez. Millière, Bousquet, etc. Au troisième acte : Divertissement réglé par M. Marlonno, dansé par Halles Marcetle Hyne, Mimi .VeMez et les dames du corps de ballet. -' Orchestre sous la direction de MM. Emile Archalnbaud et René Bungrls Vendredi. 20 h. 30 : Les Saltimbanques. Samedi, matinée à 14 h. 30: Les Cloches de Corouville. En soirée à 20 h. 30: La Fille du Régiment. Dimanche, matinée à 14 h. 30: Le Barbier de Séville. En soirée à 20 h. 30: Miss Helyett. TH. MOGADOR 85. rut MooattoT. — Téléphone : Gutenbero 62-03 ao H. 80. — NO, KO, NANETTE. opérette en troll actes. Adaptation françaIse de MM. Roger Ferréol et Robert de Simone. Lyrics de MM. CoUloe ot Merry .Musique de M. Yoamana. MM. Félix Oudart. Jimmy Smith. Alexandre Drean. Billy Earlu. Battage Nelson. l'om. Mme A. Betty, Paulint. Mmes Gladys Warland et Cherry Kobter, Nanette. R. Carday. Luette. B. Laucyle. Suzanne. G. Cliarley, FIoul. T. Edwards, Wtnnft. L. Stern, Simone. Chef d'orcheetre: M. G. Dlot lfH. DES BOUFFES-PARISIENS 4. rue Mnnsigny. — Tél.: Gutenberg 45-58 20 b. 80 — LES AVENTURES DU ROI PAOSOLE, opérette en trois actes, de M. Albert Willemetz. d'après le roman de Pierre Louys. Musique ûe M. Arthur licuetiger. MM. Dorvllle. le Roi Paugold. Pasquall, Gtglio. L Blanche, le Métayer. D'dry-Brissac, Brigadier. .Vil 1ers, le Marin. Mmes ,. Cora Lynn, une Reine. Moussla. une Reine. Mmes J. France!!. la Blanche Altne. V. Gosset, Mirabelle. G. Duclos, Diane à la Houppe. Claude de Slvry. Dame Perruche. B Paris. la Pudeur. y et Koral. taxis. TH. DU CHATELET Plaet du Châtclet. — Ted.. Gutenbero 02-37 20 h. 15 très précises. — SIDONIE PANACHE, opérette b grand spectacle en 2 actes et 15 tableaux. Livret de MM. A. Wlllemetz et Mouézy Eon. Musique de J. Szule. MM. Bach. Chabichou. Bury, A. * Ormeaux. Dbaene, C. Farlooui. J. Sorbier, Salomon. J Olenat, Bourrache. Vigneau, Tlburee. Béai, Bugeiud. Castrix, Vue d'Aumale. Husson, A bd el Kader. Caillabet. Ben Arracha. D'Hirlaux, Marguerite. Zehr, le Major. Bomiler, Sidi Ombarek. Gabriel, t. Offenbach. Mmes E. Favart, Sidoûle. L Hegoburu, Rosalie. * J. Montange, Séraphin,. Jocelyn, titis Grisette. Orly, 21 Orfsette. A. Percin, La TaQllonl. J. Holuei', La Mogador. MM. Neel, S.-F. Millet. Masurel. F. Fromentin. Faure, G. Courbet. Fralssart, H. Murger. CONFERENCES AUJOURD'HUI. 10 11- 30, Musée du Louvre, M. Ibels, « La France au seizième siècle, arts, moeurs. costumes ». 10 h. 30, Musée de Cluny, Mlle Giacomotti, « La Tapisserie ». 10 Il. 30, Musée Carnavalet, Mlle d'Hautefort, « Le Bâtiment et les appartements de Mme de Sévigné ». 14 li. 30, Musée de Cluny, Mlle Laroche. « Les Tissus employés dans le costume au moyeu âge ». 14 h. 45, Université des Annales, salle Gaveau, 45, rue La Boétie, « Gala de Musique. Les poètes du Rêve », par M. Gérard Bauer. Avec l'éminent concours de Mme Elisabeth Schumann, qui chantera des mélodies de Schumann. Schubert et Richard Strauss. A 17 heures, la conférence sera répétée avec le même programme. 16 heures, Grand Palais, Huitième Salon des Arts ménagers, « La Sécurité à la cui- sine et à la salie de ain ». 18 heures. 33, rue Tournefort, M. Gaston Zelger, «&gt; Le Livre et l'édition ». 20 h. 30, mairie du 9', M. de Montferrier. je Un drame royal d'amour et, de sang »». 20 h. 45, 100, rue de RicheHeu* M. HenryMarx, « La Vie et la psychanalyse de Siegmund Freud ». 20 h. 45, 4. square Rapp, M. Vivian du Mas, « La Guerre dans les cieux ». 20 h. 45, mairie du 10., M. Guillot de Saix, « Des jardins de Séville aux terrasses de Fez », avec le concours de Mile Tonia Navar, de la Comédie-Française; Mlles Jacqueline Richepin, de l'Udéon; Bertile Leblanc, du Vaudeville; Régine Le Quéré; MM. G. d'Her- ville, Loucas Gridoux, de la Compagnie! Baty. et Georges Pasquet. Les réunions d'aujourd'hui A 18 h. 30, LA FLAMME DU SOUVENIR est ranimée par la 121* D. I. A 121 heures, Café de la Garde Nationale, place de l'Hôtel-de-Ville, réunion générale de « l'Edelweiss » (anciens chasseurs alpins). A 15 heures, sous les auspices de l' « Art pour Tous », Visite de la Manufacture de pianos Augustin Gaveau. Entrée : 38, rue de la Fédération, à Montreuil-sous-Bois. A 20 heures, Union interalliée. Dîner avec programme artistique très intéressant ; « Matou, #ciiampion de boxe », et « Koko dans la maison hantée ». dessins animés. « Riss, le barman de Satan », de l'Empire. les chanteurs nègres Marino et Norrls. Pour la première fois à Paris, « Amour fatal », opéra burlesque chanté par Mme Safouova. MM. Dalbani et ZotOff, de la Chauve-Souris, et Mlle Solange Schartz, de l'opéra, et M. Robert Quinault. de l'OpéraComique. TH. DES AMBASSADEURS 1. avenus Gabriel. — 'Tél.: Elj/téet 43-73 RELACHE il FOLIES-WAGRAM 36, avenue de Waoram. — Tél. : Camot es-là 20 h. 30. — BRUMMELL, Qpérette en trois actes et cinq tableaux, de MM. Rip et Robert Dieudonné. Musique de M. Reynaldo Hahn. Couplets de Bip. Mise en scène de M. Edmond Bozo. MM. Plzani, Brummell. L. Baroux. Jim. Ed. Roze, Helllot. H. Jullicn le Prince de Galles. Arnoult, Dick. Mmes Marguerite Deral, Lady Eversharp. Slm-Viva., Peggy. M. MoDthlt. l'Innocente. uevilder, Laura. Mlles Dorldj, Cythéra, Rousseau, Mad. Due, MM. Hemdey, Max Morana. THEATRE' DU PETIT.MONDE Toua les Jeudis, à 14 ti. 30 : BECASSINE AU PENSIONNAT, comédie en trots actes, d& M. Pierre Humble, d'après les albums de Caumery et Plochon. Couplets de Jean Chemat. Salle Hoche, 9, avenue Hoche, à 15 heures, MardiGras 17 février : Grand Bal travesti. Thème du bal : a Les Héros de l'Enfance ». TH. DE LA SCALA 13, b«l. de Strasbourg. — Tél. : Provence 08-32 20 h. 45. — BILLY-BILL, opérette en trois actes, de MM. Max Dearly et Georges Légltse. LyrIes de G. Légllse, Val lier et Buielln. Musique de Heurt GouBller fils. Mise en scène de M. Georst. MM. F Bellet, Bilty-Bill. George, Joé Jackins. Bringo, Jack-Beneth. Paul-RoDert, Don Gorma8, Délavai, le Roi du cheminde 1er. Génfn. Roi du café. Génln, le Barman. Mme C. Vldlane. Margared. Christ. Dor, Dorothée. Mascelll. Mercédis. M. HomelIe. Bim. Mmes Jacqueline Bouvet, H. Slrvot, Itza Kouzlel. Georgette Cherbuet. Paulette Brebat, H. SIegel Dactylos. MM. Houdan, Benayer, Cabourg, Bassy. de Ryal, David, Coui-Boye. Dactylos, Cow Boys, Invités Orchestre sous la direction de M. Martin Gardas COMEDIE-CAUMARTIN 25. rue Caumartin Direction: Robert Gallois 21 heures. — ENLEVEZ-MOI opérette en trole actes, de MM. Raoul Praxy et Henry Hallals. Couplets de Pierre Varennes et Max Eddy. Musique de Gaston Gabarocbe MM. Gabarocbe. R. Daruell.. R. Hasti. Léon. J. Deiss, E. Renaud Reda Caire, Pr. AoklJ. Mmes E. de Creus, Simone M. Richard, Joséphine. 8. Prévllle, Lulu. Cornélia, Paimpolalse. Sonia Dowal, Eveiyn Lys. Yvette Jarlel. Dimanches et fêtes : matinée à 15 heures DRAMES-COMEDIES COMÉDIE-FRANÇAISE 2. rue de Richelieu. — Téléphone: Gutenbero 02-22 20 h. 30. — LES COMPERES DU ROI LOUIS, chronique de France en cinq actes, de M. Paul Fort. MM. Dessonnes, de Commuée. Denis d'Inès, Louis XI. Hervé, C. Le Téméraire. Lafon, Me Coictier. Gerbault, F. de Paule. Dorival, T. l'Ermite. Ledoux, G. Bische. Bacqué, Card. La Balue. Weber, Offic. du Roi. Chambreuil, le Roi René. de Bigoult, O. le Dain. Le Marchànd, Messire des Cordes. Faubert, A. Canard. Mmes André. de Chauveron. la Reine Charlotte. Tonia Navar, Anne de Beaujeu. Jeanne Sully, Marianne des Cordes. Roussel, une Femme. MM. Le Goff, S. Badelorge. Martinelli, le Glorieux. -Vidalin, de Toulongeon. Lecomte, Aubert. Dufresne, Messire d'Auxl. Elèves du Conservatoire : MM. Provale, Patornt, Eyser, Pélissier, Rivière, Valcourt ; Mlles * Gabarre, Renant Rouet, Grimaud, Romain, Reyer, Bary. Le Dauphin de France : Paulette Merle. Vendredi, 20 h. 30: Le Carnaval des Enfants; L'Anglais tel qu'on le parle. Samedi, matinée poétique à 16 h. 30. En solrée bo 20 h. 45: La Belle Aventure. Dimanche, matinée à 13 h. 45 : Les Compères du Roi Louis. En soirée à 20 h. 45 : Le Maître, de son Cœur. ,j TH. NATIONAL DE L'ODEON Place de loaecm. — Tél.: L'tt'a 08 nZ 20 h. 45. — LE SACRIFICE DU SOIE, pièce en trois actes, de M. Edouard Schneider. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. B.-Girard, Ph. Lacaze. Dumesnil. R. Drouet. Cailloux, un Domestique. Mmes A. Ducaux, C. Rainai. J. Brley, 4. de Lotne' On commencera par : LA NUIT D'OCTOBRE, d'Alfred de Musset. M. Rlchard-Wlllm. le Poète; Mlle Germaine Bouer, 2a Musc. Vendredi, 20 h. 30: Côte d'Azur. Samedi, matinée à 14 h. 45: Le Sacrifice du Soir; La Nuit d'Octobre. En soirée à 20 h. 45: Boën ou la possession des biens. Dimanche, matinée à 14 h. 45: Madame Sans- Gêne. En soirée à 20 h. 30: Côte d'Azur. TH. DES VARIETES 7. boulevard Montmartre. — Gutenberg 09 22 20 n. 30 — TOPAZE, comédie en quatre aotes, de M. Marcel Pagnol. MM. A. Lefaur, Topate. Pauley. Cuslel-liénao. M. Vallée, ilucht. Lerquey. Tamise. St-Paul. noble Vieillard. C. Verlan, R. de Bertille. Hurré, l'Agent. P. Bergnet, Panteaud. Mmes J. Provost, 8. Courtois. M. ISlallle. bar. Vtrgnloles M. Tliotiiassin, t;. Mue lie M. Bernard. Dactylo. Cladel, Dactylo.- MM. D. Walter, Séguedille. Chevlliot. li Ribouchon. TH. DU GYMNASE 58. boulevard Bonne Nouvelle. — Provence 10-15 20 b. 30 — i-E JOUR, pièce en trois actes et seize tableaux, de M. Henry liemetcln. MM. P. Biancbar, J. Berjancé CoQstant Uêmy, Joustot. M. Simon. C. Lernpereur Jacquelill. le Préfet. IJorléac, Michel lilin. Lalloz, J. fourni. Hroctlarà, Banne. Dorval, Val. chambre. Mines G. Moriay, Pierrette Lem vereur. M. utiiiat, ii. Joustot. Ducouret. S. Lempereur. Homaue. la Doctoresse. M. Promet, Mme Cluvier. Rlenzl, S. Leveeque. 0. Suiaoge. f'tnfumière. TH. SARAH-BERNHARDT Place du Châtelet. — XIII.: Archives 00-70 20 a. 15. - L'AIGLON. 6 actes. d'Edgnond nos. taud. taud. Vera SergIne. Due de Rtichstadt. MM. A. Ul'cœur. Flambeau. Monteux. Metternich. V Rozet, Pruketch. Il Mairet, Sedlintky. Ueneubù"rg. l'Empereur, i Dupuis, Gentil. Augereau. Marmont. OecomlJe. le l'oiiieur. L. Walter. d'Obenaue. Uelauzac, Attaché fran- çaIs. Gamler, Dietrtehstein. Thann. 1'. de Lorget. Bel cour, le sergent. Mines H Petit, l'Archiduchesse Thomas, Ctesse Camerata Violaine. T. de Loraet.. Carvalho, Fanny Euler. Deberty, Scarampi. SUva, Vile d'honneur. MM. Gréguire, le Docteur. Ginet, valet du Due. Maurice. Garde noble. l'ugcllc. Monténégro. C'taudez, aén. Hartmann. et Alice i'issot, l'/mpératrlci Marie Louise. Les dlmal ues et Jours fériés, en soirée, et les jeudis en matinée, le rôle du Duc de Reichstadt sera Joué par Mlle Line Nora. Matinées: jeudis, samedis et dimanches PORTE-SAINT-MARTIN 18. haut. Saint Martin. — Tlfl.: Nord 57 53 20 h. 15 — CYRANO DE BERGEUAC, comédie béromue. en vers. en cinq actes, d'Edmond Rostand. MM. P Magnler. Cyrano. H. Béaulieu, de Guiclle. J Colzeau. Lebrct. Chabert, Liniires. Desmoulins, Carbon de L'aslellaloux. de Boncour, Christian. Delacourt, Mnntllzury. Tlgke, Valoerl, Cadet. Leroy, d'Artagnan, Cadet. J. Pages Guizy, Cadet. Hanel. lU Marquis, Cadet. lilzzan, 2. Marq., Cadet. l'rotfst, Jodelet, Cadet. UuTdhlatt, Brissaliles, Mines Yvette Andreor; Roxanne. Boyer, Duigne, Supé- rieure : Dylma, Lise, Saut Claire- Grlsier, Distributrice. Maiie eJanne, Page, soeur Kieffer, Page. Comé- dienne. | Lopez, fils de Bourgeois. L. Oangleterre. Page. Soeur. MM. Dangety, Tire-Laine, Cadet. Métairie, Mousquetaire, Cadet Marie, Bourgeois. Cadet. Cadet Et M. Florencle, Ragueneau, .1 Matinées : Jeudis et dimanches, à 14 h. 15 TH. ANTOINE 4. bout. de SlrasbouTg. — Botzaris 21-00, 21-01 René Rocher, directeur 20 b 30. - LA PETITE CATHERINE, oomédlé en trois actes et "eDt tableaux, de M. Alfred Savoir. Muslque.de zcèn. de Nicolas Nabokorr. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Henri Rollan, Plc;'e;' René Hocher. Lotte ko i; Airovel, lé Fonctionnaire ; Georges Floquet. IOfllcler; Mlle Alice Cocea, Catherine, MM. fut ios, prunier Bouflon; Tytys, deu/témt Houftoa; Mme Marguerite Pierry, l'Impératrice Elisabeth : MM. Pierre Labry. l'Amant; Armand Morins. fArchevêque ; Heurt Crémleux, le Chancelier ; Mlles Lucienne Montlaur, Dame de Cour: Marcelle Adam, Dame de Cour; ; Janine Bosso, Dams de Cour : Mme Maddy Beiry, la Princesse, M Max Uorsy. un Làljllai. ; Mme Zina Vladys, to Vorontzott ; Mmellelena Spitzef. Darne de la Cour.: M. Max Geoffroy. un Officier; Mlle Josette Montreull. !» Camériste : M. Baladter, un fMquais; MM. ChMlot. le G entrai; André Buvat, un Officier; RIOu. un Officier: Robert Dock. le Chauffeur. TH. PfGALLE 1Q, rue Plaallé. — Tél.: Trtriiti 94 50 go b. 30. — OONOGOO. comédie en un prologue. trois parties et un épilogue; de M: Jules Homains. Musique do scèue de M. Jacques Ibert. Dé cors de M. Paul Colin. Mise en scène, de M. Louis Jouvet. Ordre d'entrée en scène MM. Paul ville, Louvigny, Maurice Castel, fléo Leclercq. Jean d'Yd ; Mme MarIe Laure ; MM. Edy Debray. Stacouet. Lnrvllle, Le vigan, Guy Favières, Dapolgny. Henry Uary. Lcnis l'une, Fabry, Marciliy Koyatellevitch. Georges Six, etc. TH. DE PARIS 18, rite Blanche. — Té'.: Trinité 20 44 20 h. 30. — UN HOMME EN HABIT, comédie en trots actes, d'André Picard et M. Yves Mirande. MM. Raimu, A. de Lussange. Alerme. d'Allonville. Bernard, Gulldé. CharDin, Buttetand. Nicolle, le Gérant. Deimont, le Secrétaire. H. Vilvert, Soyer. Duluard, Louis. Henrlot, Clerc d'Huissier. Maupi, le Barman. Terris, le Directeur. Derris, le Monsieur. Pazzi-Préval, Boucher. Mailly, un Monsieur. Lancien, un Garçon. Barret, un Garçon. Brault, le Chasseur. Mme!! Em. Lynn, Germaine. Delia-Col, G. Cordier. A. Pascal, Hélène. J. Hœt, Ntnette. J. Mayet, une Cliente. Martel, la Caissière. Micheline, une Cliente. V. Rlbe, la Buraliste. Guéret, îa Dame du vestiaire. MM. Richard, vieux Monsieur. Vanolli, le Sommelier. Laperoux, Ch. d'orchestre de Bler. un Garçon. Clients, maîtres d'hôtel, déménageurs, etc., etc. APOLLO 80, rue de Cllchy. — Tél.: Central 72-21 Direction : A bel Tarrlde 21 heures. — MATRICULE 33 (Les Secrets de l'Espionnage), pièce en trots actes et 10 tableaux, le MM. Alex Madl. et B. Boucard. MM. Tarrlde. von Schultz. Henry-Bosc. Villard. Barcncey. Kunstler. L. Scott, Denain. P. Lambert, Béhaoen. de Kerdec, le Prince. Geno-Ferny. un Dét4nu. R. Stern. Kraffenberg. Lafond, Holtzer. Mmes Véra Korène, Héléna. M. Roland, J. Cartault. S Dubois, Tipperary. Renée Sella, la Danseuse. MM. P Fer val, Benoit. de Glyno, l'Extra. Goury, Johan. THEATRE DE L'ATHENEE rue Boudreau (square de l'Opérât. — Central Sa-25 Direction: Lucien Bozenberg 20 h. 50. — LA LETTRE, pièce en trois actes et cinq tableaux de M. W. Somerset Maugham. Adaptation française de M. H. de Carbuocla. MM. L. Rozenberg, B. Joyce. Etchepare, Ong Chi Seng Galland, G. Nicolson. A. Lorrière, Williams. H. Wanner, Serg. Sikh. Wong OU, Choung Hi. Tching Loo, Chang. MM. Li Hang, le Musicien. Liou Tcha,ng You, Shol. Woo Shoï Shun, Liou. Liou Hong, Yao. W. Then Lang, Hassan. et P. Capellani, R. Stanley. Matinées : dimanches et fêtes, & 14 h. 30 TH. DE LA MADELEINE 19. rue de Surine. — Tél.: Elysées 06 28 Spectacle Balleff 21 heures. — LA DAME DE PIQUE, conte fan- tastique en 11 tableaux, tiré de l'œuvre de Pouchkine par M. Feinand Nozière. MM. René Simon, P. Calllabet, G. Sellier, F. Berçher, F. Surville; Mmes Marthe Mellot, Andrée Lafayette, A.-M. Bochand. Et les plus célèbres créations de la Chauve- Souris. TH. DU PALAIS-ROYAL 58, rue Montpensfer. — Tél. : 02 50 20 b. 45. — LES DESSOUB DE LA ROBE. pièce en tris actcs, de MM. Ptene Vebet et Alex MacUa. Duvallès, M' Loraste. Jean Wall, Duplau. Bectblec. Monzu. Lorrain, Présid. Lapige. Paul Falvre. Jean. Heonery, de Rlgault. Il Lepera. Géo. B. Gulllon, le Greffier. , si mes Blanche Moutel, Nicole. M Telllpley, Nouchtl. Germaine Risse, Lydie. U. Michel, Mme Loraste. lt. Varvllle, Hortens». A Janvier, Maria. Mars, Moud. Oauvflle. Mme Lapige. MM. Oastal. Méral. Joulaln, Lazare. ----- TH. DE LA RENAISSANCE 19, rue de Bondy. — Tél. : Nord 37 03 20 b. 45. — LA CHIENNE. pièce en trois actes et 15 tableaux, tirée du utnan de M. ú. de La Fouuliardlèie, par M. Mouézy -Eon. M. Gémier. Maurice Legrand, M. Pierre Etcbepare. Dédé ; Mille Germaine Anger, la Chienne : Mme MaxImilienne Max ; MM. Chabert. CtlaumoDt. TH. MICHEL 38. rue des Mtlhurine. — Tél.: Gutenbera 63 30 21 beures. — CETTE VIEILLE CANAILLE, co- médie en trots aétes. de M. Nozière. MM. de Féraudy, G. Vau lier. Fresnay, J. Ronsard. It Ulaticard, Paul. DauvilHer, Michel. P Huchet. Maître d'hôt. D. Rollet, Gravier. Mme. A. Fietd, H. courent. M. L. Deiby, M. Fleury. Aloutclar, Jacqueline. 8 Leroy Lina M. Garcy, ta Fleuriste. Pontbis. D. du vestiaire. TH. DAUNOU 7. rut Daunou. — Louvre 36 74 Direction : Benoit Léon Deutscb et Jacques-Albert 21 h. 15. — MIST1GB1, comédie en Quatre actes, do M. Marcel Acbaià. h' MM. F. Gravey, Zamorg. M. Béoatd, Chalabre. Aivel, Matignan. G Bertie. Cormcau. J. Ouhert. Emile. Mmes Jane Henouardt. Nelle. Arletty. Fanny. Barsac, M mu Perache. TH. DES NOUVEAUTES 24, bd Poissonnière. —&gt; Tél.: Provence 62-70 Direction ; Benoît-Léon Deutscb 21 heures. — MONSIEUB ET MADAME UN TËL, comédie en trois actes, de M. Deays Amlel. MM. J. Baumer Georges. J. Heuze, R. Chauveau. Mmes Réglna Camler, Suzanne.' S. Dehedy, Anna. G Vincent r mande. Lily Rémy: Marie. On commencera par : LES VOISINS, un acte de M. Henrt Duvernols. Avec Miles Suzanne Dehelly, BecKY Rosanes ; MM. Germain Champell, José Sergy et Numès fils. Matinées : jeudis. dimanches et fêtes, à 15 h. TH. DE LA MICHODIERE 4, rue de la Michodlère. — Tél., Richelieu 95-38 20 n. 45. — LE SEXE VAIBLE. comédie en trois actes, de M. Edouard Bourdet. MM. V. Buucber, Antoine. P. Brasseur, Jtmmy. Joeé Nogucre. Car tôt. F. Fuhre, Philippe. P. lIérlat. Manuel H tourneui. Jules* Uelvet, 1* Gatun. Ullhollre. le Chasseur. Boy Wood. l" Américain. Jin Gold. 2* Américain. Bervll. un Espagnol. Devrlès. U Maharajah. Mmet Cbeirel. Mme Lerou-Gomet. 8. Daotes, Chriatina. Morelia, la Comtesse. Uruuibacb. Mme Le* Uomet Nadine Picard, LIU. O. Lelyne, Dorolhy. J Merrey, Nicole H launay. Louise. Stanley. 1" Américaine. Miss Beile Barle, 2* Américaine. Karkort. un* Espagnole. TH. EDOUARD-VII Place idouard-Vll. — Louer* 32 66 20 b. 45 — APRES L'AMOUR, pièce en quatre actes, de MM. Pierre Wolff et Uenrl Duvernols. MM. Fraucen, F. Métaule. Joflre, Lephiernand, J. Varennes. Fournltr. Seller, Martellet. J. Gantier. Simon* Jean Héal, Emite. Auger, Albert. H. Kéuiem, Jacquet. Mutes B. Corclade, Nicole L. Fleitry. S. Trèfle. 3. Casaet. Mme Stibié. A. BerthIer, La Garde. Pagès, Mme Chaumont. M. André Frey, A ndrt. -. - - - et Renée Uevlllero. Germaine - By. - TH. DE L'AVENUE 5, rue du Cotisée. — Tétéph. 1 Elysées 48-34 - RELACHE , TH. SAINT-GEORGES Place Saint Georges. - 2'tt.: l'rudainc 63 47 Direction : Benoit-Léon Deutscb et Jacques-Albert 21 heures. — DECALAGE. comédie en trois actes, de M. Denys Amiel.. MM. 'J. Worms, V. Siégler. P. Bernard, J. Forestier. Grétiilat. de la Valette G Clartna. M* Laurier. A Béart, Sylvain. Mmes 8 Mais, L. Clerveau dG" la Valette. Del val Fem. de chambre. M. X. un Domestique. Matinées ; dimanches et fêtes, à 16 tuures TH. DE LA POTINIERE 7. rtis' Louis-le Grand. — Centrât 86-81 1 21 h. 15. -. MONSIEUR GASPARD, comédie en trois actes, de M. Léon Buth. MM. Debucourt, Gaspard. avec Sa turnin-Fat)Se. de Catteljac Ù. Pally, Pierre. H. Daix, Alfred. Mmes Claire Prémore, Suzy, , M. T. Payen, Marte. et Marguerite Mayane, Mme de Casteliae. Mise en scène de M. Robert Clermont Décors de M. René Gabriel .&gt; Dimanche : matinée ■&lt; 15 heures TH. DU NOUVEL-AMBIGU 2 ter. boulevard Saint Martin. — Nord 56 31 20 h. 30. — L'AFFAIRE DREYFUS, drame en qu?tre actes et onze tableaux de MM, Rehflsch tt W. Herzog. Adaptation française de M. Jacques Ulchcpln. Mise en scène de Mme Cora Laparceriô. MM. J. Max, Lt-Col. Picquart. Grétiilat Gén. de l'elllcux Dulac, Lt-Col. Henry. Beuve, Gai de BoUdeffre. Maxlme-Léry, Labori. Charller, A. Clemenceau. Basseull, Emile Zola. R. Weber, Ct Esterhazy. Richard, Jean Jaurès. Maximo-Léry, de Biilow. M. Charlier. Scheurer- Kestner. Maxlme-Léry, Georges .1 Clemenceau. P Richard, Colonel de Schwarzlcoppen. Basseuil, Cavaignac. Daniel Norman, Anatole France ■ R. Lévy, y. Mirande. F. Louis, H. RocheforU Mailliet, M. Dreyfus. - Lnrieux, Lemercier. Richard Cap. Cuir/flet. Mmes Yv. Netter J. Bernier. Y Legeay, M. Pays. 8. Rlmska, L. Dreyfus. y. Mirval. La bastian. MM. François. C. Esterhazy. R. Lévy, Vieux Juif. Lerieux, le Président des Assises. Lévy, Van ('aISe!. Mailliet, (lén. Billot, mi nistre ds la Guerre, D. Norman. de liernisj Géo Flandre, Lauth. A Boss, E Fasquelle. Ctïarller, Méline. Schlieidei', de Bermonlr- Mailliet, i'îr/siiiii. Cl. Wi'.i"!Ldnget. Hem l'sanaut, li'vr;;&gt;r «ni'if». Ouvrier. MM. Ovido, Bois, - François Sehnoider. ---- TH. DES MATHURINS 36. rue des Mathurin.. — Tél.: Louvre 49-66 21 heures — BROWNING, comédIe en trois actes. de M. Marte Dulianl et Jean Refroigney, d'après le conte de M O. de Kletnnw Mise en scène de M. Charles Dechamps. MM. Dechamps, H. Chalubert. Barrot, Claiton. G. Cotty, Palier. Mmes F. Ellys, M. Chùlubert. Barcelle, Marie. T. Pierly, Française. Jorga, Mercédès. M. Sylvère. Mado. 8. Clary, Marccltne. - - - - - - - et M. P. Flnaly, C. Vernon. COMEDIE CHAMPS-ELYSEES 15, av. Montaigne. — Elysées 72-42. 43, 44. 45 20 h. 45. — LE GRAND PATRON pièce en trois actes et quatre tableaux, de M. André Pascal. Distribution par ordre d'entrée en scène MM. Lagrcnée, HarrY-Baur; Paul Ruay, P. Amiot, E. Remongin, P. Forget, Henry-Houry. Louis Gauthier. Mmes Germaine Gralnval: Jane Chevrel, Yolande Laffon, Marcelle - Praince, Marie Laure. - - - - - TH. DE L'OEUVRE 65, rue de ClfchU. — Gut. 67-31 Paulette Pax et L. Beer, directeurs 21 heures — LA FOLLE DU LOGIS, de Frank Vosper. Adaptation de MM. Nozière et Galland. Mmes Germaine Dermoz, 8. Lion, Dubreutlh, Tricard, Guittès. MM. Aimé Clarlond J. Ferréol. Léo Peltler, Faulet, de Guy. Mise en scène de Lugné-Poe. TH. TRISTAN-BERNARD iEx-Thédtre Albert-1") 64. rue du Rocher. — Laborde 81-49 Direction : Irénée Mauget 21 heures. — QUE LE MONDE EST PETIT 1 comédie ea trots actes, de M. Tristan Bernard. Distrtbutlen par ordre d'entrée en teine MM. Glldèl. Saturnin; Lesleur, Martelet; Mlle Jane Marny, Dérongère; M. Claude Daupbln. Joannis; Mme fJlta Malner. Mlle de Tavère; M Hachel. le Portier ; Mlle Violaine Bafry, Eva ; M. Henri Boget, Badoureau ; Mme Olga Niza, Mme Baptista; Mile Meut. Allie Marie; M. Uelneck, le Ma" tre d'hôtel; L. Georges Rapp, Saint Eloou. Jeudis et samedis, & 17 heures: LE SCEAU DU SECRET; UN MYSTERE SANS IMPORTANCE ; LA PARTIE DE' BRIDGE. • Dimanche, 15 h. : QUE LE MONDE EST PETIT ! TH. DES ARTS 8 bis. bout - des Bationolles. — Wagram 86-03 Directeur : Bodolpbe Darzens Représentations de la Compagnie Pltolff 20 b. 30. — LES HOMMES, pièce en 10 ta: bleaux de Paul Vialar. Misé en scène et décors de Pitoëff. 1 MM. Pitoëff, Chose. Bob.-Arnoux, Uthurfe. Alfred Penay, Vlal. Louis Sajou, Rollin; A. TrousseJ, Walelet. R. Dagand, Vaissade. Valbert-Hey, Vedo. André Frère, Jauchard. Mmes Ludmilla Pitoëff, la Mère. Marie Kalft. Mme Vaisgads.' s M. Larsey, Pépée. A Relchen, Mme Henry. Eve Casalis, Hélène. MM. Jean Hort, Christian Gérard, Jean BIveyre, Henry Gaultier. Claudius La Boussarie, Henry Gaultier, Jeait Itiveyre. Christian Gérard. Serge Larocbe. Raymond. Lemaire, Seige l..arO&lt;lue. xxx. Serge Laroque. Christian Gérard. André Frère, Henry Gaultier, Jean Uiveyre, Jean Bort. Jean Ulveyre. Mmes Génla Darno, Melly, MirIam, Alice Bel cben, Lilian Marnande. Mlrlam. TH. DE L'ATELIER Place Dancourt. —— Téléphone: Nord 49-24 21 heures. - &lt; MUSSti &gt; OD L'ECOLE DE- L'HYPOCRISIE, pièce en Quatre actes, de M. Jules Romains. MM Charles Dullln, Musse; Julien Bertheau, Petitslgne; Duard fils, Lepape ; Michel Duian, Fia hertow ; François Vibert, le. Président ; Lucien Ar naud. te Pasteur; Robert Bogar, l'Evêque; litleune DecrouI. Dr Ventrelin; Ledrazal, Dr Arhousse: Uo minique, le Rapporteur; Edmond Reanchamp. IlITec teur de l'Agence; Etienne Uecroux, M Léon; Mar. cel d'Orval, M. Emile; Ouard fils. M. Alfred; Mar co Bebar, le Contrôleur; Daniel Gilbert, le Gen. darme; Athanaslou, un Garçon; Mmes Ronsset. Mme Jean Musse; Gabrlelle Fontan, Mme Ythar ragut; Parker. Mrs, IVhfckock; Marcelle Charles Dullin. Mme Laure; Madelelno Tambour, la Bonne; Blanche Picard, la Bonne du Président. TH. DEJAZET 41, boulevard du Temple. — archives 16-80 Directrice : Mme Vve Georges Bolle 20 h. 30 — MUMUCHE CREVE LE PLAFOND, vaudeville en trois actes, debl. -ndréMouézyEon. MM. P Uarteull. Mnmuche. A Therval Grignol Bèrnard. t'oreau-Mèvre. Norman, P. de la Nievre. G Uespaux. lt Général. Monténl. Dr Brandon. P Mestre, Vidnuban. a Lacourt. Picpoute. B LeDglet. Balvtmar. Mmes M liai nia, Simone. R. Brllsette. Gabrlelle. G. Uosuy. des Urmbonnes. E Noël, Gyraldote. R. Dorvy. Marcelle. L Lorelle. LucetLe. MM. de Lanaut, Serg. Bercy. J. M. Nolset, le Préfet. On commencera par 1 TOUT bi: POUR RIEN A TOCARVILLE, uo acte de M. A. MouézyEon. avec ::lIl" Andrée Dorcy, Suranné Lucenay et M. C. Lanaut. TH. MONTPARNASSE (Compagnie Gaston üatYI 31, rue de la Calte. — Tél.: Dantoft 8990 20 h. 30. — LE SOURD OU L'AUBERGE PLEINE, comédie en un acte (trois tableaux), de Pierre Choudard-Desforges. Mise en scène. décors et costumes de Gaston Baty. Dilribvtion dans l'ordre d'entrée en scène R. Logris, d'Anlères L. Duveileroy, d'Oliban. Coutan-Lambert, Mme Legras. J. Pérez. Pétrouflle. Le Gouyros, St-Firmln. Douklng. le Postillon Demars, Isid. d'Orbe. Y. Dubois, Josépitine d'Oliban Talmes. commissionnaire. L. Nat, d'Orbe. TERRAIN VAGUE, trois actes de Jean-Victor Pellerin. Mise en scène de Gaston Baty. Décors de Denise Louvet. Distribution par ordre d'entrée en scène Vltray, A. Lefèvre. Douking, un Courtier. M. Rebe, Duroc. Lucien Nat, Brown. Jamois, Louise Lefèvre. Le Guyros Delaisi. Grazia, Petit Garçon. Colas, Mr Raison. Pérez, Tante Raison. A Talmes, Claude. Duvelleroy, Lucien. Gille, Madeleine. Y. Dubois, Suzanne. Douking. le Partenaire. VIEUX-COLOMBIER 81, rue du Vieux-Cotombier. — Ltttri 67-87 tCompagnie des Qumet) 21 heures. — NOE, pièce en cinq actes, d'André Obey. MM. Boverio, Noé. J. Villard, Sem. A. Maistre, Cham. J. Daste, Jq¡¡het. P. Adler, l'Ours. J. - Saran, le Lion. P. Assy, le Singe. Salnt-Denis, l'Eléphant. Saint-Denis. l'tlomme. Mmes S. Bing, la Maman. M.-M. Gautier Sella. M. Cavadaskl, Noéma. M.-H. Dasté, Ada.. M. H.-Dastè, la Vache.. S. Maistre, l'Agneau. M.-M. 'Gautier, le Loup. M. Herlln, le Tigre. TH. DE L'ETOILE (Œil de Paris) 4 bis, rue de l'Etoile. — l'él.: Carnet 36 83 , Direction : Marie Valuamafel 31 heures. — SPORT, comédie en trois actu. 118 Madeleine Jacques de Zogbeb. MM. Maurice Lagrenée, fierre Tavernier. Hubert Préiler, GeorQu nhntenau. Aimes Rachei Uerendt. Andrée - Vhatenau. Simoutie Bar et», une Jeu-, ne Femme. Dimanche 1 matinée a là beures* STUDIO CHAMPS-ELYSEES 13. ,ao.. ontatffn*. •Elysées 72 42, 43. 44. 45 20 b, 45. — LE CWANT, JU BERCEAU, comédIe en deux actes de Gregorlo et Maria Mattlne. Serra. Icaduciluti de MM. Hoeckert et Madaoy. Distribution par, ordre d'entrée en scène M. Raymond Dardes, le Poile ; Mmes Raymonde sieur Marcelle i (iiua Baiblerl, Mért supérieure; Jalle Lory. Mire vicaire; Helena Maillon, Soeur Jeanne de ia Croix; Edltto Maocell, Maîtresse de* Novices; Germaine Albert. Sœur Inès ; - Suzanne Verneull, ateur Sagrario; Marie ValbTt, l'ourt^rc; M. tfolals, i. Commissionnaire ; Mlle Madeleine valbrun. Sœur Marie-Jésus; M. Matblllon. le Médecin; Mlle Suzanne Uelorme. Thérèse; M. René Fleur. Antonio, IL FAUT QU'UNE CAGE. pièce en on acte, de M nene Bruyez Mile Madeleine Valbrun. Madeleine; M. LeD" Fleur Michel. TH. DES DEUX-ANES (Direction ; Roger .erréoi) 100. zo,et. de Clichy. — Tél. 1 Marcotter 10-86 uutaisisie uouuiei et les onansonuiers jean ll!eus. Géo Charles, Goupil, Eugène Myt. AU pta 00 i 10 compositeur G. Matls. AU BONHEUR DES ANEB Revue de Al M, Jtau u ieux ni uewines Merry louée par: Miles Gaby Bcnda, Vvonue UllulI, Fan uy jauccet, Renée Via la. Marianne Calltrelle. et MM. Maurice Portcrat, Goupil, Max Réguler et Je. autebrs. - - 1, - - MOULIN DE LA CHANSON .Directiunt uoger fcerreoit 43. tout de CUChU, — Tél.: irlnlti 69-67 Tous Isa soirs, a 21 h. 30 : Maurlcet, Claire Frauconay, Max Régnier, Jean Maugier, Trémolo, ua.us leurs œuvreer C'EST LEUR ESQUISfeE 1 1 cKeVue ua la. carlcaturc) de Géo Cliarley et Valeutlu Tarault Jouée par : Mmes Jeanno Fusièr liir, Mad Loberev. Renée Oennsy, Soz; Bianchet, Dinah Oervyl, Irène Mortagriie et Maud Gipsy. MM. Mario. Maurice Poggl, .Victor Vallier, Eue. e!yl. avec ùacques Durthai et Géo chariey. Matinées : dimanches et fêtes, à 15 h. 50 TH. DE DIX-HEURES (DliectUn; Roger Ferréol) 06, tord. de Clichy. - Tél.: Marcadet 07 46 Leii c'iausoniileis Martlol. uiurc lIélY, Victor Vallier Mas kégulet, le cumpositeoi Paul Uaye et Jean Bastia aM etnk ceu'fM COMMK Vobh V HMi/i ARU revue de Jean Rieux, et Georges ftlerry louée pai : - Mavrloei. Reltiè iVévost. BalcJer, Oleo. Mai Régawri Irf-cn Haney. f&ul Waye et Jean iJleUX Castuïrii? es Mme u .tairnl Mauaeea k lâ a. 20, dimanches et tetea ELDORADO 4. boulevard * Strasbourg. — Nord 48-17 30 h. 30. — LES DEGOURDIS DE LA XI'. TH. 1932 24. Place Denfert-Rochereau. - Ta.: Danton 86-37 Direction : Gabriel Emme -. 21 heures. — LES COULISSES DE L'AME, on acte par Nicolas Evreinoff. Adaptation. de L.-J. Proix. Distribution par ordre d'entrée en teine • MM. Longeplerre Professeur. Geay, le Aloi ratfonnel. Berger, Moi émotionnel. Wills, Moi subconscient. Longeplerre, Chef gare. Mmes LlmozJn, 1" Danseuse. Noël, 2* Danseuse. Méllnand, 1" Femme. Farel. 2. Femme. Danse réglée par Marine Makédonsky. Mise en scène de Gabriel Emme er Ray-Roy. L'ENNEMI DE LA GLOIRE, comédie-vaudeville en quatre actes. par Henri Français, Distribution par ordre d'entrée en scène M. Pierre Geay, M. Rabot; Mlle Monique Méllnand, Mlle Ronéo; MM. Jean Longeplerre, Pertuis; Jacques Berger, Lordais; Mlle Nadine Farel. Mme Rabot; M. Jean Wills, Planquet; Mlle Llcette Llmozln, Gaby; M. Jean Longeplerre, Massicot; Mlle Monique Méllnand, la Journaliste ; Mlle Marguerite Noël, Isabelle; M. Jean Wills, le Journaliste « Febril 1 ; Mlle Monique Méllnand. Mlle Françoise. Au deuxième acte : Les" Figurants en rang. M. Jean Longeplerre, Massicot (l'Aube) : Mlle Marguerite Noël, Isabelle (l'Aurore) ; Mlle Nadine Farel, le tris jeune Auteur île Matin) ; M. Salta, le Méridional (Paris-Midi) ; Mlle Llcette Llmozln, L'Almée (le Soir). THEATRE VARIA (DIrectIon 1: Léo Berryer) 88, rus Fontaine 190). — Trinité 10-a.. BELACHE * MUSIC-HALLS CIRQUES et CABARETS EMPIRE-MUSIC-HALL-CIRQUE 41, avenue de Wagram. — TH. t Wagram fO-58 Un spectacle de Parle dans le plus parisien des Muslc-Halla Et HABBY PILCER présente et danse avec Mlle PARIS 1931 VIVIANE HORTMANS élue Mlle PARIS le 13 janvier 1931 par le Grand Comité de Paris - Pour la première fois en France MURIAN'S DOGS le plus original numéro d'AmériQue 20 Attractions -.. LE PALACE MUSIC IIALL-TEIEATITE - 8. Faubourg-Montmartre. — Provence 44-87 BELACHE CASINO DE PARIS 16. ru. de Clichy. - Tél.. Central 86 88 MM. Dufrenné et Varna présentent &lt; la célèbre étoile internationale JOSEPHINE BAKER dans ta revue nouvelle 1 20 b. 50. — eatils wtil BEMOE productlou 1950 1931 d'iletiri Varna et Earl JAIllie. en 2 hctes. 50 tameaux d'Henri Varna. Loo Le lièvre, Karl Leslie, avec les célèbres danseurs Stone Vernon apd Co Miss Floreuce Dandy Adrien Lamy, Marguerite Peruey ; pour la première tols. ia formidable attraction des Flylng Banvard. The l'en Jackson Gins, la pantomime anglaise The Mackvrej i Florence' Star. la plus nue des danseuses. Colette Andrls. Diane Loyal et ses pigeons 80nla NapIer. ska, Joe Ales. Jean trace. Julio Alvarez, ttlrt Bouché. Beikl, Jaen Robert, Ronnys, Roger Danti. Colette Réels et Lncette Daval, avec le Frenzh Cancan de Taharlo, les r.allerllle!\ de litgisteilt, la troupe rusai llaiiensck, les célèbres patineurs par glace The Boonigarden, le transformiste Mortonn. l'énlgmatlqne Macclo. avec l'élégant fantaisiste parisien Pierre M-ver Melodto Jax* de E Mllhleull. FOLIES-MARIGNY Avenus Marient. — Elysées 06-90 20 h. 45. — FoLlES DE PARIS, revue en deux actes et 40 tableaux, de M. Saint Granler. MM. Saint Granler, Boucot : Miss Urena Beacb ; Mlle NIna Myial, 'es danseurs Horam Myrtlll et Sacha Lyo and partners; le trio Whlrl Wlnds: MM. CarpentIer, Robert Darthez; billes Diana, Do rlane. Maguy Dellon. Nilda Duplessis. Maguy '1.11. bault. MM Rauzena, Meret, les Ili Laurence Tlller Stars, les 16 Merry Olrls. les 16 Merry Boys, etc., etc. et Mlle Marguerite 1 bert et M. Robert Burnler. L'orchestre, le « Symphonlo Jazz ». soùs la direction de M. Fred Mélé. TH. DE LA CARICATURE Direction Simone Azibert 43, Fu Montmartre. — Tél.: Provence 37-82 Tous les soirs, à 20 h. 45 : PERCIIICOT FRANCE M ART] 8 et son partenaIre HENRI DUMONT MONA PAIVA — FALLOT — PIERRE DAO Musette FIGARO, R. DANCOURT, P. CHAUBET LE CuUP UU LION Audition d'amateurs devant 30.000 spectateurs CHEZ PIZELLA CABARET ARTISTIQUE 12, rue Sainte-Anne. — Tél. : Richelieu 97-86 Tous les jours, de 23 h. à 3 h. du matin : Au programme : le chansonnier Maurtcet. la fan taisiste Suzanne Dehelly, la danseuse Rahna, Olga Galitch-Blandrè8 et le chanteur Pizella. Orchestre Bastle Codolbau ZIG-ZAG Caliaret-Mustc-llall — 14, bout. Haussmann Téléphone : Provence 72-23 Du 5 au 19 février : De 17 à 19 heures et do 22 heures à minuit PIZANI, directeur, présente U RBA N LOUYS ET SILV1A ISABELLE FUSIEB ST WEBER TRIO NAHÔEL, Y. GUILLtT JEAN YRANO FRED. CARDONI GEO. GAHIUGOUX- JEAN MAltSAC. LILY DU VERN EU IL CONCERT-MAYOL 16, rue de l'Echiquier. — Provence 23-89 20 u. 45. — U SONORE, revue de MM. U. Varna. Léo Lelièvre et Mao jab. KiuJ de Montparnasse, Tonton de Montmartre. Carol. Paulette Franck. Les soeurs Guy, Betty bpell. THEATRE DE L'HUMOUR 42, rue f'ontains. — Tél. : Trinité 63 81 Direction t Bobert Gallois Tous les soirs, a 22 rteurea, les obansonnlera René Dorln, Paul Colline et Noël-Noël en exclusivité et le compositeur André Renaud aveo le dlsslnateur Georges Gros. BIEN JOUE, revue en un acte, de M. Béat Dorln. MM.- Henri Bradiay; Léonce Corne, Delphlo miles Alice Méta, Aodrée Nicotie, Mado Mailly, A. Mamy. et les chalisonniers. CIRQUE D'HIVER Place Pasdeloup. — 1*1. t Roquette 18-86 Pour, la première fols en France ; Le plus original, le plus joyeux, le meilleur des Jazz, la bande comique EL EMPASTBE, de Madrid. Cavalerie Carré. 20 débuts. Les fameux clowns Dario.. Et pour la première fols en France: La plus émouvante attraotion de tous les temps 1 THE 4 WALLENDA qui viennent de faire courir tout Londres à l'Olympla CIRQUE MEDRANO 83. lIoul. Rocnechovart - 191-J Trudalne 23-78 Troisième et Irrévocablement dernière quinzaine de GROCK et un tout nouveau programme LES 5 ALEXIM troupe téminine du trapèze volant Les patineurs BBOWN et LAHABT WALLENDA et ses phoques dressés Les FREDIANI, acrobates à cheval Les clowns ANTONET et BEBY CINÉMAS BOULOGNE KURSAAL-PATHE 131 bis, QUIHlUer de la Reine, HOULOQNB Tél.: Molitor 06 4? Adolphe MJnjou. Claudette Colbert, dans L'Enigmatique M. Parkes (film parlé français). ASNIERES ALHAMBRA-PATHE 10. Utac* .-H'ount*. a à ts t hi H ES Lilian Harvey, avec Henry Garat, dans Le Chemin c' Para Cs (le plus étincelant des films-opérette). CLICHY-CASINO-PATHE 35. boulevard jean dourée-CLICHY Hlirry Lledtke, Maria Cordia, dans Rêve d'un jour (comédie sentimentale). - BOULOGNE PATHE-CINEMA-PALACE 35, Ooulevuiti Jean iaults - IJUliI.ÓUlVlS fil.,. MoiIJor 01 &6 LIlian [Janey, avec Henry Garat, dans Le Chemin du Paradis (le plus étincelant dçs filins opérette). COLOMBES-PATHE I. rue -"in.&gt; 'Dt &lt;)M 'ifc.s - tél. : 120. Gina Manès, Gabriel Gabrio. dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois. il! (Mary, Uayinonde Sonnf, George.-- Pu niais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. Cinémas à MARIVAUX-PATHE 15, boulevard des Italiens — Louvre 08-99 Huguette (ex-Duflos), Maxime Desjardins, Roland Toutain, Marcel Vibert, Van Daëte et Léon Bélières, dans Le Mystère de la Chambre jaune (film parlé français, d'après la pièce de Gaston Leroux). IMPERIAL-PATHE 29, boulevard des Italiens. — Central 88-07 Daniele Parola, Pierre Batcheff, Josseline Gaël, Jacques Varenne, dans Les Amours de minuit (film parlé français). MAX-LINDER-PATHE 34, boulevard Poissonnière Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). OMNIA-PATHE Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra. Berval,, Marguerite Ducouret et Bever. MOULIN-ROUGE Georges Milton, dans Le Roi des Resquilleurs (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). LUTETIA-PATHE Jean Toulout, Jean Marchat, Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parlé, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). ROYAL-PATHE 87, avenue de Wagram. — Carnet 18-72 Boucot, dans Arthur (opérette filmée), avec Lily Zévaco, Robert Darthez, Edith Méra. Berval, Marguerite Ducouret et Bever. DEMOURS-PATHE 7, rue Dtmour*. — Wagraîr, 77-66 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. MOZART-PATHE 61. rue d'Auteuil. — Aut,utl 09-79 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garoe (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel.. ROCHECHOUART-PATHE 66, rue Rochechouart. — Trudaine 14-38 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde .Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. L'ERMITAGE-TH.-PATHE-NATAN 72, ao des Champs Elysées. — 'l'tl.1 Elysées 15-71 Lewis Ayres, Louis Wolheim. Slim Summerville, John Wray, dans A l'Ouest. rien de nouveau (superproduction réalisée par Lewis Milestone, d'après le célèbre roman de Maria Remarque). VICT..HUGO.TH.-P A THE.NA TAN 65. rue Saint Didier - Passy 49 76 Jean Toulout. Jean Marchât. Gaby Basset, Mme Barbier-Krauss, dans Le Poignard malais (film parié, tiré d'une nouvelle de Tristan Bernard). LYON-PATHE 13. ru. de Lyon, — Diderot 01-69 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni. G. Paulais, Quevedo, Jouviano et G. Martel. SELECT-PATHE - 8, avenue de Clichy — Marcadet 23-49 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. METROPOLE-PATHE 36. avenue de Saint Outn — Marcadet 26-84 Gina Manès. Gabriel Gabrio. dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. LOUXOR-PATHE 17p, boul.wu. de Magenta — Trudalne 38-58 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce .film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. EXCELSIOR-PATHE 23, rue liuuéne i'artrn - 'l'pI' nord 75-40 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé). avec Simone Genevois. Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. CAPITOLE-PATHE 8, 'ua de lo Chapelle. — Nord 37-80 Gina Mânes. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. BELLEVILLE-PATHE 25 rue de 8ellnlller. — Nota 64 OS Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon,. Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). FEERIQUE-PATHE 148. rue de Bellenille. — Mènllmontant 66-81 Colette Tarfeuil, André Eoanne. Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert. Jannine Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). LECOURBE-PATHE 115. rue , ..courb. — Tél. 1 Vauglrard 1.88 Colette Darfeuil. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo' Alibert, Jannine Merrey. Marguerite Moréno. Paul Olivier, dan: Cendrillon de Paris (film parte français). RECAMÏER-PATHE 8. rus Uécamier — Tél.: Lltlri 18-49 j] Marie Glory. Léon Bélières, Charles Lamy. Lugné-Poe, André Burgères,. Mihalesco et Lucien Baroux, dans Lévy et Cie (film parlé français). PALAIS DES GLACES 37. rus du rnubouro d. Temple. — Nord 49-99 Colette Darfeull. André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey. Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cundrillon de Paris (film parlé français). MAINE-PATHE 96. ao. Ih. Matne. --. invaitats 26-11 Colette Darfeuil. André Roanne. Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine-Merrey, Marguerite Moréno, Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). PALAIS-MONTPARNASSE 3, rue il Odessa — Tél. t Danton 65 13 Colette Darfeuil, André Roanne, Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Paris (film parlé français). BARBES-PALACE 84, boulevard Harhis. — 'fILI 33-68 Gina Manès, Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary, Raymonde Sonni. Georges Paulais, Quevedo. Jouviano et Georges Martel. MAGIQUE-CONVENTION 806. rue de m Convention — Vauglrard 20-39 Ossl Oswalda, Livio Panavelli, dans Da. mes seules (comédie sentimentale). SAINT-MARCEL-PATHE 67. ru» -.Int-, *el — Tél. r Gnbeltns 09-37 Gina Manès. Gabriel Gabrio, dans Une Belle Garce (film parlé), avec Simone Genevois, Gil Clary. Raymonde Sonni, Georges Paulais, Quevedo, Jouviano et Georges Martel. SEVRES-PATHE 80 hla. rue ttm Sèvres — Tél. t Hégur 63-88 Colette Darfeuil, André Roanne. Alice Tissot, Henri Poupon, Nitta-Jo. Alibert, Jannine Merrey, Marguerite Moréno. Paul Olivier, dans Cendrillon de Parte (film parlé français). CINEMA-PATHE 97. nvenm «"(è"i,.»à — Uohtlmt 78 68 Victor Boucher, dans La Douceur d'aimer (film parlé et chanté, réalisé par René Hervil). CLICHY-OL YMPIA-P * THE 1, ,.1' * - — Marcnttet 09 ai Lilian Harvey, avec Henry Garat, dans Le Chemin du Paradis (le plus étincelant des films-operette). ÂÛPEHVILIIERS KURSAAL-PATHE 116. rue dt la nepuOlique. t tiUEH MILLIERS « -léDhi.nt ■ 44 ci Lilian Harvey. avec Henry Garât, dans Le Chemin du Paradis (le plus étincelant des films-opérette). Le Gérant: Jean A bout. Imp. S.E.L.A., 61. tue Saint Georges, Parle t&'i Cinémas d'Exclusivité PARAMOUNT Angle du beul. dee Capucines et Chaussée-d'An tin Wnte-Carlo, avec Jeanetté Mac Donald et Jack Buchanan. OL YMPIA 28. boulevard des Capuettttt Actualités. Dessins animés. Sur la scène ï la célèbre troupe chinoise Ponthchina. A l'écran : L'Etrangère, avec Elvire Popesco, MADELEINE-CINEMA Le Chant du Bandit, avec Lawrence Tibbett. CAPUCINES No, No, Manette. r COLISEE * 38, av. des Champs-Elysées — Elysées 29-46 La Fin du Monde, vue, entendue et interprétée par Abel Gance. LE RIALTO 1. Fauboura Poissonnière La Féerie du Jazz. 1 CINEMA DU PANTHEON 13. rue Victor Cousin &lt;8*1. — f«.t Odéon 16-04 Salle spécialisée dans les films parlés en langue anglaise. Tous les jours, trois matinées permanentes, de 13 heures à 19 heures. Soirée avec location à 21 h. 15. Fi reprof, avec Lupind Lane (comédie en anglais) ; Honeymoon Zeppelin (comédie Maclf Sennett); et Douglas Fairbanks et Mary Pickford, dans Taming of the Shrew (version originale américaine, réalisée par Sam Taylor, d'après Shakespeare). LA CIGALE-CINEMA 20. boulevard Roeheehouart Bas les Masques; Ivan Mosjoukine et LU Dagover, dans Le Diable blano. Sur la se-àne : Les Cinq Zackini, acrobates comiques; Dambreval, chanteuse fantaisiste. Tous les jours : matinée à 14 h. 80. CARILLON 80, boulevard Bonne-Nouvelle. — Bergère 69-86 Un film sur l'éducation des Jeunes gens; un comique, As du Volant. avec Monty Bank; et Chariot, dans Chariot marin. LE CORSO-OPERA 87. boulevard des Italien* Le Cirque, avec Charlie Chaplin. LES URSULINES 10. rue des Urtullnee. — "él. t Dantoa. 81-89 L'Angis bleu, avec Etnll Jannings et Mal"- lène Dietrlch. - ROXY 65. rut Roche'houart A mol, Satan; L'Homme qui ne ment pa., Attractions. , - FOLIES-DRAMATIQUES Lopez, le bandit. LES MIRACLES 15 heures et 20 h. 40 : Hallelujah. - CINEMA DES CHAMPS-ELYSEES Nord 700 — 220, réalise par René Ginet, commenté par Georges Le Fèvre; L'Aviateur, avec Douglas Fairbanks junior. CINEMAS GAUMONT- FRANGO-FILM-AUBERT AUBERT-PALACE 24. boulevard de* tniie-ns. — Provence 64 64 Quatre de l'infanterie, d'après le roman de Ernst Johannsen. CAMEO-PALACE 32, boutevarif 4't. Italiens. — Provence 88-63 Le Réveil d'une race. ELECTRIC-AUBERT-PALACE 6, boulevard de; Italiens - Gutenbero 68-08 Pola Negri, dans Traquée. ARTISTIC-CINEMA-AUBERT 61. rue de trouaI — Tél ; Central 81 07 L'Ennemi silencieux. Actualités parlées. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. GAUMONT-THEATRE Cain, avec Thomy Bourdelle et Rama Tahé. Palais-ROCHECHOUART-AUBERT 56. boulevard Hneh/tetroiiort — Tél ? Nord 21 52 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. TIV OLI-CINEM AAUBERT 14. ru.. 'ty 1. , 'JM. — Têl.t Nord 26 44 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. CINEMA-SAINT-PAUL-AUBERT /•* r if Saint Antoine «— 4 rchtPt* 074'1 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Salnt-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. -• MONTROUGE-PALACE-AUBERT li ivenue d'Orléans - ';o/),lfn. 61 16 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier, Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. V OLTAIRE-PALACE-AUBÈRT • 95. ru- de '/i Hoquette Hoquette 65-10 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GAMBETT A-PAL A CE-AUBERT 6. rue HelQrftntt — '»&gt;* : Hoquette ai 7. Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRAND CINEMA AUBERT 55. avenu 8."Q.et. — Tél. t Héaur 44-16 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. SPLENDID-CINEMA 60. avenue d. m Motte Pecq-st. — Sègur 69-03 Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. Parkes. CONVENTION-AUBERT - 27. ri Alain Chanter. — Vauglrard 43-87 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. REGINA-PALACE-AUBERT 116, rut at cennés — Httre 26 38 Actualités parlées. André Luguet, dans Le Spectre vert. GRENELLE-PALACE-AUBERT 141. ic«nvr ûrniU Kola — Héaur 01.63 Actualités pariées. Adolphe Menjou, danA L'Enigmatique M. Parkes. PARAD. j.PAJ,.ACE.AUBERT 48, rut U» Belleville Actualités parlées. Adolphe Menjou, dans L'Enigmatique M. Parkes. MARCADET-PALACE-AUBERT 110. rue Marcadet — 'Hl. r ,'a'Mllel Î8-Ë1 Actualités parlées. Les Mendiants de la Vie. Saint-Granier. Marguerite Moréno et Fernand Gravey, dans Chérie. mm m* m * m ********* m «»»»»» j»- PALAIS DES FETES 8. tM au» Ours. - irchlvet 37 39 Rez-de-chaussée Un homme de glace; Terre sans femmes, avec Conrad Veidt, Clifford Mac Laglen. Premier étage Caves sanglantes; Paris la nuit, avec Mar* guerite Moréno et Armand Bernard.EDEN DE VINCENNES Feux follets, avec Olga Tschekowa; L'Enigmatique M. Parkes, avec Adolphe Menjou et Claudette Colbert. f DANTON-PALACE Le Yacht d'amour, avec Billie Dowe,' LA Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernon* Daniel Mendaille et RoUa Norman. MONrE-PALACE 4. rue 1 or¡ 11/1 Le Yacht d'amour, avec Billie Dowe, La Roque; Contre-Enquête, avec Suzy Vernon+ Daniel Mendaille et RoUa Norman. ORNANO Bécane I", avec Sammy Cohe et Harry Sweet; Paris la nuit, avec Marguerite Moréno et Armand Bernard. MENIL-PALACE 38. rue If. Mènllmontant Eperon d'Or; Napoléon à Sainte-Hélène, avec Warner Krauss, Suzy Pierson et Ph. Hériat. COCORICO Quel phénomène, avec Harold Lloyd. MAGIC — LES LILAS Le Chemin du Paradis, avec Lilian Har.. vey, Henri Garat et Jacuet. SPLENDIi) — CHOISY-LE-ROI Princesse de Cirque; L'Enigmatiue M. Parkes, avec Adolphe Menjou et Claudette Colbert. ALHAMBRA — SAINT-OUEN Le Chemin du Paradis, avec Lilian Harvey, Henri Garat et Jacuet. FAMILY - AUBERVILLIER;J Le Chemin du Paradis, avec Lilian Bar. wey et Henri Garât. FAMILY - MALAKOFF Atlantis. avec Desjardins, Bellières, Vibert et Mme Kenvlch, JEAN DE ROVERA Directeur, Le premier quotidien français du Cinéma Le gouvernement italien va décerner des prix aux meilleurs films. .Voilà une initiative dont le gouvernement français devrait s'inspirer. Violente campagne en Allemagne contre le « tarif réduit » Les feuilles corporatives allemandes mènent présentement une campagne très violente contre les billets à tarifs réduits. On sait en effet que, pour faire face aux dépenses nécessitées par l'introduction du sonore, les directeurs des salles allemandes ont accepta des concours dont le moins qu'on puisse dire est que, gardant les meilleurs profits et les plus certains pour eux, ils rendent difficile les exploitations déjà périlleuses dans un pays fortement atteint par la crise mondiale. Le « tarif réduit » représente en Allemagne l'intermédiaire, quand une,direction chancelle, cet intermédiaire sait se défendre. Nos salles ne souffrent pas de ce mal. En province le « tarif réduit » a ses bastions, mais il cède de plus en plus devant les grandes salles appartenant aux grands circuits. C'est fort heureux et les clients s'en trouvent aussi bien que les directeurs. Carnet du Critique 'Aujourd'hui Aux Miracles, à io heures: La Pat'rpuille de VAube. Horaire des grands films dans les cinémas permanents PARAMOUNT 1 Monte CarZo. passe à 10 h. 10 ; 12 h. 5 ; 14 h. 10; 16 h. 30 ; 18 h. 50 ; 20 h. 45 ; 23 h. 5 ; 1 heure. OLYMPIA « L'Etrangère. passe à 9 h. 15 ; 11 h. 40 ; 13 h. 25 ; 15 h. 15 ; 17 h. 25 ; 19 h. 35 ; 21 h. 40 ; 23 h. 50. MADELEINE : Le Chant du bandit passe à 12 h. 21 ; 14 h. 37 ; 16 h. 56 ; 19 h. 12 ; 21 h. 29 ; 23 h. 48. AUBERT-PALACE : 4 de l'Infanterie passe à 10 h. 45 : 12 h. 45 : 15 h. 45 ; 17 h. 15 ; 19 h. 30 ; 21 h. 50 ; 24 h. IMPERIAL : Les Amours de Minuit passe à" 14 h.; 16 h. 15; 18 h. 15; 20 h. 35 ; 22 h. 50. CAMEO : Le-Réveil d'une race passe à 10 h. 22 ; 12 h. 52 ; 15 h. 22 ; 18 h. ; 20 h. 44 ; 23 h. 25. URSULINES : L'Ange bleu 20 h. SO : Version française ; 22 h. 45: version intégrale (allemande). Marlène Dietrich'et Emile Jannings dans une scène de L'Ange Bleu, le film étonnant de Josef von Sternbefg/ qui Passe actuellement dans ses deux versions aux Ursulines. iE JOUIMiL osso QuOTioien CIMÊMATOGDADHIOUÉ PRIVE 7^ AV* des (hampi Ciysees PA&iS, DEUXIEME ANNEE. — N° 160.. JEUDI 12 FEVRIER 1931. Horreur ! 1 La comédie de M. Louis Verneuil aurait-ell6 été transformée à ce point. pour s'adapter à l'écran? Serait-ce un drame qu'on nous présenterait 'sous le titre de Ma Cousine de Varsovip. ? La première scène du film donnerait à le supposer. Le banquier. Burel est assis, la tête renversée sur le - dossier d'un fauteuil. des mains énormes s'avancent. une figure mystérieuse se penche sur lui. Un cri. (La suite au prochain numéro.) CROQUIS René Navarre Deux yeux vifs que le public connaît fort bien pour les avoir vus de nombreuses fois à l'écran. Yeux de Fantômas, de Vidocq, de cent autres personnàges dont les exploits sont demeurés vivants dans l'esprit des habitués des salles obscures. Dans Méphisto, nous les verrons encore puisque René Navarre interprète le .rôle du professeur Bergman! Personnage énigmatique et mystérieux. UNE LETTRE • .« Le Mystère de la Chambre Jaune M. Marcel L'Herbier, le réalisateur du Mystère de la Chambre jaunè, qui triomphe actuellement' à Marivaux, vient de recevoir de Mme Jeanne Gaston-Leroux, une lettre que nous reproduisons avec le plus vif plaisir. « Monsieur, « Je tiens à vous dire quelle émotion j'ai ressentie devant votre belle interprétation de l'ouvrage de mon regretté mari. « Je suis certaine qu'il aurait été heureux de se voir bien tompris, lui qui avait souffert de voir quelquesunes de ses œuvres adaptées à l'écran, ,Complète'ment méconnaissables. « Mon fils et moi aurions voulu vous remercier et vous féliciter lors de la présentation du Mystère de la Chambre jaune; mais nous n'avons pas eu le plaisir de vous rencontrer. « Veuillez trouver ici, monsieur, l'express.ion émue de la gratitude que nous vous avons d'avoir rendu si vivant dans votre beau film l'esprit de notre cher absent. «Jeanne GASTON-LEROUX. » Trois images extraites de la production Pathé-Natan. A gauche, une scène de dancing du Poignard malais. le film de Roger Goupillère. Au centre, Gaby Morlay et Charles .faneZ dans Maison de danses, film de Maurice Tourneur, qui va sortir en exclusivité au Max-Linder le 27 février. A droite, Kissa Kouprine et Roger Tréville, les deux charmants interprètes de Au Coin perdu. COURRIER - Installée dans une loge au cirque, en grande toilette Alice Tissot, Jane Marny, Nicolas Rimsky, Pierre Moreno et Jacques Grétillat s'intéressent aux évolutions de Mireille Perrey et Lucien Galas, qui, sans trouble, au milieu des danses frénétiques dont les entourent de belles Indiennes, miment une scène d'amour. Ceci se passe dans la délicieuse opérette Pas sur la bouche! que réalisent Evreinoff et Rimsky pour les Comédies Filmées. C'est Jannie Marese, Dolion Carète, Malbert, Jean Hubert et Monette Dinay qui sont les principaux interprètes de Les Quatre Jambes. Cette comédie est réalisée par Marc Allegret, assisté de Claude Heymann pour les Etablissements Braunberger-Richebé. Au cours du film, deux chansons inédites de Pascal Bastia seront chantées par Jaunie Marèse. C'en est fait ! La révolution a triomphé. La foule, ameutée par Fra Diavolo a renversé les pouvoirs établis et proclame un nouveau gouvernement. Fra Diavolo, hier traqué et poursuivi, aujourd'hui triomphe. Et les refrains qui hier étaient des chants séditeux sont aujourd'hui des hymnes officiels. Au studio Pathé-Natah de Joinville sa tiennent en permanence les conseils de gouvernements, d'abord de' celui qui vient d'être mis à bas par la force et par l'habileté ; et ensuite de celui à 1.x présidence duquel va être appelé Fra Diavolo. Et tout cela, grâce à la complicité du metteur en scène Mario Bonnard et du- directeur de production Simon Schiffrin, ne manque ni de pittoresque ni de saveur, ni même d'une aimable philosophie. AVANT=PREMIÈRE Quand Dimitri Buchowetzlji tournait «Le Réquisitoire» À voir au travail cette merveilleuse machine à façonner des vedettes qu'est Dimitri Buchowetzki, on sent presque instinctivement l'influence que cet homme a sur ses interprètes, sur tous ceux qui sont appelés à collaborer avec lui. Pendant qu'à l'intérieur du « set » machinistes et ouvriers plantent les décors, que les électriciens aux pullovers multicolores amènent projec- Dimitri Buchowetzki teurs 'et « sooups », que Serge de Poligny, assistant dévoué, surveille les détails de la mise en scène et examine d'un œil scrutateur la figuration, IBuchowetzki, le feutre beige rabattu sur les yeux, un gros cigare au coin de la bouche, à grands pas arpente les jardins de Paramount. Ramassé sur lui-même, la tête volontaire solidement fixée sur de larges épaules, dans cette promenade rapide et solitaire, il se recueille en silence. Puis, subitement, il bondit dans le décor : un commandement violent. quelques phrases hachées entrecoupées de jeux de mots pétillants. et voilà l'homme en activité. Derrière lui s'agitent « cameramen », assistants et photographes. Tout près de Marcelle Chantai et de Fernand IFabre qui répètent Le Réquisitoire, il parle lentement à présent, puis se redressant, mime la scène qu 'il* va tourner, la joue comme un artiste. Puis fait répéter, une fois-; .dix fois s'il le faut. Et il entraîne avec lui la foule des figurants qui, peureusement, attend ses Qrdres, l'anime du feu de l'action qu'il a conçue, l'agite, la secoue, la fait vivre et souffrir. Le silence se fait. et dans les feux qui tombent de tous les coins du vaste studio, les artistes jouent, vivent, avec cette âme que Buchoweteki leur a donnée. Et lorsque de la cabine du son, de la « caméra » retenti; le « O. K. ■», que s'ouvrent, largement les portes du « stage ». Buchowetzki. heureux comme un enfant, avec un grand éclat de rire, reprend son cigare et sa promenade. en attendant un nouveau décor. C'est alors qu'il faut l'approcher pour apprendre de lui ce qu'il a déjà fait au cinéma. — Mes films sont innombrables. Ma première œuvre a été Danton qui fut la première grande création d'Emile Jannings. Puis ce furent Pierre le Grand avec Jannings qui obtint la médaille d'or à l'Exposition cinématographique de Milan en 1923, Othello avec Jannings et Werner Krauss, Sapho avec Pola Negri qui fut réalisé pour l'Ufa de Berlin. puis pour la Svenska un Him qui s'intitule Le Carousel de la vie. - Et quelle a été votie production américaine? — J'ai d'abord tourné pour « Paramount » un film avec Pola Negri: Men. puis Lily of the Dust avec Pola Negri et Noah Berry et Crown of lie avec Pola Negri. Parmi mes autres films américains, je citerai Midnight Song avec Laura La Plante et Valencia avec Maë Murray.; - Et depuis? - .C 'est Paramount à Joinville pour laquelle j'ai réalisé à ce jour Die Frau im Dchungel avec Charlotte Ander, Magie moderne avec Gaston Jacquet et Madeleine Guitty. et enfin Le Réquisitoire. — Comme vous avez réalisé grand nombre de films muets et de « talkies », il vous est certainement possible de donner votre appréciation sur le parlé. — On a beaucoup critiqué le parlé. on'lui a prédit une existence éphémère, recherchant la cause de son succès dans l'engouement du public pour une nouvelle invention. Toutefois, je peux vous dire en toute franchise, et après avoir étudié et expérimenté toutes ses ressources. que le parlé subsistera et doit stibsis: ter. A l'époque du muet, malgré des effets remarquables que la caméra parvenait à réaliser, le film n'était pas l'image de la vie. A l'heure actuelle où au mouvement nous pouvons joindre la parole, nous approchons sensiblement, de l'idéal cinématographique : l'image fidèle de la vie. — Mais ne pensez-vous pas que l'emploi de la parole au cours d'un film se fasse au détriment du rythme indispensable à toute œuvre cinématographique? — Pourquoi?. 'Lorsqu'on utilise la parole là où elle doit être dite, elle se trouve mêlée au rythme de la vie. Naturellement, je ne suis pas partisan du Him qui se compose d'une série d'images groupées autour d'un dialogue théâtral savamment écrit. Le film parlé, à mon avis, devra êtne et sera l'union intime de l'image et du parlé, étant entendu que le cinéma, malgré tout. restera un art essentiellement visuel, puisant sa beauté dans la vie de tous les jours et non pas dans l'art dramatique et la littérature. Et Dimitri Buchowetzki, emballé par le sujet qui semble le passionner, s'étend longuement sur la conception idéale du cinéma. sur le rôle du réalisateur dans le film moderne. sur les qualités que doivent présenter les artistes des « talkies ». tous ces mots soulignés de gestes énergiques, expression d'une ardente conviction. On a l'impression que ce puissant animateur de foules, le grand créateur de vedettes, qui, certain jour, lança vers le firmament de gloire les Pola Negri et Jannings, au fond de son âme peut-être un peu désabusée garde soigneusement caché un amour profond pour le cinéma. cet art si jeune, si vigoureux et si enthousiaste, auquel il a voué toute sa vie. - C. S. Les interprètes de « Monte-Carlo » 1.0. Zasu Pitts Lorsque j'entends prononcer le nom de Zasu Pitts, je ne puis m'empêcher d'évoquer la plus remarquable, la plus douloureuse création que cette fantaisiste de haute lignée ait jamais réussie. Nous voulons parler du rôle de Cecelia, l'infirme de Symphonie nuptiale, fille d'un fabricant millionnaire de produits pharmaceutiques, devenue, par un étrange caprice du destin, amoureu-e de l'odieux — et désespéré — Eric von Stroheim, grand d'Autriche. Ce jour-là, Zasu Pitts — que nows reverrons prochainement non moins Zasu Pitts émouvante, aux côtés du grand Stroheim, de Fay Wray et de Matthew Betz, dans le film Lune de Miels'était avérée une comédienne incomparablement sobre, douée et puissante. Ce qui ne veut pas dire que sa véritable nature fût de tirer des larmes aux spectateurs ! Dans Monte-Carlo, l'opérette Paramount qu'Ernst Lubitsch a dernièrement mise en scène, œuvre auprès de laquelle les succès inoubliés du Patriote, de Parade d'amour paraîtront passés, un peu pâles, Zasu Pitts, aux côtés de Jeanette Mac Donald, s'avère une femme de chambre accorte. Sa maîtresse est un tantinet hurluberlue : elle a disparu, à l'heure des noces, du palais de son fiancé ; elle s'est sauvée en combinaison de crêpe de Chine et manteau de fourrure via Monte-Carlo, suscitant l'étonnement et la joie de tous les contrôleurs du P.-L.-M. Ce n'est d'ailleurs qu'un début; vous en verrez bien d'autres, lorsque cette « féerie d'écran » déroulera devant vos yeux ses adorables péripéties!. Mais revenons-en à Zasu Pitts. Cette gracieuse camériste, parmi les hasards d'une existence dont la luxueuse bohème n'est pas exclue, où les pires dif- ficultés se résolvent en éclats de rire, en soupirs de mandoline et en prolixes coups de téléphone, est à son aise comme un poisson dans l'eau. Qu'importe la misère, si celle-ci est dorée ? Qu'importent les soucis, lorsqu'on a sur le dos une robe de lamé d'or, et dans les oreilles tous Les violons du carnaval ? A maîtresse qui ne s'en fait pas, servante qui ne s'en trouble guère. Zasu Pitts, de temps à autre, comme la statue du commandeur au festin de Don Juan, ne fait d'apparition résignée que pour dire : « Madame, il n'y a plus d'argent en caisse. » • Alors, on songe à la roulette, suprême espoir et suprême pensée! Jeanette Mac Donald, dont jamais le talent si souple, si subtil, si multiple, ne s'était, de pareille façon, dépensé pour nous séduire,' avait besoin, auprès d'elle, d'une partenaire de cette trempe. La femme de chambre est digne de la patronne; elle apporte à l'édifice commun, d'une élégance sentimentale de bon aloi, sa malice piquante de brune et son intelligence de quasi-vedette.' Nous retiendrons la Zasu Pitts de Monte-Carlo. en attendant la Zasu Pitts de Lune de Miel. Deux belles scènes de Monte-Carlo, le film de Lubitsch, qui continue sa très belle carrière au Paranzoltlzt. A gauche, Jeanette AI ae Donald dans les jardins du Casino j a droite, une scène de Monsieur Beaucaire.. L'activité chez Braunberger-Richebé Marc Allegret a terminé aux Studios Braunberger-Richebé la réalisation d'une petite comédie, Les quatre jambes dont le scénario et le dé cou, page sont de Georges Dolley et de Marc Allegret. Fernandel, Betty Spelle, Carette, Madeleine Guitty, Saint-Ober sont les, principaux interprètes de L'Attaque nocturne, comédie de A. -Delorde que Marc Allegret en collaboration de Jean de Marguenat vient de. réaliser aux Studios Braunberger-Richebé. Le Blanc et le Noir qui sera terminé très prochainement est le premier film parlé de Sacha Guitry. L'auteur a, non seulement adapté sa pièce pour l'écran, faais il a aussi suivi de près toute la réalisation du film. C'est grâce à lui qu'il a été possible pour la première fois en France de réunir de pareilles vedettes: Raimu, Alerme, Pauley, Baron fils, Charles Lamy, Kerly, Suzanne Dantes, Irène Wells, Pauline Carton, Charlotte Clasis. Nous rappelons d'ailleurs que Le Blanc et le Noir, réalisé sous la direction artistique de Marc Allegret, a été mis en scène par Robert Florey. La photographie est du chef opérateur Sparkuhl, assisté de Hubert et de Hayer. Le film a été tourné aux Studios Brauinberger-Richebé de Billancourt, sur procédé Western Electric. Le service de 'la comptabilité des Etablissements Braunberger-Richebé, i, boulevard Haussmann, est (transféré 49, quai du. Poiiit-du-j our, à Billancourt. C'est vendredi 13 février que Maurice Tourneur revient de Djibouti Maurice Tourneur et sa troupe ,se sont emhat qués à bord de l'Explorateur-Grandidier, des Messageries Maritimes. De l'au delà de Suez, les interprètes de Partir rentrent pleins de souvenirs, enchantés de l'accueil qu'ils ont reçus de tous. C'est demain vendredi 13 février (il n'a pas peur) que Maurice Tourneur sera à Marseille. Il y tournera plusieurs scènes et sera dix jours plus tard à Joinville pour s'y consacrer aux intérieurs de Partir. Rappelons que la vedette de ce film, tiré du beau livre de Dorgelès, sers1 Simone Cerdan. A ses côtés nous verrons Lugné-Poe, Prince-Rigadin, Ginette d'Yd, Jean Marchat, Ficher. Mauger, Paulis, Gaby Basset. Une belle troupe pour un beau film. Maurice Chevalier, interprète idéal du « Petit Café » Le maître Tristan Bernard a avoué souvent &lt;'&lt; qu'il riait dans sa barbe » en écrivant Le Petit Café, que Paramount vient de transposer à l'écran de façon étonnante. Il y avait de quoi. Jamais l'humour si délicat, si parisien du champion des mots croisés ne s'était exercé de façon aussi heureuse. Souriante ironie, indulgence moqueuse, apanages d'un écrivain de goût, au talent multiple et racé ! Le regretté May Linder, en muet, tourna jadis Le Petit Calé. Mais que pouvait être son interprétation auprès de celle de notre Maurice dans un film parlé ? De notre Maurice, dont la lèvre gouailleuse semble faite tout exprès pour le dialogue en feu d'artifice du bon Tristan?. De notre Maurice, flanqué d'Yvonne Vallée, débutante étoile, et de la blonde et flexible Tania Fédor? Du gros André Berley, de la spirituelle Françoise Rosay?. De notre Maurice qui chante — avec quelle ivresse blagueuse! -: « Dans le cœur du vieux Paris » ? Eclair-Journal n° 7 i. Reines Par la, grâce et le charme. Miss France est proclamée Miss Europe. Paris. .2. Une évocation de la célèbre danseuse Pavlova. Berlin. 3. Dix minutes dans la neige. De Chamonix à Saint-Moritz. 4. Sous le souffle du blizzard. Les chutes du Niagara sont en partie gelées.. 5. Au Zoo. Le dugong ou l'éléphant de mer est vite apprivoisé. Berlin. 6. Scènes de la vie parisienne. Déclaration de Mlle Ortmans, première Miss Paris. 1 7. Le Carnaval de Nice. Le 538 Roi de Carnaval fait son entrée triomphale. Nice. Avant de tourner les grandes scènes de Wagram, dans L'Aiglon, Tour. jansky Part s'assurer si ses ordres ont bien été exécutés. « La Vagabonde » Solange Bussi, après avoir suivi de très près comme assistante les dernières réalisations de G.-W. Pabst et de Gaston Ravel, aborde à son tour les difficultés de la mise en scène. Elle va réaliser aux Studios Eclair: La Vagabonde, d'après le célèbre roman de Colette Willy, et elle a choisi comme principale interprète Marcelle Chantai. Différents essais exécutés avec,l'opérateur Matte lui ont donné pleine satisfaction. Elle commencera à tourner entre le 12 et le 16 courant. La voix de Chariot vaut-elle un million de dollars? On avait craint, un moment, que le dernier film de Chariot, Les Lumières de la ville, ne vienne enrayer le succès des films parlés. M. Samuel Goldwin, de l'United Artists, est disposé à consentir à Chariot un. million de dollars si le « Pèlerin » consent à apparaître dans un talky. Mais il pense que c'est un projet aussi irréalisable que de vouloir remplacer le soleil par la lune. 