L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-20Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 20 octobre 1897Description : 1897/10/20 (Numéro 2).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701368qSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHA8 ABONITEMENT3 Six Troï» Un 4a uoU mai* Parts 20 » 10 » r> » &6.PAATKMKNTS I"T ALGÉRIE, 24 » 12 . 6 - t* ÉVITAMIEN (UNION POSTALE), 85 » 18 » 10 » POUR LA RÉDACTION : S'adresser h M. A. BERTHIEEl Secrétaire de la Biclaciion . AJ»ttRS5e,Tjfi;[,ÉGîw.>'KtQtîE : AUROFtE'PARlS L'AXJRORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES : 142 .- Ruo Montmartre - 142 AUX DURR4UX OU JOURNAL JLê$ manuscrits non insérés ne saat pat rtr.dut ADRESSER LKTTRES E? MANDATS : À M* A. BOUIT, AdmirUstrateunt* Téléphone : 102-33 On s'abonne à L'AURORE, sans Aucuns frais, dans tous les bureaux de posta de France et de l'Etranger. Le Phare Octal T,o phare d'Eckmuhl, Mti et inau- gure ;i la pointe de Penmarch, à l'une dîs extrémités rocheuses de la pres- qu'ile rte Bretagne ! Que peut bien signifier cet assemblage et ee con- traste de noms ? Comment la san- glai! te bataillé do 1SÛ9 livré au village autrichien se trouve-t-elle évoquée au pauvre bourg armoricain perdu dans une solitude de pierres et de grèves, au bord de cet océan brumeux on furieux. perfide ou brutal? Pourtant !e fait est exact, acquis depuis dimanche. Le préfet du Fi- nistère, le maire de Quimper, le dé- puté de la circonscription ont reçu les représentants des ministres, et tout ce monde est parti en wagon jus- qu'à Pont-l'Abbé, en voilure de Pont-l'Abbé à Penmarch, par les routes mélancoliques dirigées vers la mer. à travers les villages où vivent 1RS hommes vêtus de larges braies, ih vestes superposées, les femmes sus: coiffes en triangle, galonnées, les cheveu s découverts derrière la tète. Partout, les couleurs vives et barbares, le-. Jupons rouges, les broderies d'or, et d^ singulières physionomies, écra- sées, roussies par l'air, les yeux bleu? comme l'eau pure et comme les Muets, des types étranges qui font songer aux habitants des îles do Hol- 1 ri t . on, plus loin encore, aux. tribus de laponie. Qu'est-ce que ce mot d'Eckmûhl et ce souvenir de bataille du premier Empire peuvent bien suggérer à ces gens, sauvages et rêveurs, qui regar-' lient passer le cortège officiel, on qui 1? suivent \ la course de leurs char? à Irt ncs, qui dansent leur gayotte et qui boivent leur eau-de-vic aux carre- tours S'ils savaient, peut-être bien que ce NOM leur en dirait davantage. Chez Su*, comme partout, la brutale conscrip- .iou a pris les hommes, et le conscrit est parti pour la guerre. Il n'est pas toujours revenu, et l'homme de Pen- march, peut-être, s'est dissous au char- nier d'eckmuhl. Nul no le sait, ne ie saura jamais. On a compté vaguement les morts, additionné les canons, les drapeaux enlevés a l'ennemi. Et la gloire est allée à Napoléon, qui fut merveilleux, comme toujours, en or- ganisateur de beau massacre, à son lieutenant Davout. qui sut se battre pendant trois jours. attendre le maître, et qui fut nomme, pour son haut fait guerrier, prince d'eckmûhl, comme il avait été fait duc d'Aucrstaedt pour une antre moisson sanglante. est-ce tout cela que signifie le phare (d eckmuhl la haute colonne de granit qui projette ses feux sur l'horizon de in mer? Peut-être. Voici, en effet, que l'explication dé l'énigme nous est donnée, une explica- tion singulière, inattendue, et qui lance, elle aussi, un jet de lumière aux profondeurs de l'histoire humaine. Une femme entre en scène. C'est Adélaide-Louise d'Eckmûhl, marquise de Blocqueville, fille du maréchal Da- vout. EUc est morte il y a cinq ans, laissant après elle la réputation assez discrète d'une femme de lettres, bas bleu mystique, auteur du Prisme de l'âme. des Soirées de la villa des Jas- mins des Roses de Noël. Mais ces tra- vaux inoffensifs couvaient une anxiété douloureuse. On connut le secret de l'âme de Mme de Blocqueville au jour où son testament fut ouvert. Elle laissait encore une oeuvre, le phare d'Eckmûhl, et M. Le Myre de Vilers. son exécuteur testamentaire, a dévoilé dimanche une pensée inquiète, un esprit souffrant chez cette des- cendante du maréchal de l'Empire, du ' soldat de Napoléon. Lisez les termes du testament de la fille du prince d'Eckmûhl : v Ma première et ma plus chère vo- lonte est qu'il soit élevé un phare sur quelque point dangereux des cotes de France. Mon vieil ami le baron Baude m'a souvent dit que bien des anses des côtes bretonnes restaient obscures et dangereuses. J'aimerais que le phare d"K Umùhl fût élevé là, mais sur quel- que terrain solide, granitique, car je veux que ce noble nom demeure long- temps béni. Les larmes vernies par la fatalité des guerres, que je redoute et déteste plus que jamais, seront ainsi rachetées par les vies sauvées de la » v ' *' Le pharc élevé à Penmarch devient ai:,,', .s 1 .... nom «e nw .- .. i' colonne commemorative et expiatoire destinée à perpétuer les regrets de la fondatrice, et peut-être la tristesse etle remords de l'ancêtre. Davout, soldat de la Révolution française, avant d'ê- tre asservi par le césar venu d'Italie, retrouva peut-être un pou de l'esprit de philosophie ot de révolte de sa jeu- nesse lorsqu'il se fut assis .tristement, en 1819, dans l'un des fauteuils de la Chambre des Pairs de Louis XViII. Mais qu'il ait réfléchi ou non à l'aven- ture où il sombra avec la France, un grand déchirement s'est fait dans la pensée de sa fille- Un flot de sang et un tumulte d'horreur sont venus battre le lit de la mourante. Elle a revécu ce terrible Eckmûhl, qui dura trois jours, qui eut son apogée par l'a- troce combat de cavalerie dans la plaine marécageuse, où il ne resta qu'une boue sanglante, un amas de morts et de blessés. Ce carnage de 1809 s'est répercuté an testament de 1898. Tous ces vieux morts inconnus se sont relevés, sont sortis de la nuit, et c'est leur cortège macabre qui a été conduit à Penmarch par la marquise de Blocqueville. Leurs vois lointaines, que l'on pouvait croire abolies à jamais, se mêleront désor- mais aux clameurs de l'eau et du vent, Une flamme est allumée qui perpé- tuera leur mémoire en fouillant l'om- bre dangereuse, en éclairant les récifs, en apportant sa lumière secourable à ceux qui luttent en mer. Une autre révélation nous a encore été faite sur M"" de Blocqueville par son exécuteur testamentaire : « Sa charité éclairée n'admettait pas de dis- tinction de parti devant la souffrance, et je me souviens qu'après la Com- mune elle me fit rechercher un officier fédéré qu'elle cacha chez elle et dont elle assista les enfants pendant plu- sieurs années. » Voilà une dirigeante sentimentale ot humanitaire faile pour irriter tes mâ- nes dn grand Napoléon et contrister les politiques de caste et d'intérêts. De son vivant, elle contrarie la répres- sion. Morte, elle dresse un monu- ment qui jette à l'espace son dégoût et son horreur de la guerre. Gustave Geffroy La Loi violée Les grands couturiers continuent de. violer inhumainement la loi. sur le travail des femmes. . Quand le travail presse, ou. en termes moins vagues, quand il s'agit pour eux. d'ali- menter leur coffre-fort, au diable l'écrasement des pauvre* créatures sons une besogne im- placable ! La terreur d'un inflexible renvoi étouffera leurs murmures. Leur droit au loisir, les exigences de leur sauté, les devoirs de la mère, de la fille, de l'épouse ou de l'amie, chi- meres. que tout cela! I,o contrôle des inspecteurs? On le rend dérisoire par plusieurs artifices: tels que l'ab- sence de l'ouvrière, sous un prétexte quel- conque au moment de l'interrogatoire ; cet interrogatoire, même dont ia volonté des maîtres dicte les réponses; l'entente odieuse complotée ou sous-entendue entre l'inspec- teur et le patron, enfin le besoin surtout de la pauvre exploitée de laisser frauder la loi pour gagner un supplément de salaire. Et le soir, aux approches de minuit - ou plus tard encore - dans des quartiers dé- - sorts,. clic regagne péniblement son taudis. Et plus d'une, atterrée, se trouve assaillie par des bandits qui la dépouillent. Ce drame, dit on, a fait récemment plusieurs victimes. Quel parti peuvent-elfes prendre ? Porter plainte ? Mais c'est révéler la culpabilité du patron? Et, alors, malheur à elles... Non, se résigner au mutisme, et, pour con- solation, lire 1e menu balthazaréen du festin offert à Félix Faure par les ploutocrates du commerce : voilà leur lot. H. B. Lire à la deuxième page LE CAS NO DOCTEURLAPORTE, par Henri Varennes. Sonnettes d'Alarme En français, en anglais, en allemand, une pancarte placée bien en vue au-des- sous des sonnettes d'alarme dont tous les wagons de nos chemins de fer sont munis apprend aux voyageurs qu'ils ne doivent tirer le bouton sauveur qu'en cas de dan- ger. La vulgarisation de la sonnette d'alarme date de l'assassinat de M. Barrême, préfet de l'Eure. Depuis cette époque, on voyage très tran- quillement. On ne craint plus les assassins ambulants. Vaine sécurité! Voilà qu'un incident assez grave nous révèle que la sonnette d'alarme n'est qu'un instrument décoratif. Avant-hier, le chef* de train conduisant l'express 36 de Tours à Paris était informé, à un kilomètre de Chàteaudun, par un ou- vrier de ta voie, qu'une portière était ou- verte, Un fonctionnaire de la Compagnie était, parait-il, descendu à contre-voie en gare de Chàteaudun "et" avait négligé de refermer cette portière. Le chef de train suivit les marchepieds, mais en chemin tomba, sans d'ailleurs se blesser. Le train filait à toute vitesse. Les voyagears s'étaient mis aux fenêtres. Le chef de train leur fit signe de tire» la son- nette d alarme pour arreter le f Pf ' ."* agita ttemieux le grelot liberateur Le mit* n'en fila pas moins rapidement. Aucun signal ne fonctionnait. Ce n'est qu'à la sta- tion de Bonneval que le train stoppa. Tous les voyageurs protestèrent contre cette in- curie de l'administration. L'incident, soyez- en convaincu, n'aura pas d'autre suite/ Pendant quelques jours, au départ des trains, on agitera devant les voyageurs quelque signal postiche, pour les rassurer, et ils continueront à s'endormir de con- fiance dans les wagons munis des appels préservatifs. Mais ne pourrait pas supprimer, de la pancarte des sonnettes d'alarme, cet avis d'un» ironie blessante : « Tout appel non justifie expose les voyageurs à des pow- suites judiciaires » A. Massoneau. DIRE ET FAIRE Je vois des gens qui disent : « Que va faire ïa Chambre ? » Je réponds : La Chambre ne fora rien, par l'excellente rai- son qu'elle ne veu t rida faire. Nous sommes le peuple le plus endetté d.u monde,-';puisque nous ne devons pas moins de quarante milliards. En dépit d'un labeur acharné, nous plions sous le poids de la rente à servir aux prêteurs, accrue des, taxes de consommation que prélève sur nous le protectionnisme rte M. Méline au profit de la bourse privée des grands industriels et des grands proprié- taires. Rien que pour cette année il sera levé un impôt de cent cinquante millions sur le pain des travailleurs^ L'impôt exor- bitant sur le sucre est plus scandaleux encore. Les quatre pages du journal..no suffiraient pas si l'on voulait compléter le tableau. Tout cela pourtant serait supportable encore - tant est grande l'àpreté de ce peuple au travail, et sa vertu d'économie -si nous n'étions, en même temps que la nation la plus endettée, celle chez qui les impôts sont le pins injustement répar- tis. La démonstration en a été faite avec surabondance. Il semblerait qu'une noble rivalité pût s'établir entre tous les partis pour mettre quelque ordre dans ce gâchis, grâce au- quel nos salaires industriels' et agricoles se vc i eut scandai eu se me n t a moindris, dans leur pouvoir d'achat,.par des taxes dissi- mulées dont Ta plupart des nations rivales ont affranchi leurs travailleurs. Eh bien, non. Dés qu'un homme se rencontre pour parler de justice dans l'impôt, il n'y a qu'un cri de tous les grands pillards qui, non contents de faire payer par autrui leur quote-part, trouvent encore avantageux de rançonner les humbles au nom des immor- tels principes de ia Révolution'française. Donc, tout continue d'aller comme de- vant vers les catastrophes plus ou moins prochaines. Un homme qui emprunterait un franc tous les joursirait à la banqueroute si la mort ne se chargeait de régler ses comptes, Or. une nation ne meurt pas, et c'est par centaines de millions que nous ne cessons d'emprunter. Jugez la politique de nos grands hommes de finances. Pendant ce temps, pour combien de dé- putés n'v a-t-il d'autre question crue de sa- voir quel préfet sera chargé de les servir ou de les combattre aux élections de de- main? f.e moindre grain de réforme ferait bien mieux notre affaire. C'est ce que dit excellemment M. Léon Bourgeois. Au temps où il était ministre, il eût encore été plus beau d'agir. G. Clemenceau cÉchos et Nouvelles Le croiriez-vous . Sa" Majesté Félix Ici, le" bon frere de tons les souverains d'Europe, .a quitté hier son chateau de .Rambouillet pour réintégrer son palais de l'Elysée, sans trou- ver sur son passage le vieux Polonais. 'Etrange ï' Et range ! Le Vieux Polonais, l'homme à la bombe serait-il en grève 1 Ou le Vieux Polonais ne .serait-il autre que le... Néo-Algérien? La question est épineuse. Il y. a quelques iour.s, Mlle Chanta se pré- sentait chez' le procureur- général pour obtenir le visa de son diplôme. Ce visa lui ayant été refusé, M® Franck* du barreau do Bruxelles, qui s'est déjà fait dans son pays le défenseur des droits de Mlle popelin a décidé de se faire également celui de Mlle Chauvin* Hier après midi, il a eu à cet égard une longue confé- rence avec le chef du parquet général. C'est égal t Dire que ce sont les étrangers qui doivent se faire les champions de la li- berté en France, c'est raide l L&' Daily News rapporte une plaisanterie qui, parait-il, a fortement cours en Alle- magne en ce moment-ci. On demanda : <-, Quelle est la différence entre Dieu et l'emper nur? » Réponse : & Le bon Dieu sait tout, mais sait tout beaucoup mieux, » Où les Allemands ont-ils pu voir celui qu'ils appellent le bon Dieu ï Le sultan vient de rendre ufï iradé aux. termes duquel les fonctionnaires turcs de- vront désormais être tout de noir habillés, comme: Mme malbrouck. Est-ce pour leur faire porter le deuil des Arméniens massacrés par aea ordres? Une inaugura lion : lo ministre du com- merce, M, Boucher, a inauguré hier l'Ecole supérieure de commerce de Nancy. On a beaucoup discouru, dîné et toasté à la politique ministerielle Toutes les inau- gurations officielles se suivent et se ressem- blent. Depuis quelque tetnpsZC... qui,jusqu'alors, passait pour un libre-penseur déterminé, ma- ntfeste dépuis quelque tempa une v^gue reli- ment, j'ai fait la connaissance d'un îndividu qui avait deux filles ; l'une très mince, l'au- tre replète. La maigre m'a laissé indifférent, - mate fat été louché do la grasse.^. Nous serons peu prodigues de mots d en- fants. Cependant en voici un assez amusant et authentique : Toto (trois ans et demi) arrive a. l'école avec une pipe en carton bourrée de varech et des cigares en chocolat, qu'il embouche successivement. La maîtresse le prie de remiser ces objets. - D'ailleurs, lui dit-elle, les petits garçons ne fument pas... - Oit î mais,, riposte Toto en manière d'ex- cuse, ce n'est pas du tabac vivant! Dans un passage, l'huis d'un établissement à quinze centimes est orné da cette inscrip- tion ; POUSSEZ FORT Î Est-ce un avis motivé par la difficulté d'ouvrir la porte - ou un encouragement aux clients î Silhouette parisienne : Un garçon : d'une vingtaine d'années./& la figure basanée, revêtu d'une longue blouse grisâtre, erre sur l'asphalte, portant sous chaque bras un eh ion en simili-porcelaine et coiffe de têtes de cerf en platre.., La nui t, à l'heure on les lumières commen- cent ». s'éteindre, dans le lointain, ee passant, avec son étrange coiffure, prend un aspect fantastique,- donne au promeneur '.attardé l'impression d'un personnage de Fenimore cooper-ou d un heros de L Edda, brusquement apparu sur le boulevard... Le n'est pourtant qu'un pauvre diable de camelot, qui a trouve commode cette origi- nale façon de trimballer sa marchandise t Les noms prédestinés. En rue Saint-Marc : ï'TAfMF.CIOO Marchand de volaillest Scaramouche. Voir, à la deuxième page, les DÉPÊ- CHES DE LA DERNIÈRE HEURE. GUIGNOL ENTRE AMIS LF. COMTE n'YONNE, rallié, candidat à la dépu- tation Lu maki?uis PB muleroy grand prôprietaire foncier, royaliste ancien depute (Chez le marquis aa châ teau de Muleroy LE: MARQUIS - Dîtes tout ce que vous TOU- : drez, mon cher, c'est triste d'être Français cc qui est plus affligeant encore, c'est d'assister, les bras croises,"a la décomposition de son pays... C'est de le voir conduire à la mine par ces polichinelles qui ont l'outrecuidance de se dire hommes d'Etat... LE rallie - Hé Uié ! Ils gouvernent de- puis vingt-sept ans... Lu MARQUIS. -Vous appelez ça gouver- ner'.... Oui...,corruption, vénalité, anarchie, voilà leur devise/à tous ces saltimbanques !... Et vous, mon cher ami, vous dont le père était un familier de Chambord, vous voulez prêter la main à leurs vilenies!... Vous, comte d'Yonne, vous vous ralliez âla Gueuse!... Voyons, d'Yonne, voyons, mon ami..» Vous avez eu un moment d'aberration... Le rallie -- Que de grands mots, cher ami!... On voit bien que vous vivez-loi 11 de nos réalités ! Lu Marquis - Dites de vos grouillements. Le rallie bon enfant. - Si vous voulez... (Sérieux.) Mais ne nous payons pas de mots. .. Voyons la situation et raisonnons... Actuelle- ment la République est assise... ' LE M A NOMS. --... dans la pourriture! Li: rallieshxû,bon enfant.- Soit !...(Sérieux,.) N'empêche qu'elle n'a jamais été plus vivace ni mieux portante, et qu'à aucun prix le peu pic nè veut entendre parler de monarchie. Lr: MARQUIS.-Penh! le peuple!.,. Lear peuple!,,. Leur populol Aliî il est frais, leur popûlo !... Prolétaires !... Classes laborieu- ses!,., Nouvelles couches !... Pauvre jac- ! ques!... Et en avant la ritournelle!... Zim! I boum! boum!,.. ; LE .RALLIÉ. - Tout ce. que vous voudrez, mon cher... Mais, en attendant, nos rangs s'éclairecissent diantrement... Il est grand temps de réagir... Or, mous ne pouvons le faire ouvertement, puisque les électeurs sont sourds et aveugles.,. Alors qu'on n'est pas le plus fort, il faut agir avec... LE MARQUIS. - ... palinodie. LE RALLIÉ. - Oh ! 1e mot est bien gros, cher ami.» Ce n'est que quand on est fort qu'on peut être sincère... Et puis toutes les tactiques sont de bonne guerre... En prenant l'étiquette de Ralliés, nous flattons le corbeau, qui laissera tomber le fromage... Lk MarquisOui, oui..., mais c'est une posture qui fait perdre quelque peu de di- gnité et de prestige. LE RALLIÉ, - Que voulez-vous?,.. Exister, faire preuve de vitalité vaut encore mieux que d'être morts... Nous ne sommes encore ni chair ni poisson.,, mais patince! pa- tience... Quand le moment sera-venu, le Ral- lié s éclipsera... et nous nous révélerons,,, i Lu MARQUIS, déclamant : Le masque tombe, l'homme reste» Et 3e rallie s'évanouit. LE RALLIE. - Oui, des masques tomberont alors d'eux-mêmes, et avdc un ensemble par- lait, je puis vous rassurer... Dans le milieu où non* vivons il y a une atmosphère qui fait que nous nous comprenons tous sans en rien laisser paraître... comme occultement.» Et je croîs être l interprète de tous mes' amis... dont j'espère devenir bientôt le collègue... en affirmant que nos voeux à nous, Ralliés... nos VOEUX les plus secrets, les plus sincères et les plus chers. sont exactement les vôtres, mon cher Muleroy,., exactement... en tous points... dan» ./«. ? dlsi'lei.,,. ne peuvou'i pread^' f-i blique d assaut, n'est-ce pas ?... Eh bien! usons de rusé... Et quand nous nous senti- rons la poigne assez solide, nous lu; tordrons le cou, à la Marianne. LE MARQUIS. - A la bonne heure! Je vous retrouve. LE RALLIÉ, - Voyons, cher ami, comment avez-vous pu supposer un instant que des gens comme nous puissent sympathiser avec la République?... Nous, dont les goûts,l'édu- cation, les traditions.... Tous les intérêts en un mot... vont à rencontre des aspirations démocratiques... Songer à nous faire républi- cains, nous autres!... Ah! Ah! Ah t lais- sez-moi rire... Le ralliement, c'est le fard obligatoire pour jouer notre rôle dans leur guignol parlementaire... {S'esclaffant soudai- nement.) Ah l Ah Ahah !... LE MARQUIS, - Qu'est-ce qui vous prend T. LE RALLIÉ. -. Je me tords en pensant au mal que ce bon préfet se donne pour mon élection... Savez-vous que le brave lion- homme m'a formellement promis non seule- ment son appui, mais un subside, mon cher,,, UN SUBSIDE ! !.,. LE MARQUIS. - Ah ! elle est bien bonne !-. Elle est suave !... Le RALLIÉ, saisissant cet accès de bôlU humeur du marquis pour frapper Y» coup décisif. - Ainsi, c'est entendu, vous ferez voter pour moi? LE MARQUIS. - Tous mes électeurs mar- cheront pour vous, mon cher d'Yonne... Mais vous serez sans pitié après la victoire? LE RALLIÉ, - Oh ! ça, je vous en réponds... Los modérés et les radicaux, nous les enver- rons, pêle-mêle, par le môme bateau, pren- dre un petit coup de soleil à la Guyane, LE MARQUIS. - Et les socialistes ? LE RALLIÉ. - A la Nouvelle-Calédonie, sur les territoires occupés par les anthropopha- ges. LE MARQUIS. - Et Félix? LE RALLIÉ, sourdement, à l'oreille du mar- quis. - ... A la lanterne! LE MARQUIS, vivement et sévèrement. - Et ce sera justice, car celui-là est le plus cou- pable : ce croquant voudrait faire oublier le Roi-Soleil ! Henri Conti. Lire à la deuxième page 1b Neveu du comte Sérédino, fjrqnd i-oman inédit de M. Charles-Edmond ; à la troisième page, Belle-Rose, d'Amédéc Richard, FEUILLES VOLANTES ! Au Conservatoire Un brait assez étrange est venu jusqu'il moi. Seigneurs... Je l'ai jugé trop peu digne de foi ; On dit. et sans horreur j& ne puis le redire, que la commission - supérieure - du Conservatoire (supérieure à quoi?) s'est réunie, et, sans doute pour affirmer sa su- périorité, a décidé que d'orés en avant les concours de Un d'année ne seraient plus pu h lies. Plus publies, les concours du Conserva- toire? Allons donc, est-ce que c'est pos- sible? Nous serions privés de ce pla isir é (range, mais bien parisien, qui consiste à passer des après-midi tout entiers, presses les uns contre les autres, empilés, encaqués comme des harengs, enfermas sans boire, ni manger ni pouvoir faire aucune chose, dans l'Intérieur d'une espèce de boite à violon qui, gigantesque pour un instru- ment, est ridiculement petite pour une salle de spectacle, et à contempler tes pre- miers pas dans la carrière théâtrale des I jeunes élèves de la maison Dubois ? Nous n aurions plus celte volupté d'ouïr qua- rante fois de suite le même morceau de piano exécuté avec la même maestria par quarante virtuoses d'égale forco ? Xous no verrions plus les futurs pensionnaires de l'Odéon et de ta Comédie-Française imiter leurs professeurs, reproduire leurs tirs, nasiller comme celui-ci, bêler, aboyer comme celui-là ? Nous n'entendrions plus jamais, jamais (car, où les entendrions- »(ms ailleurs que là ?), l'air de la Tonnelli ni celui de Raymond ou le Secret de la Reine ? Nous n'aurions plus cette déli- cieuse scène dans la salle qui se reproduit toujours identique chaque année : le pu- blic accueillant la proclamation des lau- réats par des protestations tumultueuses et indignées et le président du jury agitant véhémentement sa sonnette et menaçant de faire évacuer le local, etiam manu militari »... Ah ! ce serait un crime que de nous sevrer de ces joies, ù une époque où les joies se font si rares ! Maintenir la mesure dont on parte, ce serait commettre un véritable attentat contre ce snobisme, qui incite un si grand nombre de nos concitoyens à vouloir être vus dans des endroits où ils n'ont absolu- ment rien à faire ! Et puis, il y a des droits sacrés, impres- criptibles,., eh ! quoi, M. et Mme Cardi- nal, eh ! quoi, la vénérable Mme Mancha- balle (car les demoiselles de ces personnes "austères ne se destinent pas toutes ù la chorégraphie, il en est aussi qui rêvent d'éclipser Bartet ou de dégotter réjane), eh! quoi, les parents éplorés se verraient réduits à rôder, brisés d'emotion et anxieux lie l'avenir, autour du monument interdit, sans savoir si leur enfant est en train de recueillir les palmes du triomphe ou si elle ramasse une tape? encore une lois, ce n'est pas possible. J'en appelle ù toutes les mères - d'actrices ! Heureusement, la mesure annoncée com- porte une restriction. « Exception, dit-on, sera faite en faveur des membres de la critique dramatique et musicale... » Voilà qui va bien. Nous savons ce que parler veut dire- Du moment que les criti- ques seront admis, cela revient i dire que l'on admettra tout le monde. Les snobs seront là: M. et Mme Cardinal et Mme Manchâballe y seront aussi... Ilîe faut ! .Supprimer les concours pu- blics? Autant vaudrait supprimer le Con- servatoire lui-même... fie à quoi, d ail- . lima é:-;»nt ) - t. Q. L'Insurrection cubaine V Agence JTaiins nous communique la dépê- che suivante, qui réjouira tous ceux qui &'in* tércssent à la noble cause des Cubains ; Madrid, 10 octobre. D'après une dépêche privée, ta Correspondancia dit que le vapeur flibuslif.r Sivp.r lleéldx a qui Lié New York pwfrtnt des armes et des munïtiona pour lés insurtct a cubains. Le Diacnnfti'sa tiaviyiKth sfc un rRmorquear-oat aussi quitté JacksonviUe dan& le même but, Un cutter américain,, préalablement averti, n'a pu- empêcher leur sortie. Cette Nouvelle produit ù. Madrid une fâcheuse impression. La Lutte nécessaire La rentrée des Chambres, la remise en ac- tivité des corps constitués, est un événement annuel qui ne passionnera pas plus ce pays qu'il ne le lit l'année précédente, et moins sans doute : voici déjà longtemps que In pen- sée de la France ne retrouve plus de viiaiité dans ces réapparitions du régime. Ces mar- ques dè l'activité politique et sociale ne sont qu'extérieures; elles ne déterminent plus rien, La méléé parlementaire ne révélé-même plus des amateurs d'éloquence ; les leaders en son t toujours pareils, les débats s'y circonscrivent jusqu'à la minutie, une impression de lassi- tude et de nullité en résulte. Ces hommes, qui ne savent pas se conduire éux-même-;. n^ peuvent rien conduire dans leur pays, et ils n'ont même plus de voix intéressantes La dernière qui rte soit élevée, celle do M; Jaurès, se borne trop souvent uu retentissement de sa propre grandeur : et tout le monde sait maintenant, une'fois pour toutes», qu'en nos Chambres l'effet du plus noble " discours- ne déciderait pas fa majorité aux actes qu'il conseille ; Or. la s'àti'sfàètion pure et simple d'entendre une hautaine parole, inutile sous ces voûtes, ne nous suffira plus. L'indifférence politique a gagné les trois quarts des citoyens. Les réclames communi- quées par le gouvernement aux feuilles offi- cielles ne font plus prime : on sait trop que tout se machine et se paye, et ceux qui ans souci de comprendre la marche de leur pay- se désintéressent totalement de la Chant- bre, du Sénat et du ministère. La lie s'en est retirée; on les tolère, on n'y pense plus. Il semblerait bizarre et « vieux jeu » _de-met- tre une bombe dans les caves du Patais-Tînur- bon. qui n'est plus qu'un édifice suranné, unt^ façon d'Académie propre à consoler M. Oes- cbancl de n'être point de l'autre. Lo régime parlementaire tient par la force de l'habitude; on ie restaure, on le reerepit, on y bom-he des trous; ses habitués s'arrangent entre eux et se font des succès d'estime, mais e'c i un lieu mort. H n'en émane mèmq pjus un dis- crédit; c'est un ennui, un ennui profond, in- tense. L e fond delà pensée de chacun, c'est, à peu prés cette réflexion : « 0 paraît qu'il faut on gouvernement et des Chambres. Nous sommes assert riches pot»' les payer, mais qu'ils jouent leur rôle sans se montrer trop ridicules, et nous laissent en paix. »> Voilà la cri général lorsque survient un incident pj» Icmcntairc; et la conclusion du public sut l'alfaue du Panam*, par exemple, a été quô l'argent égaré pouvait courir, du moin^nt que ces messieurs renone&raient à nous occu- per de leur honneur ou de leur déshonneur, notions beaucoup trop vagues pour qu'on en prit un réel souci. Cette fatigue de la politique s'ôlen ï aux Idées morales. La bourgeoisie est minée par le vice de ses propres principes ; actuelle- ment, elle végète sur la foi dé troih ou quatre préjugés et d'un certain noniî.ue de demi- mesures et d'hypocrisies. Abonnée a une certaine presse, qui re lui donne que des déformations de la vérité, ells se bouche les oreilles pour dp pas entendra les craquements de sou vieil immeuble, les clameurs menaçantes qui arrivent, matgié tout, par bouffées, dan.*, i'escalier pompeux le la maison de Pol-Uouille. Ses jou; uauv lui présentent des images riantes, et veillent chaque matin à ce qu'aucune f;\ehi".isç nou- velle 11e vienne troubler Tabsorptian q>;v« ii- blc dn café au lait. Ses revues consacrées lui évitent tout sujet de réflexion, et lui servent une littérature soigneusement expurgée de formes nouvelles et d'Idées récentes, .Ses gi ./.elles comKiucs lu; chatouillent experte :etU lo nombril. Cuistrerie normalienne et porno- graphie sentirnentaie, ce sont les deux aspects de la littérature bourgeoise. Cependant des inquiétude» sourdes traver- sent cette fouh satisfaite, les (liant" >\r multiplient, l'odeur de pourriture ie^are. prcncK par cxeroplo un edimm de des^'n > do .Forain, réunisse/.-en les légendes ; vous «.&»>»-' taterez avec stupeur qu'il n'est pus un d C.-Ï mots que vous n'ayez entendu ou r/a PI: ten- dre journeilement, et que pourtant ien^ en- semble constitue un déû. aux. principes élé- mentaires de l'humanité, une «ècoirq,osifu<n absoluo de tout ce que la bourgeoisie c mtt- nue de prOner publiquement sans y obéir; C'est qu'elle vit, comme netve politique» des idées léguées par des morts, au'ello . ff- ccplccs sans les vérifier des le collège, c< iti- nnées dans h /onctiivnaarisjne ou les fa d- tés - et elle est en pisse d'en mourir. Sous elle dort la classe pauvre, irant* . anonyme, mal conseillée par les hommes, .-pi fortement inspirée par la nécessité, l'iojus co natui-elle et sociale. L'aspect de ce pays n'est pas celui, cei - s, d'an état de tout repos, mais d'un état la transition fiévreuse, de préparation à n avenir inconnu, d'essais contradictoires, G at- tente, d'expédients. C'est pourquoi il y a t u.i à faire : des môthacles à trouver, des chef fî susciter, deu axiomes modernes à établir. L'action devient individuelle, nuisque bûurgeoisie déclare que tout est bien, pi ¬ que sa presse lui vend des informations r 10 née s, puisque son Parlement se rédu l n'être qu'une parlote, il faut bien s'en é. ; . gner, se rechercher les uns les autres, groûpcr, substituer la solidarité dé pens - libres à-la solidarité illusoire des corps co tituês. La bourgeoisie cric contre t'individi - lisme; mais il lui faudrait d'abord une si ' darité réelle autreiueut sérieuse que celle q - . réclament ses prêcheurs favoris. Elle ne ' plus : la Révolution a-'étér acqaparéy 'par l ' bourgeois, et ils ne savéni inémeplus user ^f leurs détournements. '] Jamais peut-être l'obstruction égoïste -J Tiers Etat n'a paru plus intransigeante et 1 a été plus vulnérable. On croit que ces con- sciences agglomérées dans leur mauvais vou- loir ne laisseront rien passer; quand on y pénètre, on les découvre sans force. Assu- rément, elles 11e comprendront jamais rien, et leur presse ne les y aidera pas. Voyez îa façon dont elle* ont accueilli les thèses mo- rales d'Ibsen, ou récemment ce noble plai- doyer pour l'amour libre^ie* Menottes, da M. 1 Maurice Beaubourg; il en sera de même pour toute oeuvre généreuse et supérieure il ta moyenne, comme celle-ci. Mais si on na les convainc pas. on peut les user, les dislo- quer, non seulement par le roman et le théâ- tre, â force de belles batailles, mais par cl.;# ai?-s. 1ns .olntioîts pratiques, des ini'ia- UveâpenOuftôii^- ' . Laîsserons-Rtui's dire ï«î|iu que là Fraiso.-» ïifc peut pkrs ssupporhu mv> idéo n«>u ?vélin..? i ,etvr France, oui, jwïs ht «.>fre ! Il v u tout àfuii t'; la. prç»iière partiedû lu tâché, c est la dénudiLo» «le UuU ro qui «;fct emtx, atW- tvaÎBo, .v«m»(whi» d-aiv* ïa |»lj tique, dans les ikiws b?s institutions- M hond^ta tju'on ?s'y lunTle sÛOTe^seiiHBWt -4epil% 'qw-eJ^uè» aà ÎTFEI. Jiti sooondn parité 'ICVJÏI tAdie sera do renoué ruirn, de reluire. h rie pi%s4ti libre, des jproupeutenta d'houïmes libN' - . d«3ivre sur d'autres données,du rréçHi'fi Ktaî dan** l'Etat# ? une triimne, une p&rohî, des ne.te 4 indépen- dants. (.:» li'ie ctutx dV!» Lice n'aient phnotetoiv.e intériey t-f .j:i-^]u'u *." qu'ils soient r« opposition ». va4- la Vir!'italii<? opposition n'est |W5 cçtln <j«r regarde vers demain, mais celle «|iti lui tourné le dos. .(??? »»<. . MV'.b- |vv »!!,-.. .?«.' H-.:;? î'ftG ;Ult«! pCU- i'-«èe-«aî îiispir ? lu î-àuaiên' d'homwes qui . i fcmdbju . r.jvwrnai, ou toute antre i rafrArt, d'espiiîN «<*«**, 4*+* V*rt, «us 1*s " -lettre s',. ito-ms Je tlMsiî«.'-p*«ïftiw ïa» ui&oifï.. ? La tulle e»t nàwSBSAk'e, la rêpoone jfrmpdo. -, an s:u» ftèue,placide «r-arrogant, «le la Fi-ani t! bourgeoise. #®e les uns y contentent, leurs niées, que les autoes -y soulagent leur . énerve ment, pou importe le motif, if se. pro- portionne a i i valeur de ch^K'un. On ne s'ar- rêtera assurément pas aux étiquettes ; ce ? qu'il faut, c'rsi scoottor les quelques vastes " éuptries polili'pien et sû»iaws qu'une poi- #iwe de parlementaires et d« .piy*i'«K*îeurs » l»npo*é«»s '.oininr vénté-? a I tiiTUn. à r.itwe 'M à IV^nsiue de ta ela-. »; qui possède» ; s lin .le ta mer ou «h mater celle qui ne pos ! S"de pas. M duel de 1.1 t^uiîkitin^ ni de la bombe I n'est »-ncoie qu'iin i-otuouhviv.e. m«« helle et ; Mi il.»'ï ..ul.niî.-téfii <#> tj'i'rf. ® est i.n sy'Jt- dtoai d'iuteH'Nttwte «;t 4HiuUppe*rt;i»lM. ta rh;u*t di yli^ser^ieltftes blvos logique*dan* 1 le ..«.r -'-vi".'.|aîsa d'où p.i^ >|«u .» ta eou^eà- ti->n dans le or:»ne et FanV-mie dans les meuv ùro-.. «^rç «ont pa« lcc- Ul^es <jni man-pient. c'o- L i«-if < iivulalion »^u> s»; (ait mal. I.e .wnd : l»owi:xeci.-> n' 1 pas un <iiarup»»in «on - ; viuiv o d- -t«n oaceJlenee: ;l n'mvoipte «|0*: le ] ihvut .v-n^n-a» r. et A »-1twle !«.*» ,?'r*;atu«nl]i. j ao la >j -t'y, n-p<'«d.^. <Uua*t*>j« «r: «:**- . iHd t d I> t-joi^' î» -a ' t -%??.> -} U»p- Vt»vr:. et\ indi-j-tôiit la tMïue . /uaioU:- ; kviI <». j.a-i.us «la'ea * w*u;><:,., iovij'-w;!?'.* d'oti <y iVoae .pu W» .;. -u»- pt< .1 ? 1. - ! !:»UT .. :;,'.inwr-1 1- > -LO «M-V-JOI ; wni pu 1 « - ;. ? h<\, par jo ti.e, ]mc i PA-'Ni..N. pur "Iim". O»I p^r a TA* -IF ' m:»ndf-r pi* ..|,sUnê«jeni d« - es Lires mo- : ra>s «""t malèt fdles. i î ..1 jetia -s--o. -jiji n'evi pa-s - e i|ue -lisent le ; , iîA/.eltes p-i.U'n!«'os. tut .îf-murote se- ïnêter 1 à . «.«?e lolte. Enl?e Hi-onme «te \iaj*L M«M uns ^ i-eku de .piaraM*î-.:»«vf, wft l'»>s»5 »'o;:4 ^ ..re»v«i. il o'»>t plu» {«-lOfr; d'er^oie»"; il est j établi'fa'oH oe pu ut plus s'e«t<m4re. »l (a»t i ti-ïue son remettre à Je net; «n; pour sur won- 1er une mciîu; »|m.i ne a-chî pas -sê laisser »ê- ibs'ire. On jiarie il n'en est .To nne, celle luile. Sa fièc&ssi.U! iïiïiiiêdiale et ; fatale primo tout. Et nom ver-rons MenAôt f.i un - roupî iriuMîimes rôï/jlu^ poumi. soulever , eetîe enorwae was^C payesseuse -jisanLc au m'dieu de la IrVanec. e» la ^eler d'iin sent i:iio> t ssf f-l'autee 1 tasswl de .W vip et >,t»i Si»> ele» vers *tçà ruaLes igûdEces et «tes tiestiJtts ! nouveaux. Camille Mauetair. NOS DEPECHES LÈIÏE HEVÏtfî) Un dèraillemcEt V i ?< iii'iv, & <-i*:to1-re. TW S«|H« «TJ» . : 1 * ÎO'.---. I. -, Roiis. !o U"»»'" r>e !.( i(j;.no lia l rouira y à vapeur^- r de la srUth^n # '*a I ; -;, >:.' .}«: ^-Ù-. 1 vlivf de trjertî. a c%é tac? ïî y a use 'dissiine ôc Tsar e-. Kaiser Wiest«âdé, 19 ûdùhre. L'emjwcvur TUissio a i'.tit ;>tiiiono:r ..* t'oui}>e- Ffcar q>/-l il-rtiivail jat „rendre visLïe, -- 'd«o>aia mureredl, >ia«is'eeUu viiW. La peste aux la de s I^HÏÏ Lay, W octobre.., Unr maladie, «l'i'on eroiV ôi^e la peste, vi-eivt; .1) ;!?e (lydinivi' '»» viîiftjff) (ta ^Irail »Jte .ïa'- ; lu-ideB. 'ifaaa hV' l'eajub; il y a' ' ou jastjaK» i) moI'i*. On fjnfi ]'»{}ti«îv;3Vie n . tè -iï»|H>rt«o par dus ' . tlindou» tle roîéar d'aa e«^i«e pêlui-Siia; Commenceaioat d'j»';eudie J.OÎUÎJ;O9. 10 octolnv. ÏTn-incendie a "V,late<o raalitti Yorkli.>u0e, iv:si- 4 .»».« *4:i »t«i*. < !. 'i ; ta '1i»eîi';*5se ?J'Uiicarts, sur les b ntls «te la l'amii. j a l'wietv»:-iv|»am. t'în hemïpe '[ai se Irouvïut-pris thi flenve a don- : » l'ajari!) r/oi.resnJie, <j:»4 a' pa V-(re raju.ï.-oi'ml. «?t ïi'fti, avait ma amonts ^a cause «p^-tiptu 1 -s Uô- gAta Egypte 1 .e f Vaivi', 19. ectalm\ !,a protcsiatio» officreile do la .franco et de ia . Hiissi« contre le décret anglê-ê^j^fticîï du Tt juin îîftli sa»-les n>'mopi>tea SoWlà*!. va «tonner lieu .4 un 4lêbat au soie >le ta cv.a>rûi>sioa d.->. la lieue, . lat>iioUe au Irmtv.: d 'NijyJiKe. da-elle? de eu >»ono- /K«le.- des revenus ôveiïtafîs des,:iemaires soutla- "iaia inoccupés par l'Egypte. En Serbie Beî^r&lc, 10 nclo!>ro. T,(m;-ô a . Accepté la «temîs-çwu 4a vabififtt cl l'a çb»»3£ê »)e coiitiuiu-r à exjH^l^n-t^s aftairoa j«Sqfi%à la -?-tniaiiow du nuovéau nïiîiistore. Vevev, li» ocLelo'»*. : ] % ? 1.»v eorr/.i: Mï>H»Mi,vicv é?C ftrl-g\.' «litUl^SlAn à. Vc- ' .^y»:.p\nir un -nèimà. d.'wta'eêHalae'titteûé. ' S ' p. % ' ' .> .?; Convention postale usiiversello Berne, 10 oekobve. l.'KbL Hl« i' tl^Oi-an-e a au gouvernement ?îiijssc san artlui ion a la eonveiiitoft poslalB iinivoi- a'Sie. fâ'ttc adii-'--ion produira 'ses-ellvt!» ù parler da 1 t" jar. v ;er dnx"lwin. ' Liés Bigoeiattoiii» de la pat* ?'lOislanîinitpif, ctîobre. ».a ivHiiHiB des pk«itv>k>n?iaiivs ^*e«8' ël feuK3, teiurc nier, a »;ié dé pu>e fonao. . On -à, diNcidé ïto tenir trois SiMinççs par scmaiiae, les lundi, jeiuti et ;sani» di. < Vesi je-adi prochain que commenceront fc*s iravioc. t.fs ambassaikH .d'Angleterre, d'AUeaiKi^He et de Russie eiifuient des attarlié^ assister aa rapa- îriwuieiit des rèfogié» de la Tliessîtiiie. LA CHAMBRE Pas pressés. Irainant îe pied, ainsi que des écoliers que ton ramène au . oilê^o, les" dé- putés arrivent. Il» .groupe outre d'un coup, imàs s cîale tomuic le Jjot sur ies ^reyes p:.U.-ouiiue5 -dut'ant vacances: M. .tiélme est ié Wî}-i;jrA <-«itiï« ^ui «a-1wï§ït;; Eu tiaiii. dans su chaiw/'M. B,vtdàcH«ïii«B -nior^i. :fM bfcxntoitp Hïoi.îiç entouré (pte Jés ministres, Yï«gt wiinutew passent. !.e^ dépu- tés restent en Rnile daw^ |-imM+eyefesT retar- daiH eneore un peu le moment de Lepicudre leurs places devant les pupitres. M. ferisson se. lève, sonne su elotlie. l.es huissier crient : « Kn classe, oiessiearsi « On se décide a «ravir l'am idulbèàti-e; ou se dissêisi ae sor les -banquettes. - Sdenee ! mes-ieur^, s il vous pi ait, si- lënee! glapissent les buissiers, ?» Kntiii Je président peut être entendu. 11 en protite pour bw-douilier de fa^on iiixfi4ellî;giible le déeret d'ouverture de la session parlemen- taire 4e puis une lettre de démission d'uii trénimé Dcmalvilain *yu, s.'il lit mal et vilainement les a (Paires 4e ses ôSecleui-Sj, sut '«3W»ns"faii« Ijelleiiient les stejanies. ear 51 EST AU.IOAPD'LÎUI II'TJSOMVPAYEUR GÉNÉRAL ;Â - Sai»t:JJieî'.re- et "ui^Welon. Voie» Mè.ine à ia tribune. De sa voix sêebft de maître '*f«ï sera obéi, il préposé «l'inscrire à Pordifi du jour : 1 j l.e va«:îsaî des; eau au k du Midi; !.;. cession à ïa Compagnie d'Orléans des . ruines et de lJemp!a.-ement de l'aib.ieàac <!our des eomple 11 : :>! v»ttt»WîS ina«ki4Wies pOistj^ ; 4'j.l.e-.sâ A+eux.. projst 4e tot êlaJjtis>.:vnt k .aTspûusabiîitij iiat^onaîe dans les a«S;idt tib de travad; ' \ Ci" fe projet: sw les-a-sisuranees conire l<ts îi.sffws 4e r^K<i>r^UttPe. \ un crie des .b:uks sucialisles : « La loi sur les decbtents, d'abord!'n Mais le çftê-f 4u ^ouvemenK.nt fait la soairde oreille et continue de donner à son ob-h^safile : majorité se? iastru-:lions. Pour «ju'iï soLt pos- .a.Jrle d'aoïomplir. avant de se mettre à la du bud-'et, tout: le lalkuir par lui i-iv.mïéré.. », faudra'siéecè' les vendredis et les eofts»drer aux ^uest»o«v .intéressant les ou- vj-io^ ibéaroux et ^-?«rs ouvriers, 011 ne [Kiï- sera <p.se pour eu* le .vpnd'red» !) Il faudra en outre. *paé les iftterpetjaïe^irs. en attendant qu'aiwi modïfieatioTis dvi iNWfîement îeui' eoùjw la langue, t:e soient démuselés -que le samedi. Ouand MéJ-i^e a lirsi. M. ?a-s-<(ebn denïaude rjnr i'on ajoute à f-ordre du j«»tir Je pr-'-jet de loi relatif aux éliaulïews et me^anifienî iles cheiïiiàs de 1er, M. Salis réelà-me pour la réforme de l'im- }>"d >3ur les. baissons, en projet 4epui ; .ilenx ans. .- l.e temps nous mauiiue, dît Méline. - 'V«ws rave/ bien tr-uivé pour ia ré'ortnç de r'wnp.U sur 'les -sueres! -lui ene-i-on. Le «lépuLé de rîlérauH reproche violem- ment au ministère «le servir les i*Wêrêts des bouiileofâ de crus de la Droite, pour s'assurer leur ironeours. l^roteslatiqas à droite. Approbations k gau- die. Awusalions îéeipto-ptvs do Faire oto îiv ? politéieetorale. ?» s'a^vippant, à la. loi ?%-?. .ae^wi-ïM^ 4u tmvaiL La voilà, la bx-inipui'- tante pmir les travaiSeui-s ! l-;t,-seeo»îi:^Je aiï& .iBtnistres embarra^s. Ils -Bovier-Laf^m -v«»»l ijiie l'on inàeiiTje à la smle Sa reforme-de fwtsfrikMi.in erlmi- nclle M. Maurice Faure.«bïmai>de place pour 3a .:pjtC'--'!io.n des iiw>mpatiUiiités parleîïîea- tair>îs. M. ûobiet parla du rétaidissement d« scrutin <19 ÏMç. M, Lamejidiix. _en. isaRea-siinpIng. inerreft»- |>ouï' 'pie l'on «tonne la priorit>': à la loi sur les accidents. "SI, îticard., l'ancien ministre, .-rappelle Je pïo^e^ depo>i^ &&à>-vuyAgfg eiïti# la Cltuà- lri'c cl le Son a*. lînlhï, les açci'ieab do ka> ail ont eaase gafraéo. On va voter... ' l'as- de «fiance ! Justement M. fï'. i-^soa vient de recevoir une lettre «le M. Macuéjouts, le rapptï-rtoui' «le ?jette loi «pie tout le monde veut parfaire safis plus de >eîar«l. Le t«auyre M. .\Liro''joùis -est malade. Koeore un ac.-klentde . travaii, sans doute. Alors ce parlement Garnis des ouvriers se trouve dans }a tlure nécessité de rcfiâetlreà mardiprooliai» la conUnnaiion de la discus- sion commencée en U835, Et il esiolïîig.êd"'ias- dire à 'tfeti ordre du jour : ifi Le racbat des ca- naux du Mtdi, par -i'13 voix oonlre il) ; .>> La cc.ssion 4e i'anoieniîe C«>w 4.os comptes 4 la i :impi>g-niC'«.t«>rléa.iïs, ;paro:IG voix eoi>tre;ïîî; .î>- Les conventiojas maritimirs .postales à mains levées. «Votaitce qu'avait commen. é par demander M. Mélitte.On'îtti a obéi... .Mats aprôs «juel- ques'détotiPS hàîjîks <pîi oïrt permis de mon- trer une lois »tc plus «-ornlvicn snw. rement ce Hiiiiistépe. et cette CbainiM'e aiment -les ou- vriers, Albert Goullé. SÉNAT A deux heures t>n qnar!.. M. Loubet ouvre la séance et pronoiiee i'élo^e -fmiè'brfi de M. Garrisson, sénateur de la Ifaute^inronne. Après le tirage au sort des bureaux, le Sénat s'est ajourne à vendredi. La séance a duré «jwin/e minutes. LES SAUCES DE L'HONNEUR "Ne iîîws pas qu'on, ne sait^iius s'amu- ser. ï/ilisénisme n'a point ioé la vieille gaieté transi i se, et < 'oKi jî^témenî en haut; lieu <|<ton s'entfti»! loiiîietixù réussir les plaisaitteiios un. peu fortes. Voici, par exemple, M. llanoifuix qui se fait offrir une épée d'Iïonneiir juir les babifatiLs cte Baint-OuciiCin. gainais fjâbfel», qui pour- tant ne n&nquait pas de fantaisie, n'au- rait osé rôYéi' une cllai'^e aussi <;jw>ntie. Une épèo il'honn^tr û U<motanx ! C o^ u:i çonibie, et il convient de l ire. Ijuc épé'e ij'lïonr.euv an plus fkklûâkt ^rin^aiel, qui unis déshonore la France: une éj>étr d'l;o!Viêîii"itivaletdVil*i-Urii:.unid^d'tàoin- ?no de kitte "1^s inefison^ês, de iouîi?s les inaladtèsses et dp tôiiiffe lès p#enl!ons î | ?em me dit l'autre : Zut alors ! .l'entends bien que ï épé^ .fi'-lsortiunir n'est pas destiné* au diplonuite, nwi; û- I raeadéïnifîkïfl. de ne vofe pas en quoi relie i distliicllon atténue le ridicule d'un loi pré- sent à un tel monsieur! Une épée à llano- t:iux; ee u'ôst pas Gomme une .jiioROoille à IRaculo, c'est «'ouiuK'ttn dieval il un ml de jatU'. « >>la l«i v,i rumine nu cb.q«»au gibus à Lhoulalonîikern. Les mdablcs deSaint-t^ueidi n ne se sont pas rendu compte que,-si M. Mimotaiîx est un déplorable ïninistre, il est encore un historien complètement nul. Je ne dis pas . qu'il ne soir, pas â sa placo-a l'Acadéiuic. où nos meilleur* ^écrivains »iéd.'ii^ncîii rnaînténani; d^ntrer,. il n'en est pas moins dépourvu de toute apiituile litté- : rrure, à un «leniv qui.effraye al.' Jj-irhui lui-même. U deunîure ujveompikleUr sans ?goût, im cm plia tique sans i»K*es» un con- teur sans esprit : néant qui atteint bi beauté véritable, car il est absolu. Aussi, je ne puis m\rmpèv;her de croire 1 que les notables de KaittM,HwîHin5 «léUcieux iro atsbis,, ooJt voulu donner a 3.1. i ïn noiaux. non pas un tôinoî&iu&e d'ailrairation ines- qdlcali^ niais «ne le»;ori cruelle et qui-^ô. i comprend lort iiïen. ; 1,'épée dllanotaux iiest pas, la ^cule piaLsautetie de la senktiîe, il y a a«fw- chose, et mieux t ncore. 11 y a le calice d hfinnenr que le r ler^é de Paris se proposé: d'offrir à 1 abhé M-'uiard. "Vous vous souve- nez que l alibé Ménai'l est la vi<tiuie de t/'ohline l'épé. Il a r/vu un coup de cou- teau d'une iV'mme qui l'aimait t»opet qu'il n'aimait pas soatz. Il est devenu in té ces sant comme inr héros de feuilleton, coin me Joseph, iils do Jacob.ou comme M. Lucien Noël, de bar> tonnante mémoii e, 1.,os fem- mes du. monde révt'ni du M ablc- l omjuc elles n'ont .jamais rêvé du prelétairo Pi- quet, qui les -avait ^pendaiit rétii^es du brasier «te ta nie .lean-U oujon. IHquet 11 avait que du eourage - de l'JiércHSine, s-i vous v^uk-z.- La belle af- faire, un homme qui risque sa vie pour des iucnmiusî C'est rare, sans doute, mais ce n'est pas amusant. Tandis que l'abbé... Ah! ma chère, comment vous dire cela? Mais vous complétiez, j>our qu'un homme . inspire une de ces passions qui vont jus-! qu'au crime, iî faut qu'il ait des dons ex- eepUoBiiels «la séduction et qu'il rie soit pas comme les .(mires/Et puis, un pré! re, c'estîiien plus chic. JVj>ensç laïufit, ma clièitt ; un peu de $b$hine donne tant de charme aurêvoL , lit voiîà. L'abîmé Ménard tient sa ré- clame; il aura s^n cal'u^. Mais à quel titre ? Parce qu'il a été blessé ? A ce compte, b'ien des gens méritent le même ' honneur. Qui est-ëe qui n'a pas clé plu?? ou moins tiré par une lemme f Os choses- . là arrivent a tout hiumiule ei deve- nues banales. Est-ce jwur être rest«; chaste que l'abbé Ménard est l'objet d'-une tcJie 1 atiCîdiuLt de la piri, ctu clergé parisien ?s Mais il n'y a pas que lai, j'espère bien, : parmi les "porteurs de' soulàne^ 11 a. du ; .l'aire voeu de chas te! é avant do l'onraiTre. Léontine Pépé» qui daitleurs ne lui plai- sait pas. Alors ? Alors je nie demande pourquoi un veut faire avaler ce calice à l'alibé- qui peut êliv un fort Iwave homme, mais qui est aussi bien maladroit, liien n'était en elïet plus facile à ce ministre de charité que de ra- mener Léontine Pcné à d'autres senti- ments, ou priant Dieu, simplement, ou l'un dos saints, comme saint Foutin ou tout autre, préposé aux choses de l'amour. Car Dieu l'ait encore 4«>s mlrascles. Et si l'abbé Ménard n'a. pu réussir, .par ses priè- res, à convertir Léontine Pépé, c'est que ï'abbô Mcnard n'a pas la foi. Ou, alors, c'est que Dieu s'est moqué de lui. Oui, on met l'honneur à des sauces bien drôles. C'est affaire à ces messieurs du clergé de Paris et de la bourgeoisie de Saint-Oneutin. Pour nous autres, qui som- mes du peuple, 011 nous peimettra de pla- cer î épée de llaaotaux et le calice de l'abbé Mému cl à «'ôté fïii couteau de -madanie Moa^otJin., Uar c'est vgttleoienfc de la co- médie. Eeigèat Tfcebault MOUVEMENT OUVRIER GHASPHTO.: «V!«ÉHFIM;N I>RS OCVARERS «T <M:VM&N£9 ÈS CTIAI'KI.UAAK I>K LUNIS. - .Siège SO«i»l. rue du l/u _ "PoiJiiam^a c, de 0 luxures «' heioi'f» ? d? i '»oir. di»nancf<''v orc-j}!/' Tritiiti!. rec d«+;iïiy.,a«i-dt5aii, »?. burflaa '3). , Offcçe et <îÉBn>/i,d« :f d'« " a^s syndiqurs wtis Ua \ îé ' ai-rivîinî <i$ prei'in*"' N/iïsm-v". drej. X" couniiis* i)Ww. Ua r Fi lion «as . jaûscigjieaa .:s. î£. ritnds- J- 'Ma- . rwfli'S, an wn>5a«ri3t owas/àtlf'i's p' wi a.oji .ad s<i tient à Iirdispo- al5uitf<}ur Ailles ces deiaàadvs lie nouvelles parlementaires Autour de la séance : BeamïoUp *t* -»wade..dan» le j^Jon de la ; Paiv, où circule la foule des ^ens qUoii y<wt j sevdemcnt lcs jou^ do retHi'ée'eî de grasKtes ' Béancies. l,e petit i-bape-aw de'5f. ArdincMeyiir se promène dans les p-'oupes. l'air alfatrè. tic; qu'on 'dît?? Pas grand'cbosie. bien q«.w 1?«« parle licaiîcoiip. lai séance Unie, ta foule d#- I > iont phw eempade. On coiïiioeiile les .[uelques iiKtidenls «le hi journée. Les amis du ministère paraissent eu'.'jautésde M. Méline. qui se rèwle.ie pi «s en [dus autoritaire. «« On voit bien»disent ils. j qu'il est -aYr de sa majxjrité. n tenant aux dé- ! pâtés de î«|^sitw8, ils semblent n'aliacber qu'une médiocre importance aux ajia«os au- tociatiques du président du consey. ^B.. Mè- }ine jouant .ks l^uis XIV leur pat^i^j^oïot ridicule. , La commission à* Pana^aa L^ de«q'iète Nturl'aeaj®#i s'est i 1 réuniè a quatre heures. Pnedemidieure après, on-apprenait- que la:-séance était levée et que la eojimiisKÎén s'était ajouraèe situ; «fiiv jus- qu'au me ment où elle poiu-rait entendre îa lecture des divers rapports. <'elle dérision a été: ac'.nîci'îîe avèe nûfe parfaite jadsiléren^e. L© paia cher 3.L >ïéMne a de répondre wnedî l»i oc bain :i JM quesUon de >L Oêi'a'iîlt-ltiiebai'd sur le paia- cher.' L© ^roape radical-socialiste Le groupe radical-socialiste se réunit au- jourd'miL II osamhiera la. situation, ai s'oc- i:iq)evit^pé'naleiïicj3t-de l'iuterjw'latiofi »le M. Samary ,S®E- lu répi^cssion des deriiièi^es ma- jaifesl'ûions imii-séBiitos de Mustapha. Conseil des ministres Le tionseil des ministres qui-s'est tenu hier malin à llilï^e a été ev.'losivcme-Hl cenSa- evé à. l%xaiïb'U «103 questions 'parleii^ttaircs "à l'ordre du jour. Le ministre des envoies été autorisé à proteiîècr d"t»no semaine son. wqo ar aw Sé- négal. ; Deux Livres jaunes Deux Livres jaUoes ont été distribués 'hier. Le premier est relatif à îa r«vision «les traihrs passés par la Tunisie avec les poissajaces européennes ; le sw«i»4 est conféré aux né- gociations avec . i'A!kttk*y»c pour déliiaibir les }»os:-iesskms i'rai>;,aises du Dahomey et du S«)U«i;in ci les possessions allemandes du Togo. Et le bud^e*,? Il faut en prendre s*>n parti. Nous irécitap- pei-ons pas au,ï fâcheux daaxièimïï. Mien d'étonnant à ce!;»., 4a reste, étant donnée ïa. cipj».uUère. mau:ie cjju'a la commissi'ja «1© dé- falie ie lendemain - â{H-és auclltion. ^des mît iiïsîres intéressés - re qu'elle a fait-la v-^lle. Donc ce n'est passavant la. Iî« du Bi«>isque ie lappô^îeur sei'a-ieu état de déposer -sen tsaps po«t. Et comme d faudra l'i-m-priaier,- lé dis- tribuer. donner qiiehîws jours «us dè}n;tés pour rék>dier, la discussion "énéraie ne pourra .".?uère commencer avant la seconde qurtizamir:aiBT£o vemlji^. Les interpellations Entre temps oiv'-i-nterpeUera -- uft jour par ?semaine. Le .geuvemetn^nt, qui n'a «».u'on goi"d :-.înédiocre' -ponr ce ^eîvre «-'fes-ercitMî, -ne manquera fffts de de m amie p ]e rélablissettionf, du règlement -en usa^e avan t les \aca«ces. Les inleijTelîatkms nouvelles qui sont ve- nues s'ajouter au vieux shwk que l'on con- naît soni. peu tmmbwUses, en somme. Happe- Ions celle de M. Ovrault Éicbaid sur le paia cher ; celles 4e M. %-igae d'Octon ï-ur l'atbi- que de nos trouves par le Jrls de Samoi y, et sur Je massacre de nos soldais à Rfcorgo; celles enSm tie M. Samary sur la répression des dernières manifestations antisémites de Mustapha, de M. t.o^.laoy sur la marine et. de Maruéjouls sur le cas du soldat llally. C'est îa suite de l'interpeîlatioH de il . Jau- rès sur la crise agricole 'qui yjeaten tète de la série. Ad, Manière. LA VIE ARTISTIQUE A L'ÉCOHE MWKAiJS »'KSS15IOS EU KNT DU jpilSSW Située l'ij ?rue Vâiia, i«i fondée il y a dis.-sept ans .par jl. A, Cîuérin, aftbiteçte, t'elle école expose ce ce monu iiMes ti-avattx de sc-s «'lèves. riV-quenté^ par lés deus scs^«î à -ti't-ro. gewf'iiï ow p=|:aîUy«lie .forme- spèciale-ajent. «tes ,sirjets po;nrr ' rindît.strie «bis 'aet« décoratifs. :DO»KHS -S*)« ciistyfii'o, o!:le a feanii 4j'e:ix cent n-eiita pwjf^àsû»*s de dessia,. .sûiîà ïa ville "de Paris, .«'.^t aas. J-ve.i'es et aux eoli^giïs.Jfea mét-liode'-d'ensefgoeïKen.t'doit èlre bonne, peuï-è-lsfo loglduQ, pii-tsfjué daiia tous les concours les cléras <ïû M. iraèr'm soW. classés dans les meilleurs rangs. Aussi- les ?ifldaskiola viennent-ils les clicr- Clier poar tes eai ployer et tenir lé le à ia falmeasion étrangère, de plus e» plus envahissante et dont il no »b« çrwndre -hrç progrés vraiment dignes .éniion. .Vrtes. «n «^joSta'.e à eetîr «*sposition an rffort «en ta civiltio» Ijas^rt si» - i.-Uïài* -d'après Rature. Le trbar»e da «aloris, parfeis de r.'in-angcnmtit» esisl'' dans iM-aar-aq* a II>m vrrs. Mais peut-être y :i- î-iJ; aas^i qa^qu- 1 i-sa^Valion dans la futitaisie «t 1*^ wjrlils -nsrljer r îiés. .La ;-i nqdkiîé u apparaît ...pn-»--âsàez frwpiemnient, ©en .pUis qao la j^rsonnaïiW, <.vnrr,r« sows t'in- ftaeni-o tN-lâ. -maaksw! ?.Oes proIbsscuTS. 'X'hfoportai la qiiatriéitttï «'.oNïndSffioiidii'-' t.'^nsvii municipal dp l'ai-iîï av;ïii J-iiHija'à-is: jour reeobaa les tons, servît C«S midaS à icr,Ka^»a>'iaeut du d+-s:.sjn jiar il. A, .Gaérifi. pais/ju»; .?cÎKtqa>j année elle lai :wcoûtai une saln tintioa. «}r. cvîb: javir n'A pas été viiUa* : par suite, il. liucrin va se trouver dans l"ehli«ïil«jH de -Ua-OH-r aoft èeiîle, Opvndant. dans les sc;»«cc3 précédentes de -ecite ci>mmissjonT je relève des noms 4«sprks valgansaîears qui ont .vivei»«»t swOenn la leufctiàve -de M. Utttl-na. -Ao souOasie «juè i'«a «l'vas sé4Cre contre, loubh de ..celte aaiM-e. . Psm les ans. ia ^natWè»« ^owieissioa alloue iuké sorttBio «bs àtLWil lianes, iépsrlie ^Iîm di- '. viNcses-é«>ïb^ hbr*:n ^ dessin pour les'^ femmes-et . les jeanes lilles, il a été .voeoànu que ce. sèoaqra ne f prodaisaVi nsaym résultai, étaU:piutèt uire«hs»"«ira- ..'emenl regrettable qui Javoi-*^ te mauvais eboiK d'une carrière pdaf laquelle Oà ïi'A pas les aptitu- des suffisantes. .lî-îeû de seîuii'aide .pour iv^ole de, la ruo Vavin , i îa fa !.'ri cation étoiles, le papier peint, la re- ! luire, la céramique, les vitmàs, etc., utilisent Iw ^ élèves de il. Cïaioin. induuStrics dail se plai- {joeul m ';m« de n'en avoir pas en assez jçi-ànd noin- »n\ L -Hutilïé»mce de la qautriéfiid commissiou ' n'améliorej-tii-pus celle siluaiion. Dans vw Conditions, liBitiaUve priv.V semble in- diquée. t}:n-. .ifs roijiiiaifVànLssuivent l'escHiplu de l'/Vnfjîeteritî, Ji' 'l'Aîlemagny,.-dé la ISclyiqae et «le l'a SaisNT. en déi «^?v.îes d'an ' iBdusîxiei, en les enLivlouant jtav +les subv<yitio»irt annuelle». : ils auront un en ^tchors df^ -maîtres i)îliuieJs -Qâ f -juita. -^adait à cnéeeet. non ft- : pasticliei 1 d<s ctfU'vn*-! .r-rurïv-^"«I-jt» K"Spect dupassî,' ! n erapèclaéra pas le dwdopjwnierrt-4%«ssi' aplttodus . en lawar des pi/soins «etu-Os * ia. déffiwrîttisation du dessin fera nu pi as pa-, gCùCC û. .dCS;oeét!i«> . .les loj.;iqiw^s .iliiis aux f:lTo.rtS de -t-iMS pour .fuo- . duu'o des OHivreu vtilus ol tk .bon. goàt. Dèsirè Louis. CHRONIQUE JUDICIAIrE LE CAS DO D' UPOSTE Petit potin deviendra grand - Mais si l'on me voyait opémvon me trainorak en cour d'assises ! ffi cri i»:»m;;eyA poussé hier à l'Aiid ioiicede la «euVième ..bambre le docteur Pinard, professeur 'i'accou»:hemcnt à la'Faculté de mé- deciac de Paris, résume et tranvhe le cas du d;>. rieur L «»«.»*. te : Le n>ct explique toute i'af- laic. Dans la chambre o« le ja.me méslecia était venu, pour.opérer, le!*).septembre Mme l-'res- quet, trois voisines étaieiit pré-sentes. 11 les pria de se retirerdans une -'attire-pièce-. Vexée, mais curieuses, par la porte entr'ouverte elles :: su-tvii'ewt do loin repéra h on. Le médecin se trouvait «bvns un casdifli- cile. T.a parturianle était eh travail depuis quarante-huit heures. L'étroitcsss du bassin empêchait la sortie «le reniant,qui, dans le Sein de la mère, avait cessé de. vivre. H prit le forceps, li^ trois tentatives vaines... Pour sauver la mûre, le do» tour résolut alors de pro- céder à la eraniôtemie. Dans cette opération, on perfore le crâne de l'enfant; la cervelle s'écoule par Fouverture pratiqué»- ; fes parois du crâne sont rappro- chées à l'aide du forceps, le foetus peat ainsi passer à travers le bassin trop étroit, la mère peut être délivrée. C'est, à cotte opération que se livra-3c -doc- teucf .apoi'iLe, eo ïfoprovjsan ( |hhw ce-«. as iue^ - prévu des instrumeiU-i qu'il ne jmsêiîait pas «t i|u'il n etu-ît p.i"s forcé d'avoir dans sa trousse. t ; Les comnière.s s'étak-nt rapp?o«Jbées ; elles SuivatJuU l'opération avec ime slupcur <bint ' elles témoignaient hier à l'audience, «n s'a- Acharnant contre îe prévenu, Jamais elles n'a- vaient vu procéder ainsH Et.pourtant- elles aya'ieut ussisié dans le quartier à plus d'un ac«'oucïtemènt ! Et 'les voilà qui s'énicuvent, s'indignent, se précipitent sur l'accoucheur, lui arrachent ses instruments. 'La 'femme., eependant, fat délivrée. Mais, trois jours plus lard, une péritonite l'en*- portil. 1 y. triste dénoû nient n'étonna pas les com- mères. Parbleu-î elles l'avaient bien dit! A-t- on jamais vu faire un accouchement comme « ^.médecin, voye».vous,«j'éîait pas un accou- cheur, c'était tin boucherf - Figurez-vous., ma chère, qu'il a enfomé une aiguille à l'intérieur pour rrever le crâne de l'enfant 1 Et il remuait cela comme une cuiller (ht)is une casserole (Sic)! » Il voulait lui faire sortir la eei-vclle, qu'il disait! - Pas possibk'.' - Je vous jure! - ( l'est horrible... » Pour faire sa boucherie, il avait voulu nous faire sortir. IJeumisenieïit que nous étions restées, sans cela il aurait tué la pau- vre fournie sur le coup ! » ... Trots jours après M. Bcilulus mettait le docteur Laporte en état d'arrestation. Hier, à l'audience, M. le docteur Maygrier. t expcrt-accoucheur dô l'accusation. . résuiYmi-t ainsi ses conclusions sur le cas du docteur Laporte î M. Laporte a t il observé les régie? de t'artî Je réponds* oui ».-r A-tdl, dàtis .les - circonstances *o.« -il se tvo.ivait, ns«: ce son droit en prônant pour <T-))érf:r la ^rarûdtrmio -qui s'ijiiposai!, le p^ier instrument vciui : ;u«iuiîo ou erseau à froid t -le . . réponds nve« toas fcs '-niaaattis,, tous les mâMws, ? « ont. ». A-m connuis- une fauie opératoire ? S'ii « procédé ctim-.He non? te disent tes'té,notas (les trois commères) c'est ccrlain. Mais, un instant après, le docteur May-j grier ajoutait : Je crois que îe prévenu, a été pins malheurues : que coapublû. Quant audectenr Pinar î. il '.ifh'ésîîa-it pwt en s'appuyatu soi- les constataiioàs mén^-s «JO ..ses conh^rés., à proclame r .que. Je., mé verni - avait agi avec haùiieté; il démontrait, iq.-u.es et pièces en tmiitis, que les afihnuiliou': des témoins .étaient matérieilement . inexa^.hi'H, totalement absàr.Tes. et. soutenait <jUe rien- n'étaljkssaûtqae la jwrtunaulc lût morte des suites de -l:"e|)êi'-a-t-î.jn,. îii-dessus, M. le 'snhSLÎ'fir a sduhnïu la prévention. Honneur à son Couro;^. ] ?ra (pour ?a justice, il l'aat i'espérei ) 'taiith;::ireax i' Le docteur Le docteur Importe, le'm..'.: r-n-eu.x liéros de cette îctentissantejiJfaiiv' t»>: unjetme U-rnimi' de tren iims; sa bari v > bru ne-d: t m.; > nm d'Aj-mciiiea - ses yeux noi;3. s m front îAini devraient im*40amv an ; v i énerp.^te. ^lais hisit çùvtriïmQ à tr...:.. ti,-aidite ?.«..>. Iqude, u est m^ofrf! et satr. rajuste.>vai pincemeiî a tin jjeste qui r-q.je-lb» cidyi d* 1 Honv-i«r A la- t^Jame l.e d i* su ' plisse d'un -mou!iTn»tMtSt";:frervetï3, les nui a s s'apin-r 1. et tremblent, Lémotb» quaH 1 il parle b.i Ûiil perdre Je. fil de ses idées, 11 s'ArrCqean-M'rvieu". de ses e^plieirtîons au tribunal, comme nq éco!ii«r 1 rouble par' l'examin.,:. î.u- «t -[ d ne sait plus... La faute lourde An début de l'inlorro^atoire, après avoii fait «un aïîusion .<1fscréï«? à îa mUéve du pré- venu," le présahait, M. Itichirl. imse très net- tement lu question délicate rrui tait i'ob el -lu débat. * . . Le principe, dit-il, c'est iV- . tons élevant ;l.a loiJSîot-n «vu.au-dessus V^vr- diptàftn-%«».!-#. donné le dreitde-s^qner b-ï- Les-'-iaorni- . uïèés quïl vous «OftC'h» -son! .ivM.^'ves -ans «'>?" de dlaraiOStiç; k ïkq»ïMî»<ta«ité ca îa n*iu-of«; < - l !-? ni lé. de tetle on . telle -opé^a ,.:-n. 1 sont «! '«ibi- !Hiï didailiques «ai n, :».: ^ -:?=>ai déîï'a.îwkt comple. .Mai?! le mOde«q» r.onjmc !.; f î .. \i 0 nnai re, -ï-o»», m v l'ingcntcar, coioiae îe pbar^vont sos^^u- Idrs de- .".-..ar.incttre «les î'aid ..; i - :«. 1 qui les ?...:( reriîn-r dan-ç te droit eonua.".n. . : ?. i.na de kbiutes que îe parquet vous .:?:-i-îivbe, devoir coo»- mise. Voiîa qyj es* parfait .. Mm i + : >ut b-. «so.mh* "est d!a>:cîord sur les pi-iûci^iy. Le dofte^i La f porte . reèn«îiàit q««, s'il . uv.iï i agi: embma% r prétend l'accasatiou, il .11 mit rmniuia u;io faute,grave.- Mais il soutient que les Ïjo«.o«e, ! femme-s qui t'accusent racoatent des hî>teiires i ù dormir débàut. Le parquet, nous appr-m l M. Richard, re- proche aussi au docteurLavio"^/l'avoir ouér-é la dame FresfoéC, aler- quji u'uvait à' a u actif que deux aeoouebem a , b-puis ioimui- tion de sem diplôme. - Mais javaïs fait bien d is nerimcbeoi».»^ étant étudiant, à i'hùpibU. iraiPoirs. i al nSw! à . Mme Pre»|u«tdc la-taiw traa?. à Tem-ts. £3ks a refiisé. _.fe m'avais phis" qa'ne.a t-Iiyse n ia'ov : proe«Vler à l'opéraiioa. D. VOHS N A*i£2 JAMAÎS fait de craaioloiEiii? Il, Si. sar <ies Jûanneq.iia.i, fi. Vous vous widie, : : eradbi <. :-.-.« sur ane lenmîe'ï il, Si j.«î n'en étais, pas rmaîriK. je ne wa-niy pas doc^ur. yrest îa Facah-j qyù .M'a-jnc-é tej.nJdla- vement.) Il n'en élait qu'à son snc s 1 aec'oneh ement ! C'est là Je moindre «les g:-:- s d-a l'accusation qui se dit, npsais tout, qu'un raidecin ne pool I pas Commencer sa carrière par sa viugt^ | cinquième année d'exercice. Non, la « fânîu . lourde a se divise, d'après lu prévention, tx\ I trois branches; , 1® Imprudence dans la cor .b.:'; te «.hiforceps- brutalement enfoncé dans lai parties inattj- , nelies, d'une meule main {?): ; 2° Position «le ia feuitue :l-à,:..s.sé-o le? iaud)es ! pendantes an moment de l'introduction des i lers; L 3'» Fa-itde-îiavoir pas' coula i': a vec' la imm. , l gauche, J«sq«:'au acràne de i-«infant qu'il vou- biait périmer-FaiguiHe''à ma,b>!s -fj'il avait | par prendre dam la bol 1 à ah f ils dn mavi. Jl i Taurait enfoncée dirept m^nr. -< comme nr» i bâton dans du sable ». dira.toul à l'heuic une J des bonnes femmes. , -Les témoins se tromper.':. .:!'«; topi-ér^a. Ta : malade émit dans la posiUtev oôsl-iricâle 4assi- | que. J 'Ai npéré comme j'ai a;+je-;s. ! t>. A un moment, en rtlii-urd !-s F.rs pour ia | tw»isn-n><î fàisj VOBS avea ^àl : a .tije siiis sut J-joui de mon rouleau. » R, Uh nu-deern n'est ntr bovif5 de' éon .ro«b«-.» qu'OJMîés IV>p»'*ratiou .aebjjvt r\ ÏJ. A iteoins que son roubiua" no -s^jt 'trop. - «'.èurt | - c'était peut-être voit m) cas. f'iarqaoi ï,'à\c.v: i vous vas fait yeaïr un second médecin ! Tt. î^es servios de mut de rA-si*tance n'en com- portent qu'us. M. Fresqu e :. > v m'ait-pas part 1 de médecin, puisqu'il rr,'avait fa:' appeler.., .3'éûu-î donc, réduit à înçs seules v-sao;-.?cc?.- D. Elles étaient mînce*. V A: H AVIEZ AA<V-n oir. fil spécial pour procéder à la p-.'-r/Oritli-n da crine... 131 C'est alors que votis »v ?.; étinlié éjan-s !a boite à outils du mari ! Une protestation de magistrat Laporte explique que ifo bu - son droit. Pa- jet, Lei>agâ? Taruier, tous -fe uutettr»; e >;pM- quenî, q«ê, dans un cas u:-pour sa^vc-i. la mère en-péril, le preinir-i: bauidiî 1er poi-nti est bon pew briser ie er^e du b du? m - ri 4.1 par M, sauver la mère, - Pajôt dit de prenth- ? au tesftio un tb»o:iv;<a cl de rafgtiiscr sur la pisr.-c 1 cv . dit lé i?î?è';.«;-. Cetteréjp^nsoprovoque h b'.partilé|VLdib chard une protestation .1 int>any justesse ; -. C'est possible, dit-)]. .T? r.t iisnilc pas îe point. Ce n'est pas mon in --.a*. Mai-? aalbt î V.ott« n'étiez pas a la campa £«?*, fr.'.i 1 -ç.ins tes le ' Jt. J'étais rue de CharoQa:, < Pauriérc ét:-s:. p-w. . ïA. Vous éti+iz a Paris, à .>. pliartnaeiçns aîioadeuî. l'it - :*,. a ..?1. pas . 'co.mmo'ParU:îe-ri -- ja ic-aiw i-avaUaut qae caiA ? ?? - une ville o» li\Bsk.tii»re paS'' '-si au va' ta-îa^ . uu médecin soit obligé d'tilh. r st-s bT.-r.t ments do cJèîrui^iedans ht baLîa à clous d'ans OH-' vrHjr I <MouvomèntU "?R. 11 serait plus rèvoltan: d-i Lvwr Tn yuiâï cco femme en couches 3 D. Jloie Fresquet est m: :.2. fout de ï£ùk-ï. {Bruit.) rKirtl.l.KTON 1)K VAURORE 2 LE NEVEU du comte Sérédine [>F i.v VIE Bt'BSB dBsSriTRE f ) ÉmIwI fcK.tOail swn {rfein .i K. bh.IM).: W- fitu;i . - r - - , '. I > : - ' t x ? ito (li'niï à-bmuteiise, foiiwtiépi Mu. vin"itfi <li! VIT(!HI'<: t{Hi efittdîiienit !VB* . apittrli-mculs «li- rvi'fjiUnn <ln pit-mi, i- i i.\y/. î.f;/lîi'-dç-chaM?^, 11 h pcmha a do wi".'!>Ûai la vin 1,3.1 Vro du mstiffl. A (],, v, tjiialre I|IÎ n^ii-, la 1 haine d'argirot :ui ««.1, S. : l' s < d llivitltl,.!]. (t.'.h'C .le nir J'ot-dn; rigoureux. I! s'agissait" 4" »<> lutsam- ii ii.'-lrcj- qup nviirjîs ab«il; a'tm iiuni=, à l'abri A\i lURiîqlii 1. clifK UH J^TSMMKAGC A t- >u<x ilu.comtc SiréatiiCj pouvait-sus- ,-il' r ifns infoavi-nfcnCs. Vu instant il'iU'rùt lUins lo prt-mii i' sa- lon, i]tt i-fnip il a-i! rapiilc >!ons les yramtes RI;' . - .puiu:i.-i:l !. s patois, et l'un [irrtv- trailtlans la sali/: ,V: lxil, vaste rcobnple «IhisBim: par cinq lustres c«Ii:i «lu l'cr.lro ''lit suifi à .?claircr une salto .(<' s^eciacte. Au foml, une lopia en cneoibcl- Icmcat pour l'oivliesl re .jiri, J'une liuutenr de «j aa! re uiijtrûe eiàiren, i asais far.:... A droite et à les jtcrtoe s ou vi-aii-nt tt'atioiil sur ni»' pi'V-e ann'iiagêe - en l)iilPf:t, pais ensuit.; sur tloux paieries laf.'-'rales. Ji fallait nue ecll«s-ei fussent spacieuses pour sein-dter etiacunc à l'iuslallaliuu dfi ilens tables en fer à rlwnal, eourant d'an IJOII t Î< l'autre et destim'-es à offrir 11.1; \ in- vités un souper assis, r.n luxe hospitalier et héréditaire des Sérédine y éclatait en vaisselle plaje, en SHrtouts île table, ar- genUui vermeil, en pyramides de fruits csotiijues, en pHices rte «ibier dont l'as- pe,"t eût réjoui un naturali^te et l'intérieur détecté 1111 soui'Hiet, en »Mé(9 «t estur- geons roncV-s sur <ies planètes entourées de linjçe laute de jitats )«-ii[iorlioiuiés A leurs rfinwiisieih!?, on pâtés, pàlissfiriss, suu'erRis cldivOTses l'ffltaisiea riitinairiîs, iwéparés par M. Héiny, artiste émineâi, qui durant ijuinze :imiéefi avait dirigé les célèbres ciiisirn's du chancelier Nessel- roeïé. J>enx villes de rr&jprçp, lteiinset- Ivpernay, étaient représentées par dfô liles de bouteilles de Champagne, lin ' -s comp- tant, une par invité, on n'aurait pas en cor, entamé la réserve. Ko face rtu bnffèt, tr.iià pièces se bridaient de la morne IX- hae des joueurs. Des deus danses elle des chèques et dos billets de banque n'é- tait pas la moins passionnée. Le Tostumc était de rigueur, le masque ' au gré de chacun. L'âge »ûr des dons -sexes avait pour kl plupart adopté le vi- ss.ee couvert et le domino hermétiquement clos. Un des chefs de ta police et son ad- joint s'étaient ralliés à celle dernière caté- gorie. La jeunesse portait en entrant lo loup de satin. Kilo s en débarrassail bien- tôt, les eostuiBCs ne produisant qu'à cette condition leur plein effet. I.es femmes a la tîevivd* l'âge ft lu,«cites ,-J.ii se jngeahsnt toujours jeunes avaient mis toutes voiles dehors. Des ruisselle- ments de pierreries scintillaient dons les coiffures, errtoçaiefit.les cous,constellaient los corsages, serpentaient auiourdes bras. Des costumes, habilement prémédités fai- saient l'cssorlir ec qu'il y avait à voir et ce qu'il élait permis île deviner. Lcmpire russe, la Russie asiatique surtout, avait fourni des modèles d'un goût exquis, d'un luxe éblouissant, l.e Caucase drapait sui- tes femmes ses tissus diaphanes ot ses étoffes lamées d'or. Aux hommes, il prodiguait ses armes niellées, ses vêtements bradés et ajustés à la laillo. ses turbans.Jtoconneuxeu poil de chèvre Maitebe. Au dell. çle la chaîne rau- ,iiidique, la Perse, le Khuïdislnn, les tri bus'nomades de la Caspienne founiiivnt des thèmes snr lesquels phisieurs pein- tres de talent avaient exécuté des varia- tions brillantes ù l'usage de ki société moscovite. Khivs. Boiikhara,Samareande, les lCirghizesj voire même la Chine, se distinguèrent par les bizarreries de leurs accoutrements. Les patriotes à outrance exhibèrent rerlains costumes populaires du pays, ceux des sleppe; méridionales de préférence; les slavopliiles mirent à eoiilribultoii la Serbie, le Monténégro et jusqu'à l'ingrate Bulgarie, Mais Pliuropc civilisée ne s'en tint pas pour battue. Lo parti des Occidentaux, « les Zaprt- dnihs >1 comme on les appelle, manifestè- rent hautement leurs prédilections. Deux quadrilles assortis, l'un de mousquetaires Louis "X tV, l'autre Pompadour, liront de conserve irruption dans la salle. Une ber- gerie VVaMesu avait l'air de s'être modelée 'HHK ligurines en vieux Sase. OuelQae i peu d'itiilio, pas feeaueaw : Vèuiliwi. cl Toscans lie kl Renaissance, trois Fia Dii- volos et deux daines i formes opulentee en Romaines d'Albano. Tout cet ensemble. bourdonnant, circu - lant, tournoyant, s'entremétant, les nerfs fouettés par les incitations de l orchestre, déroutait un spectacle merveilleux d'en- train et de bigarrure. L'ivresse du plaisir envahissait les cerveaux. On se précipi- tait éperdu dans un tourbillon de joie car, ainsi que les choses se pratiquent en Rus-. sie, inconsciement ou de propos délibéré, toute fête de ce genre, c'est l'échappement au* étreintes de la réalité, c'est l'oubli du passé, l'exaltation du présent, l'insou- ciance du lendemain. Kr ee pays uù, de- puis des siècles, nul ne croit à la sécurité de sa personne et de son bien, cueillir le jour est passé à l'etat de principe vital. L'avenir ! qui sait ce que réserve la redou- table énigme! t"n soupçon, c'est la «tftgrâce ; une dé- nonciation. c'est les casemates de la forte- resse; un livre, c'est l'exil; un accès de désespoir contre ce qui opprime, c'est les mines de Nertchinsk; 1111 acte de révolte, c'est le gibet. Donc, au diable le lendemain et vive l'heure présente! Les jouissances qu'elle aura apportées seront le soûl bien acquis, je ses® qui narguera la spoliation. Appréhensions sombres, pensées sinistres qui finiraient par écraser sous leur poids " si on ne les matait par des diversions, par des émotions d'une intensité équivalente. Un a van t alors toutes sortes d'ivresses, du moment qu'elles sont meurtrières pour la logique froide et fel saine raison ! L'ivresse du vin qui -u.se, du jeu qui torture, de la musique faîtgane qui mêle la volupté à la griserle des chevauchées qui devOrent 1 espace, du bal qtïi fait rêver J Jp violen- tes amours ; <. Courte mais bonne», telle est ta devise, tel est l'idéal dont, chacun i sa manière, s'accommoderait volontiers en Russie. Le ma I tro de la maissn, sobre de mouve- ments ft droit en sa taille bien prise, échangeait avec ses invités des paroles aimables et des poignées de main. Sexa- génaire, le port haut, le front dégarni, les cheveux blancs, coupés courts et crépus, les traits lies, réguliers, le visage à peau brune, ridée à peine, les yeux d'un Bien d'acier, au regard doux et scrutant le fond des chose?, un sourire de commande ligé à ses lèvres minces, il offrait en sa per- sonne le type du grand seigneur, affine par la vie des cours et la fréquentation fi- miliere de l'aristocratie européenne. Il avait endossé l'uniforme simple ot rude de l'amiral Lefort, le collaborateur de Pierre te grand, abandonnant à la livrée de sa maison le luxe des étoffes et des chamarrures. Cn petit coup sec d'un éventail lui ef- fleura l'épaule et lui lit tourner la tête; - Conduisez-moi à un bon fauteuil, et, à votre tour, venez prendre à aies cotés un instant de reps. Depuis des heures, vans vous tenez debout comme un factionnaire à son poste, lui dit une de ses contempo- raines, la princesse Roubachey, coiffée d'un diadème incrusté de perles et costu- mée cn dame d'atours de l'impératrice Elisabeth. - Un acte de charite de voire part, ac- compli de la façon on ne peut plus char- mante, Merci, Tatiana Mikailovna; vous êtes la grâce même,' répondit le comte eu déférant à l'injonction de la douairière. «- Entre parents, ii faut bien se soute- nir, continua celle el ÏC» fois installee Ne craignez pas en revanche qu" j* votw ,s- 1 lâche des compliments sun i uiagniticeiie^ de votre fête. Vos oiviïV'j ? é\,-a. '-u cl;.- rassasiées. Causons il - . r - - plus séire:;- ses si toutefois vous ête, ? 1 veine de eat- dcnces. Vous nie rétro,1., ( telle .ri. \oi-s m'ave* toujours connue : n e- curieuse im- pénitenlc. Grégoire AléSTdiich. poui' .>3ai- hiende temps ètes-vous j Moscou ? - Qu'en sais je ! cela dépend de vous autres, Moscovites. Frondeurs., selon votre coutume, vous 11011? denaeï maintenant plus que jamais du lil à retordre. - Nous autres, de !a société, dites- vous 1 .Je ne saisis pos. -Précisons alors. En pr'seneedece.wti se passe ici, votre indisua-ion pitiî>ii. à Pétêrsirotu^i un peu tièd e landisque V.,i: sympathies s'égai'ent parôtis du cit.' .les pires ennemis de î'Emp -.- îe. - Miséricorde divin ?: qu ç. 7 von .;eé- tendre! D'ailleurs, coin n-. m'étonne point. Du moment qu'il s'agit d-- Moscou, toute délation, si calomnieuse. »i infâme qu'elle soit, trouve lion accueil à Pélorsbourg. Vieilles rancunes. La capitale de r intérêt personnel ne pardonnera jamais à la mé- tropole du palriolisme. - Affaires do nuances. Fatiana Mi- khaikivna. A Dieu ne pla£? que j'imui- mino personne-de votro sotiélé à. vous, d'avoir.au mois de novembre fait sa itor !e train impérial sous les murs mêmes de Moscou! [ CHARLES- ET'MOND. I ÇA Sulcrt.) H. Mai* elkr-e&l «mMe trois jours après. Je 1 a- \nis «li'-li v?v»<, KJJIVJ**! Kl quaml on m'a appi-js un IH<TI. ] «U*ia « ruioro dans Ja joie «l'avoir rtuss» Mte j.;ivsM) op/ralioti (Mouv« meut.) VQI«V ne J'a-vley, pas réussi, iwpread en Mibs- tuue M. llkhmd. Les témoins vous repré- sentent eomaie ayant opéré fta*.*C une genre', une brutnlité oxlrémes - brutaJiléqui explique qu'au lieu de p-ii-forot le crâne vous ayez.-au nui |hut6 lu vous ie. - iiM Uinoln* ont ma! vu, réplique Laporle. Après l'aiguille, Je ciseau Lni^uilie s» niotelus n avait fuit <lant> le «*ràno qu'uue légère ouverture. Importe voulut tantor «le le briser avec un «:wuu H Iroid et un Hiart^au, ?#. l'«>ttragkr a-ir.si, vous aviez perdu ton! s»ng- < fi. Xoa. rlii lAui f,a preuve, c'esl <pie j'ai m?ttis mon «pém'uw s\ Met». I>. J'otm;;.. H .;>? ? :- r .<'i *? ïî. PttHt Miser ~lè-er3nt. 1), A ^intérieur ! Dans le «entre* M ai s c'est moHsU-uriis. (Bruit.) i-'.L je eoisprewta <jne Ira témoins se soient /«6s snr vous pour vous einpé , citer fit continuer eetl« boucherie. (Froîc-stulioas, bruit.-* ». C'était effrayant pour te«î -bonnes fewmevçpu étaient 1». Mais ce néant paa monstrueux. Lu preuve,eest <jhiî, -RI l'on m ac euso-$tavoir perforé ta . VPKJO avec l'aiguille qui est ftttix- on ne I>ttb)n4 pas qtt« j'ai causé lu moindre K'Hwm avec ï umn ei^Cft'T- f). Je le répète. Vous n'étiez, plus de sau«-froid pour agir :un«i. Van-* eiiez si peu calme «pie. kirsque la tète expulsée est app*mw, vous lie vous en i-ies iuts aperru. C'est lt mari qui a dil ? «Voilà Ion l'an t. a Vous ii" la voyiez-ptis... Et, aussitôt après, vous avez voulu partir, avant la délivrance'/ IL Murs nullement. Je suis parti, sans inquié- tude. pour me reposer. 1\L Fresque! nr'a remercié, ru a donné mon paletot On mu même nettoyé n>on Jonyps. iHijvs.j 13. Vo.w notea.ptas revenu cher. Frcsqnet? lî. J'y étais venu eoninn: ratédeem de nuit du commissariat. JA n'avais pas «l'autre visite Â faire. L'interrogatoire est terminé, non sans Jais- sec le publie indécis. Où est la vérité? Ce ne -sont pus les premiers témoins (fui. vont nous rapprendre. Les témoins j\o marij.M. 1-i^simet, nous met au cwvaM, es çrcr^-M^Utniencs do sa- femme, Presque toujours ii u fulïu employer îes fery au ®o-1 mciU de ]'ae.coueî»einenI. t.» doetaur l .apovte lui a pam d'une maladresse, d'ime brusquerie excessives : - D» 1 la fa-on dort d sy prenait, dit le mari, H ti- rait le corps .!« ma lOutm^, à la faire tomber à bas .In !tl. Alors je suis twntn- dans la .;liùnd>te d'où >1 m itvait l'ail S'ji-xir. J'ai tenu ma femme avo; M i»e Itoubert, qu'ont relayée Slfne J'urgis et poïS 1 Mme Deluim-, >tes voisines. I.o forceps étant inttfftc; le mari a apporté sa Uûte à on tifs. - A loi"-*, i l a pris raifjuiile à. matetas. J1 l'a m- ' tF04luite d un coup droit, comme - d'une IQOUI . Rtle témoin fj.it te geàte de reserimeur qui tire droit sans se fendre. Celte Rtinu*'|u«-extraordinaire aouléve. des murmures violents, Sans être accouche»], ni rbirargiep, ni médecin, tout de uiéme il y a des choses qui sont à la portée des moins savants. Voilà un médei.in qui uurait pu ainsi d'un coup droit pénétrer jusqu'au fond de l'utérus et atteindre la veste sans avoir décJuré ni lésé luieim it?p|i sur son passage? « ,'esî in- eeusé. - Et de son autre main, demande M- Ilieîiard. que fais;.a le docteur ? - Il ne faisait rien. iP.umeuva.| Toujours l'escrimeur : la main gauche en arriére ^laeiensemetit repliée derrière la «été. Les trois commères \'M4:i'..kn;»n4euaut H. \a baire tes trois cem nt^n^îj - tes mati'unc* itccoueheuses coïBïne . 1rs a appetées le président. AFUW Houbert, une vieille petite AUa4ienne à tablier bïeu (fait les -ménages, assiste aux, accouchements, ensevelit les morts et tout ce qut concerne ou état}! - }ji deektw m'a mise à la porte dés son arri *Ce. e*uîEe-i-*He, po-s d'avoir «a revanelw, : r- Je n'avais pas l>esoiu de spectatrices, répond médecin... . liile conte l'opêiulwn. 1-ille n'avait jamais vu d'aecoucitement paie il. dit-elle. Il n'a pas mis la main ^aaelin pour conduire le . forceps. Kl il ]"a introduit, eiuq sis, fois "i puis sqmià il u pr/s t'aê^iuHc qu'il a ««roncce dûH«el«-.! oient, d'une main lit puis après il a encoie mis l«: lOreeps cl il le UHirr.ail là-iiedaws eoranie ime ; cuirler dans ia casserole, |l3rtiiî.j Le «îocteui Lnporte fait en tondre de ? pro- tef-talions indignées. La vieille eonwiiére de là Mie de Cliuronne se met alors à voiis <* Tuf traiwr » de la belli: manière ot une olr^vu- yanle discussion s'engage entre la femme de nténape et le méde in sur la meilleure des eraniotomiey ! - -le vous dm. que j'avais jamais jrton vu de p»v«-, t ! - Mais vûtts n'y connaisses lien, ma pauvre itame. - Jfékî J id vu cinq accoiichemcnls, rien que dans la rue de Ciiatonnû T,a discussion est ^volesque et lamentable. Klle se poursuit avoeia seconde et la troisième voisine qui ont assisté à l'opérai ion. f l'est la dernière qui prétend que le docteur « enfon- çait l'iUguille dans les parties coramc une y.anjie dnfis du -table i». lit ce sij»4 ces doctes eoninièrcs qui ont été Je ut de départ /le ee pracè*. F.ILes restent <0 Ul ïr:ii thl tu jircce)lii<)n. La sage-femme 'Près iï'odes4e, très modérée, Mme M&ifre- pterre, \A sa^'o-tCnime qui, se trouvant en pré- sewee d'nu cas diffî- iîe, a lait appeler un mè- de« in, dépose ensuite. Mlle parait donner la note vraie. Occupée à f«»wîr le eidorofoi'tue sur la ligure de » par- Hn iaiUe,. elle n'a pas suivi hîs mouver^entsdu m* «1er in. KMc ne sait s!.il a ou no» conduit Je foeeeps et )r«iKuiîle avec îa main gauche. Elle ne croit pas, mais n'aflirme pas. 1) Le docteur I, a porte n'a-t-il pas dit à un mo- ment donnC: « Je suis au bout de mon ronl'-au. y* ? H. Oui. 11 était Uésitaat. il m'a paru un médtr.yj capable de se servir de ses instruim nts, rn: ; - ne connaissant pa-j tn-s à f*«id la pratique... 11 était- agité, nerveux, # Vous êtes sa)ufTraiitV loi dis-je.- Non, repliqua-t-il, mais je suis très ému. » La Faculté Trois heures. L'audieitee est suspendue. On reprend des torees pour entendre ces mes- sieurs de la l-'aeulté. Jusqu'ici, le débat a été flottant, indécis, La faute lourde ne parait toujours pas prouvée. Mais, d autre part, le docteur La- potle se défend si nerveusement (cela s'ex- plique) (jn #1 fait une impression fâcheuse. Ivn rélleeljissajiL toutefois, on se dit que jamais tribunal ne consentira à prendre pour base de -su déewidn le* «lires- de- ces trei* comwiércs, avec tes^fucUevlc dèiiat devienl la * Chirurgie eue/ la Portière n. Voici les cbirunnens patentés. Allons-nous être fixés ? Ah ! bien ouiî M. Soequel a fait J'autopsie, il a constaté une déchirure de la vessie, 11 conclut que cette déchirure a été ïaitc par .. son confrère le docteur Laprn-le a qui a commis une faute opératoire... s'il est vrai qu'il ait aj;i comme Je prétendentles témoins. M. Maygrîer, chef d'nn service d'accouché ment; contint, lui aussi, contre Laporte, mais avec nombre de si, de quoique, de pourtant. - La rosj>onsal)ililé du dûrtteur Lapoite do?l être, en louions, atténuée, dît-il. Seul, Uan^ la nuit, plueé dans des conditions défectueuses, dans un milieu déplorable, il a tenté une opération dont la pratique est rare. H t'ai! oMiffé fie In temer; au reste, ac- culé a ce ddomme : laisser mourir la malade sans t« î.ter l'opération qui pouvait la sauver, eu bien tenter <elle opération, «p-ioique ÈCuI, j>eu Oipéri- monté et sans insiKinueftls, . Et Voilà les conclusions du médecin dont, pai-alt il, le rapport a jusUlié l'incarcération du prévenu ! Voilà la seule base sérieuse du réquisitoire... Mais, tout à l'heure, le docteur Pinard va anéantir ce peu, qui ne sera plus rien de rien. L'homicide par omission Auparavant, M, SeigneKe, agrégé ès scien- ces nuturell s, la électeur Lutaud, etc., don- nent les meilleurs renwûgneinftiits sur le pré- venu. Quelques médecins viennent prendre sa défense sur le terrain même de la préven- tion. Ce sont d'éloquents plaidoyerspro domo sua. - Les experts disent qu'il a fuit son devoir, dé- oîare le «lecteur Laftitte. ijuaivi KO bounèle liomme (Cl le doeîfur J^aportn «u est un) a fait tout son de- voir, est-il possible,, de le deciaror coupable'? ^Mou- vement ,) - IV;ut' moi, dit îo docteui' ThtcOrd.. condamner T^apoiîe, <tf serait donner une prime ù-r-boarkide par omission. l^sormai*'. crainte-Je poursuites,)*» jeuucs luéifeckis, eu Cas de danger, désertei out le ii4., ?.îps mulKileR iKt, po»r éviter une intervention ma'- Iteurc-use, vous en empéciieryx cent qui auraient sauvé les paUenis. Le docteur Pinard La balance de ^opinion, sinon de la jus- lice, coinuteiîi^ait à pencher du cité du prévenu. Mais nul n'avait encore une convic- tion ferme, arrêtée. Le docteur Pinard est venu jeter dans le dé- bat le poids d'une science souriante, indul- grmfe et li>r!c. 1) a montré à quel point-on s'était trompé, et grossièrement trompé dans toute cette ins- truction. Et sas petits confrères ojit passé un mauvais quart dlbeure. La vessie a été déchirée. On a accusé le docteur Laporte. on l'a fai t arrêter. lût l'on ne s'est pas inquiété de savoir si res déehin.ires n'étaient }>as spontanées. Déchirures sponta- nées ? Mut -n'avait pas encore prononcé ce i BWlt. Oui. iî y a di-a rupt'rrw p^sritam-es de 'a yes- ! sie, d; t M. Pinard t l'est -un faiî Couraaf. Kl »ùi!w 4 : quel çrçft (sti pré^eriteiit-eîli.'s i t.ftoz h»«< CtNKiH^^Hi . ont c i un lé^ r W-îKr'issettïerti. r.'êtàl't, le cas dé lime FrewjM.0-,. ?* ;Sïj-« les fanimes qui eut *Lu plu- sieurs enfants. 3laie Fresquet eu avait eu dinq. Ces-décliîruïea sent produire* par des asgt-Hîles osseuses du bassin. Nul lie ri-fnorivOr.âî'aatiipsie, 'iï. Sofiiuri n'a pas recherché s'il y avait dfs ai- Hiiilles osseuses du bassin et jo me demande eoar . ment, dans ees conditions, il a pn Oser que ta rupture provenait de la perforation'de l'ai- Tgiiii4«. A' I7t rèminent pvoFcs.^enr .lécl\i*pïette dé- piaute le rapport du pauvre S'Jcquet. Jjîsqu'ici on discutai t à l'aveuglette» sur des mots *|u'cui rompre a ait ma î. M, Ha-,ud a amené de la Faculté une . énorme planche sur laquelle il fait ^a dé- mon-dration. I:t tout s'éclaire, Ft î'invrai semblante des dépositions des commères ' éclale. File n'a d*ê«^aïe que ta îé^èreté «la mê- . deeiii-espert qui Ut l'autopsie, L'entrée «lu torceiis d'un coup droit! î./«i- ftuiile enfoncée commtt une canne dans du saisie, remué..' comme une cuiller «lans le pot, ; autant il'itivenlio;is évidentes ! i - Non, non, o-nv. Tout «c4a est impossible. ! Cela-n'est pas, de t aKirme. | M. Secquet v*ut défendre.son rapport, j i M, Mayyrier veut l'y aider, mais ils se heur- | lent à chaque phrasa aux objections du pro- j lesseur, qui les écoute, tous deux,en souriant, j cumnie un maib-e qui Camuse de voir patau- ger ses élèves, Ft il s ut de sa poche un petit crâne «le I carton, il nous fai t assister à. une craniotc- j mie eu efli^ie, explique ci qu'il peut y avoir j de teiTiîîaiit poui* un ignorant à suivre pa- | reille opèialion et conclut par en mot cite | plus haut; a Si on me voyait opérer, ou in« | t rainerait en ewt d'assises. * | - Je dis» eooptiU il, qa'ija f^-tli»intpd^uaUy fois { a introduit h; loicepn et n'a bS-»"; :vm-.m îvpU, au- [ «an oiiflce. est H» mèdceMi bateî^e et qu'on ne peut L le eondafjïner powr maladresse ï | lies bravera éclatent, C'c^t qu'on sent que { eeluidn seul a vu uettetnent l'affaire, a revécu | l'opération. Celui-là mit. t .'est si vrai, qu'après une nouvelle escar- mouche, M. Maygt'ier, sur plusieurs points, pe ranjçe à son avis--tout, en maintenant qu'il y a en faute opératoire. M® Robert précise. enfin ce long débat. .- M. le-professeur Pinard dit blanc. M. îe docteur Maygrier djt noir, fin face du désacord de ees deux hommes eminents p? me demande comment le tribunal pourra déclarer qu'il n'y a pas de doute le doute eVst l'acquittement Applau- dissements,) M. Henri'Robert, lui aussi, venait de trou- ver le mot du procès. L'habile défenseur plaidera aujourd'hui, la Un de l'audience ayant été remplie par le réquisitoire- Et voilà bien de la peine pour découvrir 'tue Figaro avait raison quand il disait û barlhoto : « Ou la maladie vous tuera, ou ce sera le médecin, u Henri Varennes. NÔUvEllES DIVERSES ba H ata K» . L'Ait rot c a relaté hier Ja visite faite par M. Mario», commissaire aux délégations judiciaires, et M. bizouarne, expert, à la banque Ch. Baur, 36, boulevard des Italiens, relativement aux opérations de la Société -delà watana. récemment M. bertu- ïus, juge d'instruction, avait demandé à toutes les maisons principales de coulisse de Paris, de lui faire savoir quelles avaient été les opérations faites par elles pour le compte de cette Société, Toutes avaient répondu et envoyé les pièces nécessaires, sauf la maison de M. Baur. Or, sur les livres des autres ban- quiers on avait trouvé trace d'opérations fai- tes par lui. M. baur donne, comme explication, que ces opérations provenaient d'ordres donnés par des clients» - Nous ayons acheté les litre s demandés à d'an- tres coulissiers nos confrêres, dit-il, et certains d'entre_eux. se trouvaient être, i-n m^me temps que coulissiers, administrateurs de la Watana. J1 n'y a là qu'une affaire de contre-partie, et quoique les envoyés de 3T. Itet bortulus, aient eu l'air de Je croire, faire des opérations ecec quelqu'un ou pour ce quelqu'un, ce n'est pas la meme chose. Au reste,, notre maison ne date que do dix-huit mois ; nous avons fait des opérations pour nos clients sur la Watana, comme sur k Rio ou sur d'aUtres.valeurs, mais-nous n'existions.pas lorsque, l'affaire de îa Watana a été lancée^. Ajoutez nue les poursuites contre les admi- nistrateur paraissent probables. exploits de cambrioleurs - En rentrant la nuit dernière, vers minuit, à son domicile, 10, rue de l'Amiral roussin mme A. Podanel . a constaté le passage de cambrio- leurs qui. après avoir forcé la serrure de l'an- tichambre, se sont emparés de vêtements, linges et autres objets et d'une somme de 124 francs enfermée dans une table à ouvrage; ils n'avaient même pas négligè quelques pro- visions alimentaires et liqueurs -placées «lans un buffet. " : Plainte a été portée hier matin par Mme podanel chez M. Duponnois, commissaire de police du quartier Necker. - Deux autres cambrioleurs ont été arrê- tés en flagrant délit, hier, vers quatre heures de l'après-midi, eh ex un dentiste du boule- vard Bonne-Nouvelle. Asphyxie involontaire - Albert Guérard, marinier, &gé de trente-cinq ans, et sa femme, ont failli, la nuit dernière, être Victimes »ïe leur imprudence on continuant d'habiter la cabine ue leur péniche herculet, chargée de gadoue et amarrée au port de Javel. Ils auraient certainement péri asphyxiés par les émanations délétères du chargement" ue leur péniche, sans un batelier voisin qui, entendant leurs gémissements, appela des agents. Le premier agent qui se porta à leur se- cours perdit connaissance en pénétrant dans la Cabine, mais le second fût assez. 'heureux pour sauver son collègue et Fia; époux gué- rard. . Le» naiul>renst^ personttes qui, à celle épotfùe de l'année, sont en voie d'instài- Jation par suite de déménagement trouve- ront, dans ies immenses agrsindissemeivts des Grands MagctSj.ns lînfayel. fîns milliers de mobiliers toujours ,p^':fs à être livrés», un grand choix d'étoffes d'ameublement, de lapis, U'ârtifles de chauffage, d'éclairage cl. dé mé- nage et une collet'tïbn hla^nifique de plats bispaiiivarahes au t !ieni impies. Jjcmniit jeudi. U scru offert à toute per- sonne assistant à une séance du Oinémalo-" graphe Lumière suivie de conférence et d'ex- périences sur les rayons X, au moyen delà. Lorgnette humaine de l'ingénieur Segnv. un élut de Huptêtues Pcruot et un échantillon de Der.tol. Suicide li'iui vieillard. - M. Amédée Maçieu, :\gé de soixûûte uns, babiituH rue du Landy, â Saint-Denis, qui vient de perdre récemment sa femme et son JiJs, et que de nombreuses im'irmités empêchaient de tra- vailler, vient de se suicider par asphyxie dans ttlmcribi:^ circonstances, d'après ce qui résulte d'une lettre écrite an crayon et re- trouvée prés de son corps, dont tout le côté gaucho était calciné. Voici, en effet, ce que le commissaire put- lire sur cette Jeître : Le suicide est eUose yelioate : » toi est qui so tue, inMiidràitqui se raU: ! i in prCtv.uu.quo se tuer est une lâeheté, j*aftlrme le euivtraire; vl faut beaucoup «Je couine.pour ap- : peler"soi-même îa mort et Ja j*etf..rd«!r en furp, ? quand elle vieal , sans sueeoinbtïr "iltiivie irrésis- tible qu'on a tift la idiasser. Il faut tv-"!vueoop de eonraftc pour souff^u' ainsi que je 3« fais ilepuiH mie îs^nre que mon fdj'er (j,st- ? allumé; cl «ipjoi'Mf la suQ*j»;ti{C« ws sachant' «ju'ede va amener la.mort. Mais e!lo lario bjen 4 venir ; il c>t oti/.ir benwH 1 du soif. VoiFi deui beures que Je l'attctuti, et elle ne vient pas. Pourtant îi rao semble que mon cerveau s'alour- dif. ina main est moins ferme; -peut-être est-ce là déftvraueo qui s'approchel Je sens battre mes tempes, mais je crains que l'eu me secoure avant d'avoir été asphyxié. Mais non, je mourrai iîvant, sinon, a-nhyxié, du moins hrélé. Je sens rna jambe et mon bi-j® gsui- ches qui sp rotissent més chairs grésillent, Mea tempes battent plus vile,-ja n'y veiç plus, je... Les premiers paragraphes de ces notes étaientetaient traces d'une écriture très ferme, mais, an fur et à mesure que le»souffrances a vaient dû devenir plus violentes, les mots devenaient de plus en plus illisibles. Escroquerie au bulletin de eon- signe - O, nouveau genre de vol est exercé depuis quelque temps par un individu qui procède de la façon suivante : JJ descend dans un hotel où il vit large- ment pendant quelques jours et attendant, dit il à l hotelier l'arrivée d'une lettre char- gée. Après avoir été hébergé quelques jours, il charge le garçon d'hôtel d aller avec un bul- letin <ie consigne retirer plusieurs malles et sa bicyclette de la consigne dVne guve quel- conque. Pms, dés que le garcon est parti il se fait avancer par fhôtelier une somme plus ou moins forte variant «don la « tête a de celui-ci; puis iî s'absente et on ne le revoit plus. Bien entendu, le garçon ne trouve à la gare,, qu'une caisse vide ou pleine de terre, ne ré- pondant nullement aux nombreux bagages j indiques sur iebulletin habilement surchargé par 1 escroc, I-a température s'abaisse dans Tes ré- gions du Sud, du centre et du Nord-Ouest. En France mi temps brumeux ou nuageux et assez chaud est probable. Gazette <1 n .foui- ÏNiCouriAnox. - Dimaucke proeîia:n on in en (forera an parc Moncean te monument du maître écrivain (Juyde Maupaasant. 51, Ilenry iloiiasaye, académicien, pjvsfcîent de la SoeiéfcVdes y<-ns dn lulîres, lera remise du mo- numeut h, la ville de Paris. Des itHftrours seront pronïoecès par MM. Santon, président du ikin^il municipal; îlambaad, minis- Ire de rinstriieli.m publique ; lk-urd«de> , maire du huitième arrondissement. Emile Zola retraeera la vie de Piiteompable conteur, puis une poésie de M. Jacques Normand, vice-président de la Société .dés gens do lettres, sera dite par un artiste de la Comédie Française. Le FEU. - TJfl commencement d'înr.endie s'est, déelarù hier, à midi moins dix, rue » '.ws-Ni\vrt, numéro Vi, dans une cliambve «tu ii»isièm^ / U a pu être éteint, après une «îemi^heure de tra- vail, par les pompic. H de Grenelle. Ii.'- pnp(«mcn ( « CAïWKvnMS- - La rage vient de faire une vie- lime dans cette, ville. Un jeune homme de seke ans, M. Fortran, fat mordu dernièrement par un ehien avec lequel il jouait, et n'attacha d'abord aucune importance à cet accident. De fôéJieux symptùnics de la terrible maladie ne tardèrent pas â se manifester, ,et le malheureux, apvès ct-'atioccs soaffranccs, rendait hier le dernier eoupî r. La désolalien île sa famille ne peut so dépeindre. NICE. - Un pont biffer établi sur le Var et des servant un chantier établi snr lo fleuve s'est.i croulé sous le poids de six. ouvriers, dont deux tombèrent à l'eau. Un de ces deux trataiUeurs a été retiré mort, l'autre est dans iûa état assez grave, MABSBITJ.E. - M. Léautier, juge au tribunal civil de Thancen, a été victime la nui! dernière, d'une agre .sion qui lai a coûté la vie. II était on congé à Marseille, aupo'-f! de sa mère, qui habite rao du Drjgon, et il se préparait A regagner pro- chainement sou poste. Vers une heure du malin, la nuit passée, il ren- trait cluw lui, seul, armé seulement d'une canne. Le quartier est assez désert, de sorte que six van riens se précipitèrent sur lui, vers te milieu de la rue du Dragon, t'ne «aillèrent de coup? do pied et de poing et le dévaliseront complèEeuMnt. Attiré par îes cris, uiïe Servanto du voisinage accourut. X sa vue. tes voleurs prirent aussi t fit la fuite. M, Léautier était étendu sur îe trottoir.: il n'a pu prononcer que ces mots ; « Ces individus m'ont assommé. Transporté daus sa chambre, le malheureux a rendu -le dernier sOupir fiTiclquo^ ?înslaHts après. -D'un tempéraramrnl ap'jploctïqHe, M . L' aniiev, croit-o», a succombé û urï conges- tion céréhraîe. - roiH'-VEXJWSES, - l.o vapeur Pythw*, «lui a Sombré près de la jetée de Port Vendrez, venait âiivctemeiit de Marseille avec cent tonnes lîcmnr- chantH*es pour Port-Vend-n-s et TU tonnes pour La Nouvelle : iV était commandé par le capUaiH«^ Doea et avait treize hommes dVtquipage. L> 4: Pftihr,-<* --Aui-nris dans îo :'«-tfe -dn Lion par un brouillard, jetons* 1, w drossé vers îe sud par . de \ i#ents comïuite du nord. 1a mer était lr«-s calme. Vers iTiînnit, le capitaine lit mauo.>avror ia sonde Oui indiqua une forte profondeur. Ï1 se crut loin de la terre et avança pvndemment, n'apercevant ni pilaves. ni feax. Tout u coup un craqueflwjnt se lit entendre, le navire venait de louelu^r sur les ro- chers. L* 1. capitaine !it marclior le sifflet d alarme. Les pilotijs, â »-ç signal d'alarme, nppelèrent du se cours ni on décida df nuiflnu;1!- le naviro. Quatrr torpilleurs de la défense mobile, arrivés la vcdllo à Porl-Veiukes, leur aide. Mah». au moment où, l'on commpHcaît la manoeuvre à l'arriére, le Tythtf.s- se remplit d'ea» et s'enfonça dans la mer, tandi* «juo l'avant se relevait forte- ment ati-dcissiis de l'ccueil appelé la pointe de la Courhat're. Tout l'équipage a é-îé sauvé, ainsi qu'âne grande partie th's «flarchandises. Lo navire est toialemenî perdu. lîti-s<i ugej- Ij.iKOi.. - .La source ilç naphtc de la hanlievc dç Tuunaay a pris feu hier. Les flammes ont gagné rapidement le» sources voisines : rincendiu s'étend à vingt-trois puits. De grands désastres sont à craindre : plusieurs maisons d'haJétalion et des magasins ont été dé- traits. Cependant, jusqu'ici, on n'a à déplorer au- cun accident dç personne. BIBLIOGRAPHIE A'iioiird'bui -paraît, ehez. Eugène Fr.squelH-, en un voîiim*' de'hiTUbi'othèrjiK 4 Chaj-[sîuiier, CÀbbei Paul A liai a, de notre cu!laborat«ur lî. Guinau- deau. Sous là forme du roman, c'est un lit re de réa- lité et de passion, une histoire douloureuse et vraie. L'auteur y décrit les état» d'fune Kuocessits, par lesquels passe un jeune homme sincère et loyal qui, après s'être laissé ordonner prêtre, en: vient peu à pe-v à perdre la foi, renonce au sacer- doce, alwindonno 1Eglise. Ce livre ar: i*e à point, soniblc-t-il, au moment où l'abbé Victor Clmrhoaael dépouille su soutane efr dans nne îclire à l'archevêqne de Paris, expose pour ««elles raisons il conclut Ini-môroe comme VAbùe Paul ÀUain. bulletin SOCial Toutes les eommunioatiori* de* syndicats fit f groupes corp&r<rttfs doivent être adressées en ci- r toyen Georges JMpoi te, awtitt six heures du soir. Avis de réunions Bu m.ercw.li 20 octobre. Réunion puhîiqae, a huit heures et ilemie du soir, salle l'aiuraud, 90, rue des Bernardins. En- trée gratuite. Ordre du jour : La société de secours mutuels « I-es Enfants de la Creuse. » Orateur ; le citoven Bonval.eî. Convoqués par lettre : Jus citoyens Chassa»»», député; Assimon. >ondaleur de "la société; A. Th^iîfaud. Tous IrHCreîjsotRs.;n»i invités à assister 1 â cette réunion - 4Jn groupe de Cre usais. SOLPE ROPC^ANU-; nu vworiKsnï ATUJOSDÏSSEMRKT ? - OuAHTiF.n nu PnKE^iHiwwwr. -Itêimion de ta ; commission h neuf heures, salle Bertrand, -1L8, rue dç Ménilmoniant. Verrerie ouvrière la Vërrtriê ouvrière adresse l'appel suivant : Citov^ns, Pour parfaire l'tfeuvrc sociale, l'cenvTe ouvrière . élevée en réponse û l'arbitraire patron al, Pour la mettre à nnnee de soutenir la concur- rence et en assurer la vitalité, mise en péril par; l'avili,ssenu'nt des prix provo<îué par les potrons . verriers, ulin d'écra3er la Verrerie ouvrière à ses déduis. Vous êtes adpelés à souscrire à rémission de Bons de Prêt, _Ces bons, émia ?& .francs faon productifs d'in- térêts), seront remboursables à U fnun s par tirage au sort srmefdrmJ, en dix annuités, ù partir (tu 15 janvier l\m. Noni ne nous attarderons pas aux cqtés finan- ciers de cette émission, c'est surtout à vos senti- mon ta de rralemclîe solidarité, de lutte équitable et juste que news faisiius ap^iet. À la coalition capitaliste, vous répondrez par la coalition des petites bourses. On peut se proevaer des Bons à l'Union des syndicats, tons les jours, de deux à dix heures du .; soir, 1" iftacc. bureau (ï, Bourse du Travail, .'I, rue du chiiteau-d'tëfni et au Êtège de la Verrerie, rue Vieilie-du-Tcmpie, Communications PnTO'noMiE, - Les citoyens de ïa sixième caté- gorie et industries diverses, réunis à la Bourse du ; Travail, au nombre de 130 environ, après avoir en-? tendu les Citoyens- Carmantrant, Langlois et Quit- tent rendre compte de leur mandat, leur renou- ; vellent leur confiance. Gnouen U'ACTION BÉ.VOI.UTIOSNAINU nAunnnvu.- i .liEBSi - Dans sa dernière réunion, à laquelle tu- . rent convoqués des citoyens uppartenent « diverses * organisations socialistes, il a été décidé, après les explications fournies par les cilovens Sevrin et Ko- - biehon, de ne forme r qu'un seul groupe, JSOUS le ! titre de s Groupe d'union socialieto révolulioanairc, j adhérent an Comité révolnfi<>Dutii.rè central. UXIOX DES GNOTTTES SO«-TÀF.ISTES M Ê LO ET," TIOXX AL- : JIES NÊPANN»HN'I-AUX. - Siège social, salle Jules, G. -- En présenceda la coalition de tous les enne- ; mis du prulétuvial. PlJnion, composée de mili- tants de toutes îes fractions du parti, estime qu'il est urjpeat d'opérer lu concentration de toutes les forces socialistes. Dans ce but,elle organise,pour un jour prochain, une grande conférence si laquelle seront invités des rcprvfeontanls «s toutes les éeof-is. Les militants qui voudraient communiquer leurs impressions personnelles sont priés d'adresser les lcllres an citoyen î^tastc, secrétaire général, 0, : boulevard Magenta, Paris. Les grèves LES.MKSBTMS DF. i.'EscAnPRLtE; - I.a Compagnie a fuit connaître dans quelles me sures elle «mien- : «lait donner satisfaction aux ouvriers Mineurs. Elle leur accorde certaines choses, mais leur re- fuse l'augmentation de ÎU Q/Ô stu-lns falail-es et la réduction A huit heures Un travail de nuit," Après eett"'?mHmuuicution, faitedaiis une réu- nion tenue à liocigw"», Je. .eiloyen Moebc, «ecré- taire général du Syndicat des mineurs du Noxd, a déclaré que sans <k»ut'?, îe métuintentement étant cgénétsiL il y aurait des grèves, et il a adjure teufl les ouvriers de.se rallier au syndicat. Des conférences, a-l-if ajootf', s«o-out faites dans diverses auîms communes pour faire connaître la réponse de la Compagnie, J^iib réunion a volé un ordre dn jour approuvant: la coivdaîle des déJêgtas et le ralfiemeut de tons ; les «îineitra au syndical. LES SbÉCAKieiKXs an«i_«(S. - A la dernière jiave ? de grève, il a été distribué 33,UUU livi-es sterling ans ïi),ûfW grévistes. T.es mécaniciens ont touché 13 shillings par tète: les mécaniciens qui ne faisaient pas partie ? de l'Union, 8 shillings, et les manoeuvres" 3 shil- -j lings 0 pence. IJÎ Voily News, insiste pour que Je gouverne- neme-nt use des pouvoirs qnc lui «onfère la loi de ; MÈM alin de mettre fin au conflit, t.es ministres, ' dit l'organo libéral youtHiic»t pj-eiidrc une altitude . plus active, étant donné que ce sont surtout les pa- trons qui s'opposent à toute tentative de concilia- ; lion. Belle leçon donnée u ceux qui prétendent tou- jours que les conflits ne persistent que par Ja faute dés travailleurs. LES TÀSFCET» UB CAITVTN. - TJ> citoyen Basly a> eu avec Al. Boudcnoot, président des Mines de Carvin, l i utrevue que nous avons annoncée. D'un commun accord, il a été convenu que le directeur dea Miues nemut merew'di proclrain une délégation des ouvriers qui lui exposera îes réclamations de ces-derniers. Un espère que les explications qui seront échan- gées empêcheront ta cessation du travail. LES -riSSEpiîS Ï^'AMIES». - Une reunion du syn- dicat des tisseurs a eu lien hier, à trois heures, à Amiens, sous la présidence du - citoyen Lefebvrc, sec ré (aire du la chambre syndicale. Deux cents ouvriers.Kl ouniéi-es éfâiont venus. Il a fait ecinnaître que, seul des patrons, M. Cesserai infusait d'âfiicher dans les ateliers la convention intervenue entre lui et îe syndical.rela- tivement ;i la loi de on>:c heures. Puis, M. Cesserai, au système du paiement à la coupe et au ki?«>. prétend sublitaer le système de paiement au compteur de duitea. Cela entraînerait! eti fuit une diminution de 13 à 30 0,0 sur les sa- laires. Baisse nullement justifiée, puisquo le tra- vail marche et que tous les métiers à velours sont occupés. l>s tisvnrs soft I des parti «ans de îa prxit ^nciaicL À la condition de recevoir un ?t>4iho«! â la somnn; de travail produit*. S? lus oovrîi.-: -.- cep talent les pnUentions de M. tî^MtfKrxI. ib i toutes les maisons appJiqueenîfjnt {« teui-n;' Quoi qu'il arrive, les oe àùvem t abandonner les salaires de l$$i. Finalement, l'ordre du. jour, sinvial »*st. voU» - «. ehamhre synd»6nle ossfcrté qui* la -^ide naine d'Amiens vouée, ù K. L. dr St'siu^, manifester sa charité chrétien -te, dta»:ni4r ^ .«.*- vriers à l'approche de- l'hiver. « lits ouvriers paraissent r -salus à la ri'-isiit+ic* II y aura foule, deman) imnli, â un*H)..-:*? ration des Gmitds Mogas t?i dv Pani^Xt-:ft mais, fcrùce aux vantai.É%agflaw*tî-s de l'êJi- lice amètiagA |Miv îa -itou ? elfe <JrmrtbiU, on pourra circuler aisément dan^ los nombi^usM galeries et les 45 savon c- î-e-Hpn nntua eus. jwr des apeenseurs «et tics «0UiiTmu4r4il i ons fawi- les. Jamais pareilles, OÛ^USWWK ae se rop,w>u.- veront ù tous 1 les comploiiT-, mcontfMfèé do nouveautés de tous genres sives. dont le choix, le goûî, la dualité et Jo bon marché seront imîomjmralneii. fVqï /. A uno>ï<W j LE NOUVEAU LAROuSSe illustr Conçu sur le w"'iue plan quo le 4i?anii Diction ¬ naire Larousse, de provt*rbhrio renoainn-e. et r^kïiiré par Je» savants et les apérialisles les pto* compétents, le Nouveau La^aa^.ïn ïllnetre, - magnllique ouvrage, mnbra^ Liât Ir- vaste cUawp des connaissances unûrersel!ea : huttoi:-»*.. péogra- phie. mythologie. hiograpi;:. ?. types 1 i itéra «df.' sociaux, moîurs et coutume -. l:njfc«iHt«fie. aind*-»» de toutes les Oiuvres m?; .je \n UUér«fi*co et des hcaaxinrtSy scieneeH:3ntîawmatîqu«, physiques ot naturelles, seieiMs a^^riqnée.s n> r«: cine. agronpmie. économie ràrato, di-r--. i usuel, ytc pratique, sports,. etc. Partout iî c«i tenu c«>»r,(»iw des plus rccenlcs données de la oei«cca et de Tér*i- dition ; l'ouvrage a un eara iar? <frta"1nt> m..?.Va- nité qui anOiisiit à le disUs^acr d? loos i«»-JJV Uonnaiies similaires parus jasqa'ici. 1a richesse du vocahida est. iurrimptn"Slde Aucun mot n'est omis, méiïu- les nn>ls les nouveaux, l'argot, les termes famiSern, 1«h étranpers qui se Sont .introduit pou !i peu notre langue. Mais ce qui frappe surtout, quand ou pa.>1 le Nouyeau Larousse illustré^ cul laprof« . -«. sans pr«kèdent des iUusirat**'>n''. f^ma^e est - p^»-- lont'rausîïinirc de l'idée: i-.: parf épargne au lecteur la fatigue da'desrf!plions tiop UJUIIUCS i f «l'expfii'ntLnns Si Ton ajoute qi.te Pcxécu«oa matérielle est «ks Êus remarquables,- on voit u. -: riT ne man*pi. a perfection de cette belle publitsifcKxa. La Lihraîiic liaroasse, lî. nttî idonlpio iia -envoie gracieusement, un faaeîcoie à tiln: de sy*', »« men â toulca les personnes qui fui eg V-oU U» demande. ^ ^FOiV fafrjtû:^rr a la 4* } * LIBRE PENSÉE: Les mfOnpqs et sociétés de Libre. Peu ée vi-».t priés d'adresser leurs comm'intcat<ons et c«»io^t"s rendus â la citoyenne PauL SChfcCË. a'ant ?heures du soir, 4"'# Uw SAISÎT ATT riAis JUSTE :»nrs; - Un vféoi )m- nabile vient d'éîrc couonir-''- ;; i'.-iuie, toute la ville sainte en joie. Malgré qmj cotto - niBalion ait été faite aw rabais, paraît-il. «î'i»* vis arrêté à l'avance elle de? : A H,V , la noie de canonisation d-x b:.cohaureax Auto . Marie Zaccaria ne s'est éle . ^ q.i'-.V ?r31.S14 frems". C'est pour rien 1 Et dire qu'a TOC- OS® ^ÉÎI .814 fre - Insienrs familles et de noml-rrus enfants anravf=»vt pu du paiiïk du Xcu et des vùiemeotn c-ot hiver ! e BMNORAB »ES HOVASI - Il paraît- QUE («'«J habitants de Madagascar, que chaeau do f -- .» vainqueurs nvait obligé de s - convertie >î4 «pu et depuis cinquante ans tii-.iii-;. ^-n.!i . pro»»»j-Ua tisme et le caflwlkisrae éa ont des renies religions qu» se font H> ïfems k pays. Eï. pour que leurs oefassis n» m.h-i. t saturés de -MgoUsiBe métb.-vlisie tni d:*- romain, les principaux des Hovcr; se agj#i »>hr*r,*i au résidant.général et lui >.' deOMWÉJé la »-rr-i>st^-. tution, dans les iieoieS, d'insiittileurs hfiqntWïftWE missionnaire^. . Puisque l-.-? dwLi.de:-' blancs *« s mangent entre eux, disent-1 ?.>. m»t»a v.vilon^ M*-» » ter en dehors de la InUe, » C Jette KÎI^> ré*-:lr-»»va- lion sera-t-elle écoutée? Les cainntc», e.',*>i si b-.n t Qui pou Vf a savoir, pense,;' tfiii in^v: ' rkle, ^e«ï lâ-has on sotttirnt les jésiuLeu... q^i N> re&.:.«-ot bien à nos gouvernants ici, «t l'wi po. . l a>d« », LJTTSE PEKSBR SOCIALISTE. Df" «U VCap-'.My. AHKON- wssEMEwr. - Réunion dt^ rn jeudi j! o?l> bi> \ neuf heures du soir, salle Joaamiet. --'t, r,«e Rivoli. Ordre du jour ; Assamblée générale . ; ê- sence indispensable. P«m.c Mi^ifi. lloiu-M' de 4"ai-i»» £9 octobre i397 3 0/0 - » tfti 03 a 0/(1 amortissable 101 80 31/3 O/O 1S04 . . 107 iri Itaaicn ii 0) 0 , . - . 03 liasse i (i/o jftiT-tfj io* ;o - 4<i/0:i.\S0, . KM;» - 4tve tfi8t». . 103 D5 - 4C/0 iseo , IfKI 'jU, - 4 0,0 !lit <S«J. îttl-fti - 4 0/0 fil iC«). lft"> rr>0 - 3i/2orl!ïti 10150 XraiiÈ^aucat;. S 0/0 ll.'i 30 4,0/0 107 »? i ftanfpic i!c Fraiiee. 3360 .. jiriùit foncier . . .. B. fr. del'Afr. tlu S. 74 ÙU BaQ<j. inî1* do l'JU'i* flt3 .. Scc.g-'n.5001.ZoOe. 6SSS -- Eft 1110.. ï.von- Mtdilcrranvo i5.KJ .. Midi, 1410.. Non! ÏSSO .. OrKsns %S12 -. Oiicsl . , . ... 1200 .. Canal de Suc* . - - 3100 .. V- d'j ï'.u'"is, is;»-eu. ! - IfcO.). &/4 .. - 1»» 4!» 'j9\ - 1SÎ1 413 .. | - - quarts. . 113 &0 - tt&iï SS1 LU - 1K7<Î .. - ms 4e,!.. - - euaïta. . toi W) - t$92. :vm .. - - quart" , 101 Ville de Mais"Ile. m ... 'Vil:;' tir f./ott 1.'W3. nïï Stl Ofct. «va». . 4s» - - - titres r.'--l. . - - fea« ÎS,:i. . . :*«! .. - c&io, cm. . iM ?- - iaac. w;;i . . i»! .. - fteic. m». . . » - - ojm uii«e«. 438 >. - - en». 1 ;«0i. . » -Jè? .. - BtWTl. I.'lt» '. . . îrisé .-«. ' - l'Ut. w... m .. Bons un uw i.. r. Bons dr> la Prc^iiv.. -4 i-j l^t vt Ojfl - aea.wau. .. Lvoai s mo ; «."> - - : W . - " a«Î!tw»iM^C à a/Il. .ai! -. - au II. 4W -.> LyoaltMiuc. ." &. 0. Ut} * Vlttw . '? '.5 . W. :0)«M .. Svnjri - n-.ir-«. ' -- Mtov.. 4ifc .. 3 H/.1- - . . 'Fï -'n . - ;t &?.o i»st. m G rjàdOsMeaid- 1 '. ^ :à* PJ-.POr. * 9/0. ... . B . . . '.1®+? b.i,-.'. r» a/o .« .. - .! Q.'i» -? Pa iTiniiti tai'iU...")! - " («S»; m .. KWIIA-KION 'OK L'AVRQllE 3 BELLE-ROSE ï 1K PW.K ïitj l AXîtoKKIEH liînitf) tin pistr dn mois. «îc n^ti liwj^, ^HÎI+J. nus ïi\aiil répiunt^ f:u eituimrun.r relieîiîctluii'o, *.& p?tt «ii: leinjjs avinii la «luricmso balyilbï f|«s tbiitoy, vlar(|ttos, tjui pouvait avoh' alor« în i/u iïH ijnatora; uwc^ vil, v»?nii*-ù litî. U'imlis qu'il so grômonait dans une wrdiitefcii nue juîtib 1 dislaitcô tic Saint- Oivior, un inuoiuni vêliv d/ns-cx m«khants habits. On ftul'rulpu le^rendèe pGurqtioI- 4|îio d&^ICHr, à son accoutrement fjut te- naitlisitaiH du civil que du mîUtaire, si IVtrûivgor n'avutt élo l onlt'ciail. On ne |¥Hivaik«*«è?,c Cttiç soltiut ivvec une bosse s«r IMpîtiite, et «Taetitics pehsa tpie eede- \iuUitie un eoiimi'leiM'. L: étrange r suivait mi - nnlk T li'aeê par les ragi-aîrlVere Chlre fcs ylunlsde légumes, et se haussait par- fois sur cin tertre pour regarder^ar- dessus /\<i* lioies, dans la campagne. Quand il fut proche de .Tactjue^ il s'arrêta > t se put à te considérer un iutUisL Jaejiuea était ap- puyé contre un gros ji o ni m ie r, les ni a i H s dans les poehes d une blouse eii loileVsM- lTant ftatre ses dénis. quelques, nïi- antesde réflexion, 1 mcobnu inanha ver» lui* ; -Es-tu de ce îKivg mon «ari-oit uî lui dit-il. - Oui, monsieur. îVqwidif, Jycquos. Si i on avait demandé :'i Jaeqm** pour- quoi il tivall stdito eedui cju il jiifuyil. taîur un eoîporieGi* du nom de monsieur, il au- rait été fort en peine de î:exj>|iquer. l/é- Irtvnger avait un air qui hrçjjoâuif A Jue- ques, bien que b' fils d c <» u iilau i ne <-t rii Uîtla 1 ne se laissât point intimidor fadloment. 11 parlait, regardait et agissait avec uneex- ti-fune sîHtpïrcdté, mais dans relie sinipli - cîlé. il y M.vait plus de nobb'sse et de fict té t|ue 4|ans toute Kiinporlaïiee de M. «le Msdzouvyiiëj^. - ïyil e,n est ainsi, reprit Fiiwoiiuu. tu no tu-ras sans douîe miiidiijuer qu«d«ju'nn on ('lut de luire une longiiti 'course iirliê- val? - Vous ay^iz ce iitielgu'.ua là devant vous, monsieur. - Toi i -1- Moi-même. - Mais, mon petit ami, tu me parais bien jeune î Baisdu qui! s'agit de l'aire au galop sept Ou huit lieues sans débruler ? - Ne vous mettez pas en peine de rage; fournissez-moi seulement le cheval, et vou'j verrez. L'étranger sourit, puis il ajouta; - Il est rétif et plein de fou... - J'ai bon liras et bon oeil, ii peut cou- rir... ; - Viens donc; le cheval n est pas loin. L'inconnu et Jacques qui lièrent la prai- rie et entrèrent dans un petit bois. Tout au milieu, derrière un leurré, Jacques aperçut un cheval qui piaffait eu tournant, autour d'un ormeau auquel il était atta- ché. Un frein lié *ur ses naseaux Fempë- fîiaîi <1e b^miîv: vu un si heî animal, mé-me dans tes écuries de "M. tle Malxoiivill'iers...Iljs'âi^r'nuiiâ. du cheval, lui caressa h; taoupe. dé-uotia. Je frein qui rirrilatt et sa|ijirèb'lfc ;'i sauter en seïh%.quand TiHcauper lui mil douce- ment ta main sur l'épauïe. - A.vant de partir, fui dit-il, au moins faut-il que lu saches Ou;lu lois aller. - C'est juste, répondit Jacques, qui avait le pied ù Pétrier. 1/impaltciieo de galoper sur un si fier clieval lui avait lait oublier le but de la coursi'. - Tu sais sans il ou te où est k- petit viUagtt tle W itternesse ? - T#B bieii ". ;V ÏIÏIÇ lieue ^ peu PTES. ; sur la droite, du cOté d'Aim. - Gest là que lu vas te rendre : mauifce- mmt, retiens bien ceci : avant de rentrer tt Wilternesse, tu verras sur la . gaurhe une forme an bout d^tn rbauip de seigle. Hy a quatre innêli*es avec uim girouette en queue d'aronde sur le toit. Tu frappe ras trois coups à la porte; au troisième, coup, lu prononceras u haute voix le nom de lîergaine; un homme sortira et tu lui . reniettras ee papier... -EiiaclievanLces mois, rincomtn tirade sa poche un petit portefouillo, prit un crayon et se mit on devoir d'écrire. - Sais-tu lire? demanda-t il bru^pte- ment à Jacques. Oui. monsieur, très Lien. L'étranger fronça ie sourcil; mais ? ce mouvement fut si rapide que Jacques n'eut [MIS ïe temps de s eu apereevuir. Un instant rôtran^r tourna le eravou entre ses doigts ; puis, prenant une résolution : subite, il écrivit rapideriic.nf qUtlques mots, déchira'e fetiiib'L «.: le j.>V->en!ant- ît ;-?'*achC 1 e4'if:iwti+Ut Ti^am profond, jacques examina le papier. - Je lis, mais je ne comprends pas dit-il. l etranger sourit. - il n'est pas nécessaire qu«^ tu coin prennes, reprit-il; mets îe papier dans ta. poche et saute à cheval... Bien !... parbleu, mon garcon lu te tiens gaillardement!., si tu t'y prends de cette facon, tu ne servi- rasas pde fascine à quelque fossé... {"Ce- pendant, aie toujours les yeux sur les oreilles de Ranimai... il est fantasque ; mais quand il est eu humeur de faire un ecart il a l'honnêtete d'en prevenir son cavalies. par un certain mouvement; d'o- reille, dont, tes reins de beaucoup de «eus eut gardé le souvenir... Ah! tu ris ! tu verras, mon garcon ! comme Jacques là t; huit la bride au che- val, l'étranger le retint. - Un mot encore. Connais-tu dans les environs une maison de brave* gens où je puisse attendre ton retour sans craindre les indiscrets? - J'en conais dix, mois il y en a une surtout qui fera votre affaire. Sortez du bois, suivez le sentier où je vous ai rencon- 1 ré. prenez L» grande route et arrêtez-vous devant la première' maison que vous trou- verez sur votre droite. Vous la reconnaî- trez facilement. Tout est ouvert, portes et fenêtres. Veus serez chez mon père, Guil- laume Grinedal, comme chez vous. - Diable! mais j'y serai très bien, dit, l'étranger avec un sourire. Va maintenant. 11 retira sa main qui serrait la gour- mette. et ïe cheval partit. Un quart d'heure après l'étranger entrait dan s. le jardin de guillaume grinedal. A la vite d;un etran f^r, 1p faconnier quitta un long pistolet - Quedemandez-vous? lui dit-il. - i/hospitalité. . - finirez. Ce que j'ai est à vous. Si vous avez faim, vous mangerez; si vous avez soif, vous boirez; et, pour si pauvre que je sois, j'ai toujours un lit pour le voya- geur que 1 lien conduit. En parlant ainsi, le pere, Guillaume avait découvert'son froid.; ses traits hon- nêtes, ridés par îe travaîl, gardaient, une expression de dignité qui le faisait paraî- tre au-dessus de sa condition, - Je vous remercie» dit l'étranger; ma visite sera courte. Quand votre llïs sera revenu4 je partirai. Guillaume l interrogea du regard. - Oh ! reprit son hèle, il ne court aucun danger. Avant que la lune se soit levée, il sera de. retour. Je suis un marchand d'Ar- ras qui vais, pour les affaires de mon commerce à Lille, le pays est mauvais, et j'ai pensé que votre til* pourrait plus su» relent que moi, se charger d'une valise laissée aux mains de mon valet à Witter- nesse. On ne saurait trop prendre de pré- cautions dans les temps où nous vivons. Tandis que l'étranger parlait, Pierre, Claudine et quelques enfants, d'abord épars dans Ee jardin, s'étaient doucement rangés autour de lui, avec cette avide, et farouche curiosité qui cherche mille dé- tours pour se satisfaire et s'étonne de tout ce qu'elle voit. Guillaume les écarta du geste et pria l'étranger de le. suivre, à quoi celui-ci se soumit sans délibérer, - Vous ave» raison, reprit le faucon- nier quand ils furent parvenus dans la, salle liasse de la maisonnette, nous vivons .dans un temps où il faut s'entourer de précautions. Mais dans la maison d un honnête homme ii n'en est pas besoin i ainsi» mon ^ent-ilhomm», ne vou« .es point, pour déguiser votre ; ofc vos manières. À ces uiofs, 1 étranger4re:i:-iSw Kitt - Je ne vous demande ?as> vo! ;v et votre nom, repri t le faiicqmu .-i. i.'i ? est sacré; son secret os*, canine s:f pi-r- sonne; mais il ne faul ennui pa. . . r «b 1 : î L b?s enfants; lés enfants te se:^ dr-?-?, ils comprennent et deviaeni; sit d .?'? -;i ouvre la bouche ils éeôa'iftfti. Su in ire «- fc donc prudent Moi, j'ai de.i clif;v-*ux j; -?, je n'ai rien vu„ rien enteud^^ ion pris. {£ - Vous êtes uu brave h&injftc ! ?. impétueusement l'étrange. Nterdien ? ? n'ai qti#î faire de dissimuler avec vi- % Vous ne vous Otes pui Guillauine, je suis.>. - Plus peut-être' que je ne siïj>pv<e, -,e hâta, d'ajouter le fauconji^r, et c'est !;«.;..-> quoi je prends la liberté de vous in le rompis, alin den'en pas-savair tfëvan^^ Que vous soyez Espagool ou t-'ran^K vous n'en êtes pas moias «a voyage* r remis à ma garde. Ce toit vous protide. >? t vous êtes de ceux qui ouii'êpée et ^ leur roi et leur iiay^,.c'tat à Die.î i- 1 v--t juger. Je fais mon devoir ; puiss;- fc v*. ?> dire : Je lans le mien. Le faux marchand baig&t les yvti\. -v le regard serein de l'artisan, et, lu , . . geur passa sur sonfroa' ctmune u : Mais reprenant aussitôt sa aérênité, ii lua de la main le vieux luneounir : «- Soit, mon brave, .-30 ne «hur^ua.i ? .-a?» votre mémoire d'un soïTvenic; t;ini^, ' . le nom de mon père, je u'ankiierai J vôlTCj ni ce que vous laitat. AMÉDWil A-ïïAi (A s&$»r?,l Courrier des Théâtres A ïa Comédie-Française, los dchjits <Ie MU« T.e- dans le rèpcrtoiro classique n'auront lieu a-trappes 1& première représentation vie Trtstatt do ' léonais, do 5!. Armand Silvcstr©. et, ainsi <juo . nous l'avons déjà annoncé, par le rÔliô d'Henriette des F0»vmes savantes. A. VOpùra-Comique, news avons dî! gras M.'Car- ; vslho m on-or:! j lans le coura de cette saison,ÙoirisC, dé M. «harpeat-er. r cs voles <lo «::t ouvrage ne sont pas encore en- tièrement distribués. Doux seulement sont dores ©t déjà cïesiiiîûs?" ; relui de Louise à. Mile Sitaonnet et celui du pire à M. Fugvre. On Itavaîil'. beaucoup au Théâtre Antoine. - AeluêllciBcnt pour sucècder à Bktncftette et à ttotthoitroch*, m wpv-US tomme; nous l'avons dit d-I-jà, te Repos dû 'ion, coroê'die ciVctrrtjaotea, de M. Fraiweis <ïo -Cure!, <jai anrapnur ïnterpru- tw : MM. Âr*tmn«, do Ha-î, IïunuVny, Marsay. ; OemiePf ArquiU'èi'o et Pont-Aïlea ; Unies ManUe Ooriiay, Lace Colas fi Bamy. Pour ic proi]!icr spcctLii'l'', d'abonnenient, on don- nera f? Bien û'ttiOruh pK'CC en troia actes, de M, FaHre. avec : MM. Anl'rine. Gémier, . Marsay. .iicaulien ; Mines Marcelle' Jtrilien,; Antoinette .Le- ? li.il cl Barr.y : plus, un ;u'te de M. Lueiea Des- !çave». C'est jeudi, fôir qpOv la I^ïe Fuller fora-.ses.dé- li.nl g aui Foîie^d3«rgKi'e 11 pu rai Ira dans ses 'cjréa- ' lions uouretle?, qui ont ôKenii un si prodigieux H si durable ^Tfuw'ôs à Londr w. 41-«tait, certain que ,M. Marchand, . toujours"^ îa recherche de ce qui ; peui séduire ' ea ni lentéie, KO . laisserait pas écliap- ! §>et' ce tûétycîlIf-Tjs, numéro, La « Danse-du Feu » va «Ire pour les Folies: Bergère l'occasion d'un nouveau et lOiîg so&eâs* Ï1 nous a èto donné, par Ir pîus grand des ha- sards. d'aàsiîîter liior, au ihcùtro du Palais-Royal, à ta leçon do tlnaSé que prennent tons les jours r lfb dAmes arfâsieà qui doivent danser dans tui pe- tit divertissement dans les Fêtards, la pièce-en ré- petitin û ce théâtre* PETITES NOUVELLES A la Gaîté-Rochechouart. grand succes pour leur S Ion heur, l'amusant vaudeville de MM. Eu- gêne heros et G-, 'Mathieu,- - Notre confrère Valéry Hermay est chargé, à ! partir do ce jour, de la partie theàtrale au journal I des Employés, - Le ThéâtreCivique a préparé son programme de 1897-98. ' Il continuera la propagande de pensée et d'art ! qu'il a si heureusement inaugurée par dos récita- tions, des lectures et des chants. Le spectacle de réouverture sera donné dans la première quinzaine de novembre à la Maison du Peuple, rue Ramey., SPECTACLES fit! 20 OCTOBRE 1 THEATRES 8 h. »/», - Opéra. - Faust. 9 h. 1/4. - Français. - Le Vie de Bohême* 8 i\. »/». - Opéra-Comique. - Le Spahi. 8 h. » ». - Odéon. - Richelieu. 8 h. 1/2, - Vaudeville. - Le Prix do vertu, , Jalouse, S h. 1/2, - Gymnase. - Les Trois Filles de tf, papou!. 8- h, 1/2. - Renaissance. -. Service secret. 8 h, Ji/â. - Variétés. -.La Partie d'échecs, Le Carnet du Diable. 8 h. 1/2. - Palais-Royal. - Monseigneur. Le Portefeuille. 8 h. 1/4. -- Porte-Saint-Martin. - La Mort de Hoche. 8 h. 1/2.-- Gaite - Les .Servantes. Les Cloches de Coraeville. 8h. »/s». - Châtelet. - Michel Strogoff.U 8 h. l/S, -. Wwryiautâi». - La Diva en tournée. Petite» FoUeg. r 8 h. 1 jh. - Ambigu. - Les Deux Gosses. .8 II, 1/2. - Folios-Dramatiques. -. Duel en chambre. Mam'zellc Nitouche. 8 h. 1/4. - Théâtre de la République. - La Mendiante de Sairit-Sulptcffl. 8 h, 1/2. - Théâtre Antoine. -. BoubourocW BlaûÈhétte. 8 h. 1/2. - Cluuy. - L'Hercule Faincse. Le Pi- geon. 8 h. 1/4. - Athénée-Comique. - A la Campa- gne. Le Cabinet Piporlin. 8 h. 1/9. - Dèjazet, -? Iw? Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. 8 h. S/4. - Bouffes-Parisiens. - Les Petites Femmes. 8 h. »/*. - Bouffes-du-Nord, - Le Sursis. 8 h. 1/2. - Tbèàtre-Lyrique de la Galerie L Vivteuna. - Norma. ;^8 h. t/2. -f-i Bolloville. - Le Pris, du Sang. '8 h. Thââtm Monûey. - l/IMporét®'. 8 h. »/*', - Batignollea. - Le Sursis. 8 1». *î*. - Montmartre. ?- La Belle Gabrielle. 8 h. 1/2. - Les Ternes. - Feu Toupincl. 8 h. »/*. - Grenelle. - L'Auberge du Toliu- i Bohu. 8 h. */», - Montparnasse. - Mme Sans-Gêne. 8 h. »/», - Gobelins, -' Le Camelot. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Cirque/--Les Cent ïvilogs. Mercredis,'jeudis, dimftiu'ht's eî fétes.'maiinôeà. 8 h. 1/2, - Cirque d'Hiver. - Cee Moe. CyclOpe. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. », *. -? Folie-Bergères, - Sports ballet, tableaux vivants, Sisters Renglnr's, Dora Pur-nez, -^ister's Harrisson. Dimanches .et fêtes matinées. 8 h. » A». - Casino de Paris. - Le Biographe. Mlle Yvette Violette. Les Knpabugo, Kelly et Asby. Blocksomm et Burns. Los Srogcs gymna- siarques de Raffin. « Sans-Puits llouse«. ballet. 8 h. »/'». - Scala. - Paulin, Paillette Darty, Po- laire, Irène Henry, S. Au ruonf, SnTbac. Clau- dius, Murelrta Bouge et la Noire. 8 h; */*, - Trianon, 80, boulevard Roelieefeôiiart. La Faridondou, opérette. Los Ghaaôonniei's.Le Coup du Gendarme, pantomime. 8 11. !?/%?'- Olympia. - Spectacle varie. Sar- danapale, gran d ballet-pantomime. Thalés, Mlles . Commarario, Blanehe Duprê. La .Chula, opérette'! espagnole, Micheline. 8 II. »>. - La Cigale, boulevard Roehechouart. Tous les soirs, Ah! Pudeui-1 8 h. 1/2, - Parisiana. - Paulus, Vjllé, Dora, Juliette Fcrny, Ninon Duverneuil, Jacquet. 0rit- Ion, Mas-llim, H. de Riiy, M. Fa va ni. Gibart, Landrol, Vernet. - Au Tonneau des Danaïdes. 0 h. */*. - Le Carillon. -Concert tous les soirs. 9 h. Tt/f. - Le Grand Guignol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fifi. 8 h. 1/2. - Mouliji-Rouge. - Spectacle-concert. Bal, - Fête fie nuit mercredis et samedis, j 8 h,.:/f. - Gaïtè-Rochochouart. - Spectacle-. concert. Nin-Fù- Li, opérette. ; 0 h. »/», -.Tréteau de Tabarin/'f^O, rue Pigallc. f - Marguerite l)evfil, Fuif«y. Ilyspa, J, Mévîsto, Trumeaux, Mine France. Revue. , 8 i>. Vs, - Concert Parisien, Fg Saint-Dents, - "Ville, Dora. Les Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniers. 8 h. »/*. -r- Concert Européen. - soir <f» Noca. Muséo Grévin. -? Le Couronnémenl du Tsar. Moscou illuminé. Madagascar. Pantomiineslumi- nenses. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert lous- les . jours. Concert tous les-di ai anche s. DÈCLaRATions DE FAILLITES Landrin, limonadîiM', $?, ruo de la Verrerie. . De Graeuwe, marchand de vin et liqueurs, ïfî, rue Bichat, et rac Corbeau. Lefort, marchand de vin-traitcur, I, rue David- d'Angers, Dauga, entrepreneur de serrurerie. f23t avenue des ïrois-Frères, à Asnières. LE SPORT COURSES A CHANTILLY (10 octobre) PRIX DE BbïiAîï. - 1. Aîpacha (E. AVatkîns), 9/1; 2. Aventurière (Emery), iî . i ; 3. Merit (Dodgej, :4/l : 4. Cloîtrée (T. La nef. 7/1. Ca^né d'une encolure. Une tète du second au troisième ; une courkj tête du troisième au quatrième. Non placés ; Satiné, Crozan, Bouddha, Home- sick, Mad, tiavami, Valseur, NctUc, Courdemau- che, Dame de Pique et Ma Chère, dérobée Pari mutuel. - Pesage ; Alpacha gagnant, !S> riô; iilacé, 14 fr ; Aventurier, 2G; Morit, rîù. - Pclohse ; ti ÔO, 7 ; 17 30 ; y ûU. j'Rix r*v> ïîivUSON'. Quitte ou Double;(W. Pratt), fiO/lj 2. Le Samaritain (Ckestermaa), jD/I ; 'ih Marganx (BarJenj, 1(3/1, Gagné d une ieini-longaéar ; le troisième à une têlo. .: 'V . . Non placés ; Protocole. Almanzor. Cautercis. Sweetbrad, Lazzaro, .Fita Malgache,Muté, Sommeil, (îobra, Casfliostro. Madrid. Vaillant IL Godefroy, Gaspard, Le Pérugin, Quai d'Orsay et Echauiiour. Pari mutuel, - Pesage. Quitte ou Double, ga- gnant, 278 fr.. placé (>j fr. Le Samaritain. 83 fr. ilayeux, 111 50. - Pelouse: 2G7 5Û; 85; 18 GO; ÎJ'J. PMX. r»F. la wASSELXKnr. - 1. Eilcnroc {T. Lanej, 20/1; 2. Coronadora (Chesterman ). 12/1 ; 8. Pari- siana jDodgp), 8/L. Gagné d'une demi-longuciiic,. le .troisième â, une tète» Non placés : Oohaeviile (E. Watldas), 3Q/1, qui avait gagné de trois quarts de longueur, et mu a : été distancée pour - avoir bousculé Eileiu'oc ; Mit- tare, Arubella Stuart, Tsia II, Elvirt», L'Orangerie, Linotte, Fanoche II, Espingole. lîosario, ALélina, Anglaise, Barbe, La Sautdre et Decize. Pari mutuel. <- Pesage : Eîlenroc gagnante, 203,r»0, placée 70: Coron adora. 105: Parisiana, 50. - Pelouse: I2l00,.âl&0; 40; 10 50. paix m-; COUMKLLES. - 1. Baba (E, Watkift$);jS/l, 1 ?- Lt Cîiapelfa rW^fhwvfon». ft/t; 8. Sabre tache 2T"" (W. Pratt}, 12/1. Gdgné d'une longueur. Non placés : Fauhlas, Lamartine. Longnend Février, Absinthe, Chenille/Framboise et lîanda> rilla. Pari mutuel, - Pesage ; Baba, gagnant, 77 fr* placé 27 fr.; La Chapelle, 27.fr.: Sabrptachc, 81 GO - Pelouse : :»! fr., 14 50; 17 50; 27 50. rurx VEWMOt'T. - î, Cateran (Doddj 2/1; 2. Bon net Vort (Walhmlon). 5. f : il. Préfet (Dodgej 6/4. Gagné de deux longueurs. ! Non placés, ; Jaffa, Saint-Leu, Mon légat et Fox Pari mutuel. - Pesage : Cateran,gagnant, 2\fr„ placé, 10 fr.; Bonnet Vert» 38 fr» - Pelouse : 13 fr. 7 50; li 50. MIS DP. ERRATBATÎ-XAFFTTTB. - 1. Beaupré fStorr-I 10/1: 2. Clair de Lune fDiprose). 0 1 ; ;l. Beato (T. , I^ineJ, 7/2; 4. Ermeric j Doddj, 8:1. Gagné d uno longueur et demie, Nou placés : Eldorado, Fraraboise, Dora, Cre velte rl Réveil Matin, Pari,mutuel. - Pesage : Beaupré, gagnant, 110 placé,^98 50 ; Clair de Lune, 23; fr.; l>alo, 31. - Pelouse ; 56 fr., 15 fr.: 10 50; Lf. NOS PRÉVISIONS COURSES A COLOMBES Les courses commencent à une heure trois quarte Pmx DE NOÏSY. - Radieuse a gagné une eours« mais sa l'orme semble décliner. Nous lui préférons Ixii et Walkure qui ont couru en meilleure so .cieté. . ? Pmx nn VALVINS. - Barsac. aurait dfl gagner; la dernière réunion s'il n'avait pas dérobé. L'An i rore est trop chargée. Qutés a une bonne, chance Mais nous îiti. préférons Barsan vt Clnrke, Pmx ois MEr.tfN". -? Au poids ceux qui nous pa redssent avoir les meilleurs chances sont Eveilléi? M. d'AUouville et Ring On, Nous désignons Evoluée et Ring On. Pmx BAUON. - Nous croyons qae sauf accidcir Caramel ne saurait être battu. tus i>k. Vii.i.iîKKiiUûv. - No i préférés sont Délit Éeu* et Efihéïrière* Tom Hiilr OFFICIERS MINISTÉRIELS j L'AURORE i Av.LaMoltfv IMT!?! et jardin. TERRAIN à côté PTJBLIEHA. DES «.ir,|.i.-U» Itll I fl|j or. ' .*- ra>T. ÎOOctfM» «U I ...... , .... '?î'i/.iANNONCES POPULAIRES iUlAiîKNTGN r. fiabnelie,.18-10. MAISON,rev.net. ® "M ii :M«iOf.;(Nl i v. y 5001. .etPAVILLON.M.àp.30.1 *J0f. (Offres et Demandes d emploi) ? etr»*0ÔÔf;ADJ.s.lench.,cb.not.Patis,l[>iiovi9?.S'àdr. j A iA «s.,,11A. ' aux îioUires ïî4iManuel ctlîoouDfct-, 30, rue Iïéùrot. | ï* O IA # 1<I 3 i^SlC "VIN DE PEPTONE K CHAPOTERUT'J Conlîont la viande fie bceur digérée et rendue soluMe paf-ia Peprine. Il est H rrcortim:indïj ilana ks racladip3 d'estoniac, les digestions dil'ficilea et l'insuilisance B de PaLimcntation. On nourrit avec lai 1C9 Anémiées, les Convalescents, les B Phtisiques, les Vieillards et tons teux privés d'appétit, dégoûtés des aliments '? ou ne pouvant les supporter. La. pureté do la PEPTONE CHAPOTEAOT l'a fait adopter H par 1INSTITUÏ PASTEUR 0 Pharmari* rf.lf., », rue Itoufilolnur, PIIMS. «I ^ MARCHÉS bulletin commercial Du Mardi 10 Octobre 1807 Farines 12 M., 1D7 k. Blé», ÎOÛ kil. Gav. Glot. Ouv. Cl«. courant..... 62 âO 62 20 "Courant-... ? 35 05 2iV.. novembre... 03 10 Ôî 00 : novombre... 39.- 38 00 ?KCH , déè .... i;i 80 m 60 nov.-déc .... 2®W S# 85 4 d-j nsv..... (>l $i fil là d lîe nov SS M ÏS 00 4 premiers .. liO sjâ <"'0 % 4 premiers .. 2(4 85 Slï 20 seigles 1001s* Avoines, 100 kil* courant 17 ÎS 47 75S courant 17 05 17.. novembre... î7 ao i? 70 NOVEMBRE ,, 17 3» 17 2f> nov dec I> so 17 7Ii N,v. a.:c .... 17 30 17 SB» « tlç H(H- il <M n !» 4 .if nov .... 17 50 Jï 45 *i premiers... i7 OO il !W 1 premiers .. 17 70 17 70 huile de colza, 100 k. Huile de lin, 100 kil. courant ..,. 58 25 Courant...,, 37 .« 37.. > novembr -. 5S X»0 na W) novembre S7 ,, 37 25 j nov dec .... -H 50 iA GO nov dec .... 37 » «7 85 1 4 premiers 09' SO 00 4 premier* .. SS 35 33 25 i de mai.... 58 25 M JE* 4 da mai .... 39,. 33,. Alcools, l'hectol. 90* Sucres blancs 100 k. Courant »W 59 70 courant »» tlft novembre...- ;»S novembre... 27 g w M nov dec -. .. 2ô ao as I 4 premiers ., 23 ft 38 37 4 premiers.. fîfl 35 29 20 d" mars... SS 87 i8 75 * de mal.... 40 » 40 s» Raffines, de 37 fr. à 97 50 Farines de consommation ; On cote : marque jle corbeil. 06 Jr. : autres marques de CS û 67 fe.; le gros Bac- d; i57 kilos, not. Marché du Havre Du Mardi i 9 Ombra 1897 m*- CAPES SANtOS COTONS j W|.| les 56 kilos les DO kilos " -3?i i, [o'uvattT. ci.ÙT. Octobre 1807. . . . 43 12 1/2 US 50 -50 25 40 25 Novembre.. . , , . 41 .. ./. ll.p> 00 40 50 40 50 Dcccmbrc.. . , . . 39 33 ./. 115 50 W 75 W 73 Janvier 1838. . . , 88 62 1/2 11G .. M Février 28 C3 1/2' 117 51) 41.. 41.. Mars 3S- C3 1/2 117 50 i t 25 <11 2.1 Avril 88 7118.. 41 W) 4150 Mai j . 38 75. . /. 118 59 il 75 41 75 . Juin. 38 87 1/2 .MIS 50 '41 75 ? A'î 75 Juillet ....... 39 118 50 42 .. 42 '.. i A»ût ,' 83 13 1/2 118,50 42 25 . 42 25 . j Septembre. * , » . .... Marché de la Villctle Dit Mardi 19 Octobre 1897 reffN.î*..-: Amenas. 4G0; invendus, 100. - Vente mau- vaise. mais prix soutenus. Lh vaux «t' 1 obois da Bi i?.de Bftafuue. du G^ilisais ae sont vendus de 85 :i 95 e.--bram- penoia <tc 75 à 8S c. - flaiflands de 75 5 A" c. - Mun- cc^aux dè 70 à 80 e. - Aaleos pw»vc>ianc04 da 00 ù 70 c. Le 1/2 kilo ûet. Ce journal est composé, en coanaaadita par des ouvriers syndiqués. Le gérant : A. PERJRÏSHX, 1 Paris. - Imprimerie PACL DLPOST, 10, rue du Croissant, ^ Le NOUVEAU LAROUSSE ILLUSTRÉ, dont le prodigieux succès est «ana précédent dan» les 4 SL 3 B "ïTCT W B «nnalea de 3a Ubraiiic, eal destiné aux personnes qui désirent avoir, <ÎP. UN peiil nombre de 4 M Va IK % H u ^ § E6T'S m voluntea, une encyclopédie sf-ricuae et rédlcnien', Tooclcrm-. S SeosfyS Beaucoup plttà complet quo le» o u vnfgiJ n~h ijt lïEai ce a, dont l'insurfissnce: est connue, rédigé par 4, i is-fe. - * ... de« cci-ivains cl des savants eminents, bien proportionné dans toutes ses partie», le NOUVEAU v -« ''CSS,,^ W S LAROUSSE ILLUSTRÉ tient compte des dont^c-ea les plus récentes «le la science dans toutes les i i J 3 B fi ? B-1* branches des connaissances humaines. Les question» politiques, philosophiques et EeUffieuws y 4 B IL S S J8 1 g ^ sont exposées avec une impartialité absolue. ? j ?FT1'* ® ^ ^ - ® tMtkmpr iaasi? ^ Ij^illustrâtloîi, d'une richesse et d'une beauté incomparables, exécutée spécialement.pour * i-' tm rm,_ __.jm v'iii_' ..le Dictionnaire, cpinporte : des milliers de gravures, complétant le texte et le rendant 4, « a H M H ^ '**% "W plus aisément comprêUcasiblo; - dea portraits nombreux {innovation fort intéressante], é | i 1 i I a n ^ ji lisant l'jmage des per^onnas-esilluslres de tous les tç-mps et de tous les pays; - des tableaux gjpaifl,. M. J M fiLsf# sjrnttiêtitjuea, facilitant dans l'esprit du lecteui'la foi-mai ion dea vues d'ensemble et des idée-?? 4 générales ; - enfîn, des cartes en noir et en couleurs, soigneusement mises à jour, formant ^ - E un ensemble de doenmonts géographiques aussi prêei eux qu'abondants, 4 t?* I Le Nouveau Larousse illustré comprendra deux fois plus de ^ j) \ SI I matières et dix fois plus d'illustrations qus les ouvrages similaires. ^ VOÏ OHF^ LA LLBRALLT,E LAAOXISSE, 17, rue Montparnasse, l'aria, enroie d'ailleurs graîititemenr, sur 4 ^ demande, un fascicule spécimen permettant de coniitatcr immédiatement la supériorité ^ do ce magnifique Dictionnaire encyclopédique qui est mis ii la portée de tout le monde par des faeililéi de payement exceptionnelîes : 3lO fi'anea par Irltnewtrci < ' "lilmllirT' COMPARER / ~ avec les ouvrages similaires i tous les points de vue; teztêj illustrations, carto- "4. ! -m| 1 graphie, exécution raiatéi'ictla (Impression, papier, etc.). 5 , I Le NOUVEAU LAROUSSE ILLUSTRÉ formera 6 volumes grand ln-«» (3* X 20). Il est publié / par Tasciculus de lo pages qui paraissent chaque samed', depuis le 1" avril ISS", Le» souserip- ^ j te»ra peuvent, s'ils le préfèrent, .recevoir l'ouvrage par aéricB brochées de 10 fascicules, ou par j j* Toiuiîîcs, au fur efâ mesure de la publication. < TTn fatieirnlp tr/ so«neri,.«ion « forfait ^ u u ittijv/iu iv En fascicules, séries, ou volumes brochés. 160 francs. ^ ohacnip Samedi (ij\ T - » & volumes relié» 190 francs. 4 " I *'f N. B. - Lx saasciipUon b. forfait garantit cônlre toute auçmeritatiou de prix ultérieure. < chez tous W j ''-m&s T. < IPS Tihrairps ) ^4^ BULLETIN DE SOUSCRIPTION T ^ Ivu UIIJI duÇui , /i (V ? "r ? Jat soussigné* déclare sausùrire à tm exemplaire du Nouveau Larousse illustré, < et f ?** ,ïT ^ au prix à forfait de " -, ' f*, payables 10 francs par trimestre, & i II j * j-. Ë ? '"-"^>1 sur préîentalion dune Irailc postale, ù partir du 5 dit mois prochain. : dans les Gares A / >J ^ >. I. mirage devra me parvenir franco par fascicules - par séries - par volvmes brochés- J ^ j 0*^ par volumes reliés (l) [rouye ou vert] au fur ei à mesure de l'apparition. i Le fascicule }/ / | 'j| Ks""11'""" î 50 centimes > / Ijr^ f tf IL "Z * -ttt ? y T «.oa.ro.. < LÏBRÂIRIE LAROUSSE .PATOIS, le B.sc.50'9W I "dehkaiN) Jeudi 21 Octobre I INAUGURATION é des GRANDS MA&ASINSdu PONT NEUF | Nouvelle Direction f Ouverture de 45 Rayons et des Nouvelles Galeries Des affaires absolument remarquables à tous les Comptoirs, sans exception ; une f immense quantité d'Articles et de Tissus nouveaux fabriqués exclusivement ou confectionnés | spécialement pour l'Inauguration des Grands Magasins du Pont-Neuf, tels sont les éléments f d'intérêt qui vont faire de 1'Xnaugnratioa des nouvelles Galeries une solennité commerciale. || iLfm que nos Clients conservent le sonvenir de cette INAUGURATION, les Nouveaux Hagasins da Pont-Neiïi | reaietiront gratuitement un CADEAU à tout acheteur. .;1^ É Envois G-RATIS et FRANCO de Catalogues Illustrés, d'Échantillons, Devis, etc. wl ????? - 1 1 ?&?:-' . TL exjPéiditiokts FRANCO de tout a.chat Au-dessus de ss francs 