L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-26Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 26 octobre 1897Description : 1897/10/26 (Numéro 8).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701374jSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN ABONIIEMEKTS Six Trof« Du *a mois mon Paris « 7.0 » io » & . DÊPAHTEMKÎÏTS HT AT,OÉIUE. 24 ? 12 » û » lswANGER(UPF30»I POSTALE). SS » ts » io » POUR LA RÉDACTION : S'adresser à M. A. BERTHIER Secrétaire de (a lïédactéori ADRESSE TÉLiadApHiQUë ; AURORE-PARIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur E R N E S T _V A U G H A N LES ANNONCES SONT REÇUES : 142 - Ruo Montmartre - 443 AUX BUREAUX DU JOURNAL Les manuscrits non insères ne sont pas rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS Î à. M. A. BOUIT, Administrateur Téléphone ; 102-SB On. s'abonne à L'AURORE, sans aucun frais, dans tous les bureaux da posta de Francs et de l'Etranger, SOLIDARITÉ! De Compiègne, 11 septembre 1811, Napoléon 1"', empereur, écrit : JLu général Savary, dite de Ravi go, ministre do la police générale, à Paris Un individu, à Tours, voulant exciter le ?peuple sous le prétexte du pain, s'est écrié qu'il fallait encore une révolution. Donnez sur-lè-champ ordre qu'il soit arrêté. Le 30 août dernier, comme Félix le Magnifique débarquait à la gare, dn Nord, un citoyen dit dans la foule : o Tout ça, c'est très beau ; mais ça no fait pas baisser le prix du pain. » Ses trois voisins, qui se trouvent par ha- sard être trois mouchards, l'empoi- gnent aussitôt, l'accablent de coups, le traînent au poste, et tâchent d'ameu- ter contre lui les badauds féroces en le traitant d'anarchiste...Bourgeois cossu, il en fut quitte avec vingt-quatre heu- resde prison; mal vêtu, ia police ou la foule l'eût assommé surplace. C'est donc sous Félix comme sous Bonaparte : il ne faut pas parler du pain cher. A. la Chambre seulement on le peut sans danger. Samedi, Gérault- Richard en a eu l'audace et, pour une fois, le président Brisson ne l'a pas fait expulser entre quatre baïonnettes. Est-il vrai que le pain soit cher? Nos économistes gras et nos plus influents journalistes le nient. Mime ils produisent un argument péremp- toire : dans les restaurants où la manne panamiste et ministérielle leur permet de prendre pension, sur les doux ou trois louis de leur modeste déjeuner, non seulement le pain n'est pas compté plus cher, mais il n'est pas compté du tout. Preuve que le pain ne coûte rien. D'ailleurs, ils conseillent au peuple, si le pain renchérit vraiment, de boire un peu moins et de manger un peu plus de faisan. A ces philanthropes, voici ce que répondent les chiffres. La France con- somme 120 millions d'hectolitres ou 30 millions do quintaux de blé. Le droit de douane de 7 francs élève pré- cisément de cette somme le prix du quintal. Les consommateurs de pain paient donc dans une année, soit aux agriculteurs français pou ries blés indi- gènes, soit au fisc pour les blés impor- tés, 90 millions de fois 7 francs, ou 630 millions de francs de plus que si le droit n'existait pas. Ce tte énorme contribution représente le secours alloué par la nation tout entière à l'agriculture gémissante. Pour maintenir le cours des denrées agricoles, des salaires agricoles, des fermages aussi, les travailleurs de l'industrie et des villes s'imposent un lourd sacrifice; ils branchent de leurs salaires une notable fraction, pour l'ajouter aux prolits de leurs frères des champs. Par IU se manifeste la solidarité nationale. Elle n'est pas tout à fait spontanée, il faut bien le dire. C'est l'Etat qui in - tervient pour prendre aux uns ce qu'il veut donner aux autres. Il a ses rai- sons. Dans le3 campagnes mal éclai- rées, un gouvernement de réaction éco- ! nomique et politique veut s'assurer, argent comptant, de solides appuis. Dans les grandes villes, dévouées aux idées de progrès et de liberté, il châtie les populations suspectes; il crée de &gt;la misère, échauffe les colères, provo- . que les velléités de révolte qui servi- ront de prétexte aux lois de sûreté gé- nérale, en attendant mieux. ? Voilà qu'avec les ruines du quai d'Orsay disparaît le dernier vestige des grandes tueries de 1871; quelques esprits judicieux, il n'y a pas long- temps, réclamaient à nouveau la sai- ; gnée périodique de Paris. Le pain Cher aurait pu fournir l'occasion. D'une pierre on fait deux coups, en affamant les mauvais électeurs pour engraisser les bons. Le chef actuel du gouvernement connaît mieux que personne celte ma- noeuvre, l'ayant pratiquée déja vingt- six ans plus tôt, lorsqu'il mit en train la Commune de Paris pour procéder ensuite à l'extermination des Pari- siens. Il était alors obscurément au service des mêmes Puissances dont il exécute aujourd'hui les ordres au grand jour. Il y a plus de suite et d'u- nité qu'on ne croit dans son existence de caméléon. Donc, c'est au nom de la solidarité nationale que l'Etat s'immisce entre jla producteur et le consommateur, et qu'il ôte an travailleur des villes un® (partie de son salaire pour augmenter - en théorie - le salaire du travail- leur agricole. Eh bien, pourquoi limiter à ce cas particulier 1 intervention? La solidarité ne sera vraiment na- tionale quB si l'Etat l'impose de la même manière à tous les membres de 1a nation, -que s'il ôte de la même manière une partie de leurs biens à ceux qui ont trop, pour augmenter les ressources de ceux qui n'ont pas assez. A l'entrée de l'hiver, c'est le mo- ment. Et qui devra contribuer d'abord..sinon les trop riches dont l'excessive ri- chesse a d'impures origines ? Un jury national peut les désigner. Dès 1892, Drumout le réclamait, pour apurer les comptes de vingt ans do Panamas. En 189C, ia proposition en était reprise et généralisée dans une brochure qui ne passa point inaper- çue. Au -mois d'avril 1897, Marcel Sembat en portait la motion à la tri- bune et recueillait du premier coup une importante minorité. C'est une idée qui doit réunir les suffrages do tons les hommes intègres et justes; elle n'est le monopole d'aucun parti ; elle rentre dans les traditions de la Révolution et dans les traditions de la Monarchie ; à dix reprises dans notre histoire, en diverses formes et sous divers noms, des Chambres de justice ont opéré la revision des fortunes lou- ches. L'ancien régime révisait de temps en temps les titres de noblesse ; il faut reviser maintenant les titres de Bourse. Il y a cent ans, on a revisé la propriété immobilière ; aujourd'hui, révisons la propriété mobilière. Et que l'excédent retranché de l'opulence illégitime re- tourne aux citoyens malheureux. Puisque l'État se mêle de diriger la répartition de la richesse, qu'il la di- rige partout et jusqu'au bout. Si la solidarité nationale exige qu'on enlève aux travailleurs des villes une part de leur salaire, pourtant insuffi- sant, pourtant bien gagné, pour en gratifier les travailleurs agricoles - à plus forte raison commande-t-elle qu'on enlève aux trop riches une part de leur richesse excessive et mal ac- quise pour indemniser les pauvres. L'ouvrier à qui l'on inflige un sup- plément d'impot de 7 centimes par kilo de pain ne nourrit plus ses en- fants à leur faim. Mais si l'on repre- nait à M. Eiffel quinze ou vingt mil- lions sur les vingt-six qu'il doit à la... complaisance de Q. de Beaurepaire, il pourrait encore manger de la brioche. Pas de solidarité, ou solidarité pour tout le monde. Pas d'interventionnisme d'Etat, ou l'interventionnisme logique et com- plet. Urbain Gohier. Une Mesure.» discutable Ou disait autrefois : la France hospitalière; la République opportuniste a supprimé ce vocable. La science française a joué un grand rote dana Is inonde ; c'était autrefois, L'Université de France a «té l'éducatrice de l'humanité» souvenir brillant, mais bien loin- tain. Les chaires de nos savants ont été le centre où chacun venait chercher la lumière pour remporter avec soi et la répandre en tous lieux. Paris était le soleil de l'univers intellectuel. Aujourd'hui on élève des barrières h la science française comme M. Méline en élève au pain déjà trop cher. L'Un i v era ité. f or nte ses portes et les savants s'appliquent à faire le vide autour de leur enseignement. On se rappelle que l'an dernier une déci- sion funeste a supprimé aux étudiants étran- gers le droit d'exercer la médecine en France, avec leur diplome de docteur de la faculté de Paris, qui est tombé par ce fait à l'état de parchemin honorifique, quelque chose d'équi- valent à la crois du Mérite agricole. À ce décret d'expulsion la réponse n'a pas tardé! Elle est brutale. Le nombre des ins- criptions des étudiants étrangers est tombé, cette année, de 1,046 ù ?57. On avait fait valoir l'argument hypocrite, mais bizarre, des facultés de province qu'il importait de favoriser. Pléthore moindre à Paris, anémie moindre ailleurs. La province n'a rien gagné . Pari3 a beaucoup perdu. La jeunesse étrangère a simplement repassé la frontière, émigrant vers des pays -l'Alle- magne, l'Autriche, - où l'on a appris l'hospi- talité que la France ne connaît plus. Revenue dans son pays, la jeunesse étrangère,-les Rus- ses notamment, qui étaient les plus nombreux à Paris, - rapportera chez elle, avec la science allemande, la littérature allemande, les idées allemandes. C'est politique autant que libéral ! Il y a, nous le savons, un autre argument, le grave argument de la concurrence. IL ne nous déplait pas à nous que les « intellec- tuels » sentent les serres de ce cauchemar qui étreint le travailleur manuel. Mai3 c'est une faiblesse pour une nation qui lutte contre un mal social par de tels moyens. C'est, ainsi qu'en s'abandonnant un pays dégénère. Nous n'avons été grands que par la largeur et la générosité de nos idées. Abaisse- ment de ces qualités veut dire perte de l'éner- gie. C'est un aveu d'impuissance; un pas vers le suicide. Il y aurait pire, si nous on croyons cer- tains bruits La faculté serait saisie d'un projet qui viserait à interdire absolument ses portes aux étudiants étrangers. Nous n'igno- rions pas que la folie fait des ravages, mais nous no la savions pas installée dan j les con- seils de nos facultés. V. J. POUR U En voyant tous ces magistrats taper dans le tas les yeux fermés, condamner un médecin pour une opération manquée, et sa pavaner dans leur impunité lors- qu'ils envoient deux innocents nu bagne ois déshonorent un homme pour une er- reur orthographique de son nom, je pen- sais bien qu'il v aurait une révolte de l'o- pinion, et qu'il su trouverait quelqu'un pour nous proposer un remède. L'idée ne m'était pas venue, je l'avoue, que le gouvernement pût s'occuper de ces misères, et s'aviser de meilleures garanties à donner à la sécurité comme à 1 honneur des citoyens. Non ! U ne certa incexpérience des gouvernants de mon pays m'a appris ce qu'il en faut penser. Ces gens croient bonnement que de mettre un monsieur qui se dit républicain à la tête d'une orga- nisation d'autocratie, c'est faire la Répu- blique. Pour s'être taillé dans lue draps de la monarchie des chemises, ils disent de Louis XIV : « Notre prédécesseur ». Sous le grand roi, morose, comme sous lespiail- lements des roitelets, le commun des hommes n'est là que pour le lion plaisir. Donc je savais qu'on ne ferait rien, nos politiques ayant Meu autre chose eu tête que de se reformer eux-mêmes. Ce que j'attendais, c'était les suggestions de ceux qui ont mission de penser pour eux. Il ne coûte rien de faire l'aumône d'une bonne parole. Dans tous les temps et dans tous les pays, c'est la consolation qui manque le moins. Mon attente sur ce point n'a pas été trompée. L'organe de Félix Faure, lui- même, le Figaro, se déclare mal satisfait. Il aperçoit que des juges nommés à la seule faveur, et avançant par la seule faveur, sont une simple manifestation d'absolu- tisme, et que ceux qui espèrent se servir de ce pouvoir contre leurs adversaires en sont tôt ou tard les victimes. Alors il de- mande l'élection des juges, le bon journal de l'Elysée. Rien que ça I Que va dire le figariste Jules Roche, qui fut jadis légè- rement houspillé par moi du haut de la tribune à ce même propos? Darlan, n'é- coutez pas cette requête. Il n'a fallu que quinze ans pour une loi médiocre sur les accidents du travail. Dans un siècle, il pourrait arriver que noua eussions des jugea. On n'aurait plus besoin de vous. Quelle tristesse ! Mais le Figaro n'est rien qu'un jour- nal , qu'on peut toujours désavouer, taudis que la fête nous fut donnée avant- hier à reims d'entendre un homme de gouvernement, M. Waldeck-Rousseau, qui se pique à sa façon d'être un réfor- mateur. Celui-ci a trouvé du premier coup la réforme convenable. Ce qu'il faut, c'est une administration forte et indépen- dante dans laquelle chaque fonctionnaire retrouve l'autorité qui lui esl impartie. Alors la France sera presque aussi bien gouvernée que la Russie, car les fonc- tionnaires, bien contents, pourront travail- ler les simples citoyens tout à leur aise. Mesureur, toi qui es Dieu, dis à M. Waldeck-Rousseau que nous sommes qua- rante millions d'hommes pas libres, em- bêtés par un gouvernement d'incapables à tout faire. G. Clemenceau Lire à la deuxième page le Neveu du comte Sirédino, grand roman inédit de M. Charles-Edmond ; à la quatrième page, Belle-Sose, d'Amédéa Achar.i. (Échos et Nouvelles CALENDRIEr - Mardi 20 octobre, 999* jour. - Temps Annoncé par l'Observatoire : Beau. Température du 25 octobre : minimum, 8° 1/2; maximum, 13*. Le baromètre baisse. Hier, u l'Institut, séance publique des cinq Académies. M. Albert Sorel, directeur, a fait réloge des académiciens morts dans l'année. M. Gaston Boissier, secrétaire perpétuel, a proclamé les noms des lauréats du concours pour le prix de linguistique. Le prix est attribué à M. Emile Enault pour son Glossaire moyen- breton. Un prix de 1,000 francs est attribué à M. Maurice Grammontpour un ouvrage sur les langues indo-européennes. Après discours de MM. Picot, Moissan, La?- fenestre et himly, la séance a été levée. Contrairement à ce qu'on avait pansé, il est à peu prés certain que le conseil de l'ordre des avocats ne fera point opposition à l'entrée de Mlle Chauvin au barreau de Paris. Sage- ment il évitera do donner à la Chambre, par un refus, l'occasion attendue de discuter et, peut-être, de supprimer lo monopole. - Nos sentiments personnels n'ont point à nous guider en cette affaire, disait hier, dans la salle des Pas-Perdus, un ancien bâtonnier. Aucun texte n'interdit l'inscription d'une femme à notre tableau. Mlle Chauvin veut plaider. Elle a son diplôme, nous devons l'ad- mettre, que cela nous plaise ou non. » Dans les couloirs, après pointage, on décla- rait hier que cette 'admission no faisait plus de doute. Voteront,, en effet, pour l'admission : M. le bâtonnier Ployer, MMes Martini, Fouille t, Lecointe, Deligand, Bourdillon, Reboul, Rous- sel, Lavollèe, Dacraigne, et mémo M« bar- boux, Voteront 'contre : Rousse, Falateuf, Cartier, Thiêblin, du Buit, Cresson, Ferré et Deloison. Jusqu'à ce jour, M« Waldeck-Rousseau a réservé son opinion. Par onze ou douze voix contre huit, Mlle Chauvin sera donc jugée digna intrare. Un sonnet de M. Jules Noirit (de Basas), le candidat aux sièges du duc d'Aumale et d'Henri Meilhac : C'est le soir. Le salon réunit la famille Dans une intimité parfaite: lo garçon, Qui sera. professeur, prépara ea leçon Jane avec son bijou : !-;&gt; petit chalbabilla. La mère ouvre un missel et lit une oraison. Ayant quitté Bijou, Jane prend son aiguilla ; . Tout en etla esl caresse et son ceii noir pétille; Le père fait des vers, sans rituel ni raison. Ainsi passent les jours et s'éconlènt 3os veilles Julie a sur l'écra n des'mû clos merveilles Qu'elle ne signe pas, après avoir fini. Gabriel le, nu piano, s'enferme et S'abandonne Dans la partition de faust, qu'elle fredonne .... EL le soleil do Dica, rayonne dans ce nid. Il y a des académiciens qui en ont fait au- tant. On lit dans h Gaulois d'hier la déclaration suivan te d'un familier de l'hôtel de Sagan ; Depuis deux jours, le prince de Sagan demande à voir sa femme et, hier, dans cette attente, il avait apporté au détail de sa toiletté, un redoublement 4c soins, allant jusqu'à se faïre donner une ' rose que peut-être il ne comptait pas garder pour lui seul... On lit dans la Francs : Si mon père se rencontrait arec ma mère, il serait foudroyé du coup. Ces gens devraient se mettre d'accord l L'exposition féline du Jardin d'acclimata- tion s'est terminée hier par un grand combat de chats et de souris. Une foule élégante et nombreuse assistait à ce tournoi. A vrai dire, les vingt minets engagés man- quaient un peu d'entrain. C'est sans ?enthou- siasme qu'ils couraient après les rongeurs qu'on leur présentait eri liberté dans une grande volière. Quelques chats - peut-être membres de la Société protectrice des ani- maux - ont même tourné le dos aux repré- sentants de la gent trotte-menue qu'ils avaient Eour devoir de massacrer. Quant aux rats lancs qui ont succédé aux souris dans l'arène leur aspect a complètement déconcerté ces grippeminauds peu guerriers. Le premier prix du concours (SÛO fr.) est échu au n» 20% un petit chat gris à poil ras, qui a pris trois souris en deux minutes. Les collections et la bibliothèque de Chan- tilly seront publiques dès le mois de mai 1893. Les administrateurs de Chantilly, adres- sent en ce moment les catalogues des collec- tions. . Le duc d'Aumale avait commencé celui des manuscrits, qui sera achevé suivant la mé- thode adoptée par le prince. Au catalogue des manuscrits feront suite ceux dès livres, des tableaux, des gravures, des dessins, des portraits, dos sculptures, des antiquités, mé- dailles et gemmes, enfin des archives qui contiennent la correspondance des condé et des Montmorency. Dans cette correspondance se trouvent des pièces du plus haut intérêt au point de vue : dé l'histoire de3 seizième et dix-septième siècles. La série des grands catalogues de Chantilly | ne sera terminée que dans plusieurs années. Bois-Colomb es s'agite. Les habitants signent une pétition pour ré- clamer l'ouverture, au moment du passage du train, des six portes qui de la salle d'at- tenté donnent accès sur le quai d'embarque- ment. Le règlement no permet pas, parait-il, d'en ouvrir plus d'une à la fois, et l'on n'ou- vre cette porte unique qu'à l'instant où la lo- comotive entre en gare. De là, chaque matin, des discussions, des bousculades. Des femmes, des enfants sont parfois obligés de se jucher sur les escaliers des impériales faute d'avoir le temps de pé- nétrer dans les wagons, les trains, générale- ment en retard, ne stationnant pas deux mi- nutes à Bois-Colombes. Portes, s'il vous plaît 1 La société « l'Aérochromographe » vient d'a- dresser au Conseil municipal une pétition dans laquelle elle propose d'établir un plan photographique de la Ville de Paris. Les vues de Paris seraient prises en ballon, à une certaine hauteur. La Ville serait divisée en un grand nombre de sections pour faci- liter le travail. Les divers plans seraient &lt; ensuite réunis par arrondissement. La société l'Aérochromographe demande l'autorisation de prendre ces vues, une sub- vention pour entreprendre cet intéressant; i travail, qui ne durerait pa3 moins de deux 1 ans. Au cas où la Ville voudrait dresser ; elle-même ce plan, la société sollicite d'être i -chargée de l'établir pour son compte. La quatrième commission municipale exa- i minera cette proposition. Un de nos confrères publiait hier, à propos da Guy de Mau passa ut, un écho où nous, re- levons ces lignes : Ce que Lien peu de personnes savent, c'est qu'il reste de Maupassant un roman inédit, l'Angeius, que la folie ne Lui a pas Laissé Le temps d'achever. Le roman inachevé dont parle notre con- frère n'est point inédit. Il a été publié par la Revue des Deux Mondes, peu après la mort de Maupassant. Chose vue : ' A la caserne de la Pépinière, dans la cour, sous le soleil, des réservistes font l'exercice. \ A l'ombre d'un mur, dea jeunes soldats pivo- tent. Un capitaine arrive. - Pourquoi faites-vous manoeuvrer vos hommes au soleil, dit-il au sergent réserviste ? Ce sont des pères de famille : mettez-les moi à l'ombre, - Mais les hommes de l'active ? - Ils iront au soleil. Voilà un capitaine qui est un père... pour 1û3 pères de famille. Dimanche, au Parc Monceau, Mlle Brandés a, nous l'avons dit, récité dea vers à Mau- passant. M. Ch. Chincholle à ce propos nous donne ce détail : La voix de l'artiste est d'une telle sonorité qu'on croirait que c'est elle qui, à ce moment, fait tom- ber les feuilles mortes. Quand vous verrez tomber, tomber les feuilles [ moites C'est quo Marthe Brandès récitera des vers l Un monsieur, qui jouit de la réputation méritée de battre monnaie avec son physique, a un ûlâ, jeune encore, dont il surveille l'édu- cation. Dernièrement quelqu'un lui demandait des nouvelles de ce rejeton : - Mais il va très bien, répond le sire, à aui l'orgueil paternel fait fourcher la langue; grandit, bientôt il pourra nager de ses propres ailes l Tout est une affaire d'appréciation. Témoin ce fragment de conversation saisie au vpl. Deux bons bourgeois causent dans la rue en faisant les cent pas. L'un dit ft l'autre : - J ai un excellent caractère. Ainsi je me dispute souvent avec ma femme. Je la traite de v..,, de s... Quelquefois même, je lui allonge une gifle... et puis, le dos tourné, je n'y pense plu* l Scaramouche, Lira à la deuxième page LE DRAME DE CHOISY VICTIMES FEUILLES VOLANTES CHIENS ET CHAT3 (A propos de l exposition féline.) Contrairement à la plupart de mes congé- nères, j'adore les chats et j'apprecie mé- diocrement les chiens. Lé chien, dira-t-on, est l'ami de l'homme. Mais le chat aussi -- je Vous l'assure. Ce qui, dans le chien, me déplaît, c'est son absolue domestication, son humilité, sa fidélité à un maître, qui souvent le nour- rit mal et le maltraite, sa haine des pau- vres, et cette lâcheté de lécher la main qui le frappe, j'aime mieux les bêtes qui vous griffent quanti on les embête, comme les chats. Toussenel, qui, en sa qualité de chas- seur, aune prédilection pour la race ca- nine, avoue que le chien est l'emblème du gendarme, et que le chat est celui de ia courtisane. Eh bien, je le demande : quel est l'homme assez dépourvu de sens esthé- tique pour ne pas préférer les courtisanes aux gendarmes ? Compagnons délicieux, les chats ne sont pas des^ domestiques, ce sont des hôtes. lis daignent habiter avec nous, accepter le vivre et le couvert. Mais à la condition de pouvoir aller se promener quand bon leur semble, courir le guilledou par les toits et les gouttières. Ce sont de purs anarchistes, éperdument épris d'indépendance... Je ne sais plus quel peuple de l'antiquité avait, à juste titre, érigé sur une place publique la statue d'un Chat colossal, symbole de la Liberté. Ils ont tous les vices : ils sont gour- mands, paresseux, luxurieux,.. J'en ai même eu un qui était horriblement menteur ! Ces faiblesses ne sont-elles pas pour nous au- tres, qui péchons sept fois par jour, une raison de plus de sympathiser avec les félins? En revanche, le chat est, quoi qu'on en ait dit, très capable de reconnaissance et d'affection. Quand je dis que je n'aime pas les chiens, pour rien au monde je ne leur ferais le moindre mal. J'ai horreur de toute cruauté, de toute souffrance inutilement infligée, que ce soit à un être humain, à un chien, à un cheval, à un taureau ou à un phoque. Seulement, les chiens me sont indiffé- rents. Je n'éprouve pas pour eux la sympa- thie que généralement ils inspirent. Tandis 1 que les chats ! Je leur dois les plus doux moments de ma vie. i Aussi ai-jé été heureux de l'occasion que m'a offerte le « Salon des chats » d al- ler contempler tant de fourrures, tant de pelages, tant de variétés de l'espèce , féline - et d'affirmer, une fois de plus, mes préférences, Le cas échéant, je célébré- ; rai encore ces aimables épicuriens, comme j je les ai célébrés déjà, en prose et en vers -» témoin le sonnet suivant, que je ne vous donne point pour excellent, mais qui rend bien ma pensée : J'exècre lc3 pédants et leurs préchis-prèchas : Jo sais fort peu de chose et je hais les systémes ; Je suis de ceux qui, mis en face des problèmes, S'en tirent en donnant vite leur langue aux chats. J'aime à voir se livrer â de fols entrechats * Ces animaux lascifs, exquisement bohèmes ; Je préféré les chats aux femmes elles-mêmes» Jeanne, ce n'est pas toi qui me le reprochas ; Car tu n'es pas jalouse, Ô maîtresse féline, Du beau chat familier que souvent je câlina Et dont je baise avec amour le poil soyeux. Ces deux gouts combinés ne soat point déshon- nêtes : On peut de l'Adorée admirer les doux yeux Et raffoler de vous, ô minets, 0 minettes t L. G. QUAND MÊME! Ce n'est pas tous les jours que se découvrent les erreurs judiciaires; encore moins quand elles apparaissent, fussent-elles flagrantes, dame Thémis est-elle prête à les réparer. Oyez plutôt. En 1893, uns jeune fille de Fu- teaux, Mlle Laroche, est violée. Sur ses affirmations et celles d'une femme Verney, deux habitants du pays - Jamet et Léger sont condamnés aux travaux forcés â perpétuité, la femme verney comme complice à dix ans. Et aujourd'hui tout se découvre. La jeune fille a menti aux juges; elle le déclare, et la femme Verney a fait dané sa prison le même aveu. Le père seul est criminel. C'est lui qui a consommé le viol. On l'arrête. Une enquête est ouverte et, en attendant qu'elle aboutisse, le ministre de la justice a décidé de commuer leur peine en cinq ans de réclusion. Pourquoi cinq ans? De deux choses l'une : ils sont coupables ou innocents. Coupables, ils ont été jugés. Innocents, ce sont des victimes et vous n'a- vez pas le droit à nouveau de les condamner. Mais voilà : cinq ans, c'est un terme, un délai qui bientôt aboutira. L'enquête, .l'instruction, ta procédure de première instance, d'appel et peut-être de cassation, tout cela prendra biea du temps... le temps de permettre aux innocents de termi- ner leur peine, sans qu'une condamnation définitive, ayant frappé le vrai coupable, ait permis au ministre de les gracier. On se tire comme on peut, n'est ii pa* vrai? et c'est si dur de réparer ses fautes que malgré leur innocence les honnetes gens doivent rester condamnés. G. Lhermitte. - - S CARTES POSTALES A Monsieur André Lebon, au Soudan, On se figurait, monsieur le ministre, que î vous étiez un homme fort ordinaire, remar- quable seulement par la souplesse de votre démarche, la couleur de votre barba et v.n& certaine finesse normande qui vous don- nait un faux aîr de maquignon de pro- vince. Ak' vous êtes bien autre chose, en vérité! Tous êtes le phénomène du siècle. Vous êtes le miracle vivant. Vous dépassez en intérêt es canards â trois becs ?et les veaux à deux tûtes. Vous êtes plus surprenant, à vous seul, que toutes les découvertes d'Edison en- semble. Votes avez trouvé moyen, tout en étant au Soudan, de voter à toutes les séances de la Chambre ! C'est un tour de force qui déconcerte l'ima- gination, monsieur lo ministre. mais il faut, espérer que vous ne garderez pas secrète votre invention merveilleuse. Vous nous direz comment vous vous y êtes pris. Tant de fonctionnaires coloniaux, en effet, vou- 7: draient avoir cette faculté de dédoublement, non parce qu'ils ambitionnent de voter, mais parce qu'ils ont laissé lotir maîtresse à Paris„ Decagone . ? ''-i Poésie capitaliste Par Jean Jullien Si invraisemblable que la chose paraisse, il est né de notre haute banque une géné- ration de poètes. Finie la légende des poètes gueux, disparue la gloire du lion écolier Villon, de Gilbert, dont la fin ro- mantique sur un lit d'hôpital hanta notre enfauce, du simple Verlaine et de tous ceux qui n'eurent pour richesse que celle* de leurs rimes. Aujourd'hui, nos trouba- dours possèdent de bonnes et belles es- pèces ; et, pour peu que cclu continue, nul n'osera l'accouplement de deux syllabe» consonantes s'il n'a cent mille de rente et hôtel nu Parc-Monceau. Non con- tent d'opérer sur les farines, le capital veut encore accaparer l'idéal! Ces nou- veaux barons de la poésie, qui tiennent en main la bonne clef, voiont autant de portes s'ouvrir devant eux qu'il s'en fer- mait au nez des pauvres, et M. Joies Cla- retie - claretie pour tous - n'a pas assez de bras pour leur ouvrir celles de la Co- médie-Française. Un rimeur, plus favorisé par la fortune que par la muse, fit ainsi représenter au printemps dernier sur notre premier® scène uu drame soi-disant historique. Comme il convient pour l'oeuvre de sei- gneurs de telle importance, la pièce fut luxueusement montée, décors coûteux et costumes riches, naturellement. L'élite de la troupe fut mobilisée, et c'eût été mer- veilleux si les interprètes n'eussent eu i déclamer les pauvres vers du millionnaire et ù ac débattre au milieu d'une intrigua plus misérable encore. La presso le cons- tata unanimement. En pareille occurence, un autour qui n'est pas banquier, et dont la pièce est quelquefois l'uniqueespérance et le gagne-pain attendu, se contente de faire sur lui-même et sur les autres d'amères réflexions. Quand lo dépit est trop violent, il en confie les rancoeurs à une lettre bien sen- tie qu'il adresse au plus mal informé de 363 critiques ; il n'a que l'embarras du choix. Le destinataire publie ou ne publie pas une rectification ; Sarcey a pris l'habi- tude d'insérer ces lettres dans son fouilla- ton, même lorsqu'elles sont apocryphes, et, parfois, il s'en écrirait à lui-même que ça ne m'étonnerait pas. Mais jamais il ne viendra à l'idée d'un auteur d'en réclamer l'impression au nom de la loi, et de faire appel i la justice. D'abord, parce qu'il sait la justice plus incapable encore do trancher une question d'art qu'un différend professionnel ; parce qu'il n'ignore pas-, ainsi que le dit si justement Becque : o qu'en travaillant pour le public il s'ex- pose ii toutes les sévérités, que la critique est maîtresse de ses pire3 jugements et qu'il' ne peut compter ni sur elle, ni avec elle » ; enfin, parce qu'il se rappelle ce mot d'un vieil auteur : « Il n'est ni hon- neur, ni déshonneur à bien ou mal faire des vers. » La nouvelle race de poètes, plus Irrita.- ble encore que ses anciennes, ne l'entend pas ainsi. Les capitalistes, que générale- ment on aborde l'échine courbée en deux, auxquels on ne parle quo le chapeau à la main et l'once us sur la langue, ne peuvent admettre la discussion de leur mérite. C'est ainsi que M. Dubout, auteur de Fré- dégonde, mais banquier, met en mouve- ment la justice et réclame les bénéfices do la loi de 1881 pour obtenir l'insertion d'une lettre dans la Revue des Deux Mondes. Ce monsieur est vraiment difficile. Com- ment, la vieille et magistrale revue con- sacre à l'analyse de la pièce neuf pages, ce qui est quelque chose ; et ces pages sont signées, non de l'un des quelconques qui oe partagent actuellement le droit d'érein- ter les oeuvres nouvelles, mais ilu nom le plus autorisé, celui de H. Jules Lemaitre, professeur de l'Université, auteur, criti- que et académicien. Qu'aurait-il voulu? \in article de M. Brunétière lui-même, alors? Décidément, ces financiers ne dou- tent de rien ! Je viens de le relire, cet arti- cle incriminé; eh bien, mais il n'est pas si rosse ! M. Lemaitre déclare que Frédé- gonde est « du vieux drame dans toute sa poncive horreur », que « l'auteur ne recule devant aucune sottise o et que c'est de ? fichu théâtre n. Cela est indiscutable, c'est l'évidente même. J'y lis ensuite une dissertation fort intéressante, ma foi, sur a nécessité de la vérité morale au théâtre et sur l'a absurdité » de la principale scène Su drame, celle où Frédégonde se confesse 4'un crime qu'elle n'a p;is encore commis. Les assertions du critique sur le mirlito- nesqne des vers et la pauvreté du style y ?sont fortement appuyées par des citations ; ,"e ne vois pas en quoi cette critique est excessive et injustifiée ; je trouve même, pour ma part, que M. Lemaltre a fait preuve d'une grande complaisance en com- mentant avec autant d'abondance un ou- ragequ'il eût pu exécuter en cinq soc. L'article, irréprochable au point do vue 3e l'art dramatique, contient-il des atta- ques personnelles comme celles qui armè- rent autrefois Augier et Barrière contre Monselet? Contient-il seulement ces inju- res courantes que l'on adresse aux auteurs nouveaux et dont un de mes bons amis possède une assez jolie collection? Non. M. Lemaltre a le ton des grandes maisons it sait rester académicien. Enfin s'atta- que t il à la question commerciale, la- quelle plus que toute autre pourrait éveil- ler les susceptibilités d'un banquier? Pas même, il n'est écrit nulle part : que la pièce ne fera pas le sou, qu'elle n'aura pas dix représentations, que le publie s'est snnuyé à périr alors qu'il serait prouvé que ce public s'est follement amusé; dira coutumiers de certains critiques. * Il y a un proces dans le feuilleton de Sarcey; le faites-vous, le faisons-nous ? » écrivait M« Tézenas à l'auteur de la Parisienne ; Ici, j'ai beau chercher, je ne trouve pas le procès et je ne vois guère la nécessité, en l'espèce, de revendiquer le droit de ré- ponse. Je suis convaincu que le président de la neuvième chambre, M. Richard, - un nom prédestiné - devant qui M. Brune- tière lui-même doit plaider demain pour sa revue, va nous sortir une définition exacte et péremptoire des droits de la cri- tique, des auteurs et aussi du public, qu'on me semble un peu trop oublier en cette affaire : la neuvième chambre sait tout'. Quant aux poètes capitalistes, j'ose me permettre de leur donner un conseil. S'ils sont banquiers, qu'ils s'occupent de leur banque et laissent monnayer l'azur aux pauvres diables ; tout au plus, quand il leur plaira de rimor, qu'ils promènent leur muse en un cénacle d'obligés où ils seront déclarés supérieurs à Hugo; mais, «Ils veulent être vraiment poètes, qu'ils forcent notre admiration par leur génie et Don par autorité de justice. Jean Jullien. NOS DÉPÊCHES (DERNIÈRE HEURE) Grèce Athènes. â5 octobre. La question du retour dus Thessaliens est arran- entre Edhem-Pacha et Je» délégués grecs. , Centreront d'abord les habitants des villages occupés par les troupes turques, puis îes habitants des villes, A la suite des nouvelles reçues ici annonçant qu'il regne une vive effervescence en &lt; réte, le pou- vernement a donné des ordres sévères pour empê- cher tout envoi d'armes ou départ de volontaires. Athènes, 25 octobre. I»e colonel Ismaïl Bey, délégué de la Turquie, et le capitaine Bigham, délégué-anglais à la commis- «on du retour des Thessaliens, sont arrivés à Lamia pour prendre les mesures de détails en vue île la rentrée, L'Etniki étairia annonce îa publication d'une brochure justificative de son altitude dans les der- niers événements, JD après l'Asty, il aurait été décidé de maintenir les garnisons turques eu Crète à titre provisoire. Turquie d'Europe Constantinople, 25 octobre. La situation n'a pas changé relativement aux né- gociations pour la conclusion, du traité définitif de paix. Les délégués grecs et turcs maintiennent m* points de vute rospertifs, Tewfik-Pacha soumettra les deux points en litige art milan* tandis que tes plénipotentiaires grecs -doivent faire aujourd'hui une visite ans ambassa- deurs pour conférer avec eux à ce sujet. TransvAal Prétorïa, 33 octobre. Le Volksraad a approuvé ce matin le projet concernant le nouveau système de droits eur l'im- portation, {fui exempte presque entièrement les matières alimentaires, mais soumet les objets de luxe à dos taxes spéciales. . L'adoption du projet a eu lieu par suite du vote décisif du président. La nouvelle loi nu sera appliquée que dans quel- que temps. Indes anglaises i Simla, 25 Octobre. Le.i renseignements do la frontière annoncent que 4,'iUO ennemis Hont concentrés à Barkat et à Maimai. I^e capitaine robinson un des officiers blessés dans l'affaire de Dargai a succombé à ses bles- sures. explosion d'uno poudrière Marseille, 2C» octobre. Les meules de l'usine des poudreries de Saint* Charrias ont fait explosion ce matin. il n'y a ,pas d'accident de personne. Les dégâts matériels sont peu importants. La cause da l'accident est inconnue. Allemagne Darmstadt, 2fj octobre. Le comte Montaviev est arrivé dans la soirée. Ea Albanie cettigne, 25 octobre. Le s bruits qas l'agitation en Albanie est duc h des menées du Monténégro sont complétement faux. Le Monténégro s'efforce, au contraire, d'apai- ser les populations de la frontière. Crète Le sultan continue à se moquer agréablement dos puissances. Actuellement, il insiste pour la dissolution do la commission judiciaire interna- tionale de là Canée. Le gouverneur a adressé à 'cet égard une- sommation hautaine aux amiraux. | D'autré part, la situation 110 s'améliore pus, no- tamment a Candie dont les amiraux proposent l'occupation. Ajoutons qu'une dépêche anglaise de Candie an- nonce que six. compagnies de higlanders et une batterie d'artillerie de montagne partiront pour Malte très prochainement. Cette nouvelle, ajoute la dépêche, cause lu plus grande surprise. En hongrie TA Chambre des députés a adopté le budget pro- visoire. An cours des débats, le président du conseil, a déclaré que le gouvernement n'avait nullement l'in- tention d'exploiter dans l'intérêt de la Hongrie lee complications dont l'Autriche est le théâtre. Il a ajouté : «Mais dans le cas où, contrairement à nos désirs, le Parlement autrichien rendrait impossible une solution eûnstituUo nnelle, le gouvernement saura remplir son devoir et fera, en se conformant aux dispositions de la loi de loîîï, les préparatifs uô- cessaires pour que la Hongrie soit à mémo do ré- gler d'une manière indépendan te et dans son pro- pre cercle d'action, les a flaires qui lui sont com- munes avec l'Autriche, .& LA CHAMBRE Les naîfs qui art rai "rit pu prendre au sé- rieux la recommandation faite au gouverne- ment, par l'ordre du jour voté sam edi,« d'ap- pliquer avec fermeté les art. 419 et 420 du code pénal» aux agioteurs sur lea blés, ont été désillusion aé3 dos lo début da celte séance. Deux propositions de loi avaient été dépo- sées, une par M. Rose, l'autre par M. Miche- lin, précisant la genre d'opérations fictive- inent commerciales que ces .'fameux articles .115&gt; et 420 devraient atteindra désormais. M. charles-roux vient faire remarquer que la seule prise en considération de ces projets portera la perturbation dans le com- merce, si tout d'abord on n'explique pas que c'est une simple foi milite parlementaire qui n'implique nullement l'adoption ultérieure. (Très bien î très bien! crie le centre.) M. Méline: s'empresse do déclarer, qu'en effet ce wLe de prise en considération ne si- gnifie rien du tout. La Chambre peut sans inquiétude prendre, en considération, pour faire plaisir aux bon?? électeurs, maïs le gou- nement ne considère, lui, que l'opinion des négociants, et Ton sait qu'il ae les veut point chagriner. Ainsi renseignés et rassurés, les députés votent que les deux projeta seront renvoyés à l'examen d'une commission. Et l'on reprend la discussion^ commencée vendredi, du transfert de la gare d'Orléans au qua i d'Orsay. M. Trélat propose, d'accord avec M. Vi- viani, que la nouvelle gare soit placée entre te ponL Saint'MicheL et la rue Saint-Jacques. Proposition non accueillie. M. Vaillant soutient ce contre-projet, dont le premier article est l'annulation de la con- vention passée entre le ministre das finances et la Compagnie d'Orléans, attendu que cette convention est en opposition avec une au- tre par laquelle l'Etat s'est engagé à n'autori- ser aucune ligné de pénétration sans l'assen- timent de lu ville de Paris. Or, le Conseil municipal a refusé son ap- probation, -l'intérêt des Parisiens étant d'a- voir une ligne métropolitaine avec des sta- tions dans les quartiers qui ont besoin d'être desservi», et non pas placées selon la conve- venancc d'une compagnie de chemin de fer, M. Marcel habert n'est pas d'accord avee M. Vaillant, quoi qu'étant de son avis, et il votera le projet du gouvernement bien qu'il le désapprouve. Il voudrait lui, que l'on re- liât lotit de suite les gares d'Orléans, de l'Ouest, de Sceaux et de Vendôme. Le contre-projet Vaillant est mis aux voix et repoussé par 'lOi voix contre 110. Et ce n'est que justice. Présenter comme arguments, à des ruraux ennemis de Paris, l'opinion du Conseil municipal, l'intérêt des Parisiens et les engagements antérieurement pris par le gouvernement, c'est recourir 4 de fort mau- vaises raisons. M. Denys-Cochin demande si la nouvelle gare n'entraînera pas la percée d'une rue à tra- vers les Tuileries,.si celte percée pourra être faite sans ^ue la Chambre soit consultée, et enfin si les travaux peuvent être exécutés sans qu'on abatte les arbres du quai. Le ministre dos f va vaux publics répond qu'il ne peut pas promettre qu'on ne deman- dera pas la percée des Tuileries. Quant aux vieux arbres du quai, on n'enlèvera que tout j juste ceux que l'on sera obligé d'enlever, pas un de plus. - Oui, comme on fit sur l'esplanade des Invalides, crie M. Millerand. On n'en abattra pas plus qu'il n'y en aura, ajoute Ai. Pel- letan. / M, Àmodru, d'Etampes, lit un' discours, où-i il affirme longuement que Eo projet de loi rendra de grands services à la région qu'il représente. 11 aurait pu ajouter, «uste il n'a- joute pas, qu'une gare' au. qnai d'Orsay, et une autre qu'il demande au Pont-Neuf, au- rait l'avantage de rapprocher les épouses de ses électeurs des magasins dit Don-Marché. Elles en Dont vraiment trop loin place Val' hubert M . Turrel promet une gare à la place Saint- Michel. M. viviani prend acte de la promesse, il demanda qùa les devis de la gare du quai d'Orsay soient soumis à l'approbation du gou- vernement, et aussi que l'on se préôccupé de 3a situation qui sera faite aux bouquinistes des quais, M. urrel, qui est aujourd'hui de tempé- rament prometteur, assure qu'il veillera à ce que les bouquinistes aient le moins possible à souffrir du changement qui va être opéré. M, Camille Pelletan présente un amende- ment substituant au dernier article de là con- vention, qui la rend définitive par une simple « déclaration d'utilité publique » un autre ar- ticle qui rendrait obligatoire l'autorisation du Parlement p;ir une loi. Ce que l'on demande à la Chambre de voter est illégal et crée un précédent qui est une abdication. Cet amendement est repoussé par 295 voix contre 187. M. Gérault s'informe si le gouvernement exigera de la Compagnie d'Orléans qu'elle prenne les précautions nécessaires pour que a circulation sur les boulevards de la G are et de l'Hôpital ne soit pas interrompue par les travaux qu'elle va commencer. M. Turrel, à qui nulle promesse ne coûte, promet qu'il veillera à ce que ces quartiers ne souffrent pas de l'ouvert aie des travaux. Sur cette bonne et solide parole, la discus- sion esteîose et la convention qui livre à la Compagnie d'Orléans les terrains et construc- lions de la caserne du quai d'Orsay et de l'ancien, palais du la Cour des comptes*est ra- tifiée par 358 voix contre 445* M. Dejeante développe deux articles addi- tionnels stipulant que la Compagnie ne pourra employer sur la nouvelle voie que la traction électrique, et qu'un hôtel terminus ne sera pas construit sur les terrains con- , cédés. Ces deux articles, bien entendu, ne sont pas adoptés. M. Coûtant voudrait que la construction d'une gare sur la place Saint-Michel fût sti- pulée, ainsi que rétablissement de deux voies d'aller et do retour pour les traîna de ban- lieue. 11 se plaint de ce qu'à Ivry, ville de 25,000 habitants, il n'y a pas de gare de voyageurs. îf. Turrel promet, toujours ! que la ques- tion de la gare d'ivry sera résolue dans quel- ques jours. L'amendement Coûtant est repoussé pal' 35G voix contre -S0. Puis on vote l'ensemble de la loi à mains levées. Domain viendra, en (été de l'ordre du four, la fameuse loi, retour du Sénat, sur la res- ponsabilité des accidents dont les ouvriers ©ont victimes dans leur travail. Albert Go allé. NOUVELLES PARLEMENTAIRES Dans les couloirs - Eh bién! monsieur le député, que pensez- veus du discours de M. Waldeck-Rousseau? - M, Waideck-Itousseau a prononcé un dis- cours?-Mais oui, a Reims - Tiens, c'est curieux ? - Et qu'est-ce qu'il a dit, M. Wal- deck-rousseau, à Reims? - Mais des choses terribles! Il a déclaré que si la chamBre ren- versait le cabinet, on dissoudrait la Chambre. - Vraiment? Mais quelle chance! C'est charmant! Qu'on nous renvoie tout do suite; nous ne demandons que cela. Pour ce que nous faisons ici ! » Ce dialogue, qui s'est reproduit assez sou- vent, Lier, dans les couloirs, donne la nota de l'impression produite par la manifestation de Reims, Quant à lu menace, encadrée dans un pompeux éloge du cabinet, on était d'air» qu'elle avait sa signification, M. Waldeck- rousseau n'étant pas homme à tenir des pro- pos en l'air. Donc voilà la Chambre avertie. Le jour où elle dira au cabinet : « Nous avons assez de vous; sortez d'ici-», le gouvernement répon- dra : « C'est à vous d'en sortir î »&gt; Le mot a déjà été dit par Tartuffe, M. Mé- line. est tout indiqué pour le rééditer. La commission du budget. A la suite de nouveaux calculs, la com- mission a découvert qu'elle pourrait assurer l'équilibre du budget sans qu'il soit nécessaire d'établir le droit du transmission des valeurs mobilières. Le déficit pourra donc être complètement comblé par rétablissement do la taxe sur les valeurs étrangères . qui échappent actuelle- ment à la loi de 1872, et par l'élévation du droit de timbre sur les fonds d'Etats étrangers. Ces diverses ressources produiront 2G mil- lions, L'entente est faite entre le gouvernement et îa commission en ce qui concerne les voies et moyens. Entre temps, M. Berry a été entendu par la commission au sujet de la taxe des vélocipè- des. Aucune décision n'a été prise. Nouvelles diverses M, clapot a déposa une proposition nus: termes de laquelle les députés seraient élus pour six ans, et la Chambre renouvelée tous les trois ans par moitié à partir de îa pro- chaine législature, La commission d'assurance et de pré- voyance élira jeudi son président en rempla- cement de M.Siegfried. Les radicaux soutien- dront la candidature de M. Bourgeois. M, Lacombe .demande à insérer dans îa loi de finances nv.f disposition tendant à ce que les courtiers, en matière d'opérations de Bourse 1, soient tenus de représenter, à toute réquisition les bordereaux justificatifs. Ad. Manière. 1 DM bien parisien Casalla contre Thomeguex A LA TOUn I&gt;E villEBON. -- USB ASSISTANCE CHOISIE. - COMME AU SPECTACLE. - M. CA- SF.LLA LEGEREMENT BLESSE On connaît les motifs qui ont amené sur la pré, hier après-midi, deux personnalités connues du monde de l'escrime. MM. Casella et Thomeguex. La querelle qu'il s'agissait de réglèr naquit d'une opinion publiquement exprimée par M. Casella sur,., l'emploi des chemises empesées en duel. Àffaire grave, on le voit. Lé duél a eu lieu dans le bois de Mou- don, a» restaurant de la Tour ds Villebon. On peut dire, néanmoins, qu'il fut très pari- sien, puisque le tout Paris des grandes pre- mières y assistait. La rencontre était fixée à trois heures; mais, dés deux heures, les invités ou les sim- ples curieux, commencèrent à arriver k Ville- bon^ las uns en voiture, 'tes autres en auto- mobile ou ii bicyclette -il faisait si beau! - d'autres tout simplement à pied. Entre las deux pelouses du jardin - en- combrées de tables où l'on pouvait se faire servir des bocks -l'allée avait été correcte- ment ratisséc. C'est lù qu'allait avoir lieu le combat, M. Casella arrive le premier, accompagné de ses témoins, MM. Rosé et Guyon. Pou d'instants après apparaît le landau de M. tho- meguex, suivi d'une interminable lile do fia- cres et de deux automobiles. On peut, à cet instant, évaluer l'assistance à deux cents personnes au moins, assis- tance des plus choisies, d'ailleurs, puisqu'elle comprend un députe, M. Toulouse, du gard; un ambassadeur, M. de reverseaux; un conseiller municipal, M. Lefèvre; un grand peintre, Jean Béraud, et mém» célèbre champion cycliste, Jacquelin. L'escrime est représentée par les meilleurs maîtres d'armes : fîaadry, Mérignac, Conte, Spinnewyn ; l'armée, par le eolonal dérué, et le clergé pur deux curés dont on aperçoit la robe noire à travers les grilles de la porte qu'on vient de fermer. Seule, ta magistrature est absente. Je ne parle pas des journalistes. Ils sont légion. A trois heures précises, les deux adver- saires mettent habit bas. M. Joseph Renaud, à qui la direction du combat vient d échoir, s'avance vers les assistants : - Veuille/, prendre place sur le gazon,, messieurs ! ?Aussitôt les photographes de braquer leurs appareils. Mais une première diffculté se présenté. M- Thomeguex fait remarquer que son adversaire porto une chemise empesée, alors que lui a une ..chemise souple. Après quelques minutes de discussion, les quatre témoins décident qu'on se battra en gilet de flanelle. L'incident est clos, liais, aussitôt, M. Thomeguex en soulève un autre au sujet d'une ceinture, en cuir qui retient le pantalon du tireur italien. - Je poRte une ceinture comme celle-là depuis que je suis au monde, proteste M. Ca- sella, tandis qu'un de ses témoins remplace tant bien que mal pur des épingles la cein- ture incriminée. Enfin, voici les adversaires en face, l'épéc â îa main : - Allez, messieurs ! leur dit le direc teur du combat. Et le combat commence, aussitôt, très vif. Les deux escrimeurs ont vraiment fort belle mine sous les armes. M. Casella. le sourire aux lèvres, attaque son adversaire par des contres roulés dans la ligne basse et marche à petits pas. M. Thomeguex, très maître de lui, riposte la garde haute. Soi' un coup au ventre porté par M. Ca- sella, M. Thomeguex riposte par la septime enveloppée et, revenant dessus au moment où M. Casella va redoubler, 11 l'arrête sans reve- nir à la parade. - Hop l là, s'écrie-t-il en môme temps. M. Casella est touché à la jeuc gauche, près de la lèvre, et le sang coule avec une cer- taine abondance do la plaie Aussitôt le com- bat est arrête. M. Joseph Renaud, croyant que M. Tho- meguex a été également Messi, l'oblige à ouvrir son gilet de liane]le, ce qui nous per- met, à nous spectateurs, d'apercevoir sur sa poitrine intacte un grand scapulaire. Les clé- ricaux peuvent crier au miracle, car M. Tho- meguex vient vraiment de réchapper belle. La blessure de M Casella n'offre aucun ca- ractère de gravité. - Un simple coup de raccroc, dit-il, tan- dis qu'on essuie sa joue ensanglantée. Le tireur italien veut continuer. Le médecin de M, Thomeguex, M. do Pradel s'y oppose et le déclare en état d'infériorité: - Il se forme, dit-il, un hématome large comme une pièce de cinq francs. - Mettons doux francs, dit M. Casella, et n'en parlons plus, c'est insignifiant. Une discussion s'engage entre les médecins et les témoins, au beau milieu du public qui les entoure. Finalement, ces messieurs par- viennent à se mettre d'accord. La représen- tation est terminée. Avant de quitter le Heu Au combat, M.Tho- meguex manifesta son désir de saluer son ad- versaire. il s'approcha de lui et, cérémonieu- sement, chapeau bas : - Je vous présente mes civilités^ monsieur;, lui dit-il. -Au revoir, monsieur, répondit M. Casella, en continuant à reboutonner son pantalon. Et là-dessus chacun se disposa à rentrer à Paris. L'honneur des uns était satisfait, la curiosité des autres aussi. Ph. Dubois. Au Siam SUITE D'UN INCIDENT. - UKE COMMUNICATION' DU GOUVernement SIAMOIS Une correspondance du Siam annonça que le ministre siamois des affaires étrangère* a fait publier à Bangkok îa communication, suivante au sujet dm cas des deux chefs cam- bodgiens, Kadir et M ah bl la : a Le malentendu qui a surgi à propos de l'arrangement concernant Mahbita et Kadir a été heureusement àplani à la suite d'une lettre explicative adressée à M. Il;ino- taux par le ministre de Sa Majesté, Tout en déplorant le malentendu, 2\1. Phya Suri y a u donné l'assurance que l'action du magistrat siamois ne constituait pas un jugement, en raison de l'absence des formalités nécessairès, ci que de plus en plus _ un tel procedé serait contraire à l'esprit de l'arrangement. 11 n'y a pas en do la sorte et il 11e pouvait pas y avilir de condamnation prononcée contre les prison- niers,» Une autre correspondance, datée de Bang- kok le 31 août, adressée au Cou&gt;?&gt;?(??!. d'Haï- ghon&ï donne à ce sujet les détails suivants ; Kadir et Mahbila, tous deux chefs cam- bodgiens jouissant d'une grande influence à Bangkok, furent jetés en prison, Kadir le 10 juilllet 18DG, et Mahbiïa eu février. On se-sou-; vient de la protestation-do M, Dafrance con- tre l'illégale action des Siamois- Ces deux chefs furent relaxés vers le mi- lieu de juillet dernier, après un arrangement entre Paris et Bangkok, On devait les embar- quer à bord du Douai pour les envoyer à Saigon. Trois jours avant l'arrivée du Douai, le tribunal siamois, en séance extraordi- naire, lit appeler devant loi Kadir et Mahbila et. les condamna chacun à dix ans d'exil en Cochincliiue. Une pareille sentence a produit une grande émotion parmi les protèges français. Notre chargé d'affaires. M, liardouur, protesta. C'est à la suite de cette protestation que l'af- faire fut arrangée par une explication, dans le journal ofticiul des all'air^s étrangères du Siam. Kadir et îîaiibîla furent alors relâchés mal- gré îa sentence prononcée contre eux par le tribunal siamois. Us sont partis le. Si août ?pourSaigon. .' j\ ai TosïltSïï TftOUBEES DANS US PÉNlTEKCIEn, - TOUJOURS LES PIKATE3 Les journaux arrivés par îe courrier du Tonkin nous apprennent que des troubles assez seïicux so sont.produits dans la deuxiè- me semaine de septembre au pénitenci or de Kébao.Une révolte était sur lé point d'éclater. Le quart-an de Qoang-Yen s'est rendu au pé- nitencier de l'île pour faire une enquête sur plusieurs évasions. Un pirate blessé, fait prisonnier, a déclaré que kydong avait fourni à la baade des armes/ de l'argent et des vivres. Kydon^a é|é arrêté. Sur 2,000 Annamites qui se troîi- vaient dans ] 11 concession GîHai-dj 900 sont partis dès qu'ils ont entendu les coups de fu- sil pour rejoindre le Delta. Ou dit que cela arrêtera l'exode inconsidérés, exode qui se chifl'rait journellement par ?0 à -100 hommes. On écrit de Tien-Yen : Une bande de 300 à 400 fusils est en formation sur la frontière de Chine dans le cercle d3 Tien-Yen. Le. poste de Plïoîu vient de brûler entière- ment, ainsi que le village indigène, situé à 500 mètres de ce poste. Au cours de l'incen- die, îa poudrière a sauté. Il n'y a eu aucune victime. On écrit de Dapoau qu'une colonne e«t en formation sous les ordres du lieutenant Périt et du sous-liçulenant Durand, afin de s'em- parer du dé Tham, cerné dans le Yon-Tze, On annonce la mort de M. Patrouix, chan- celier, décédé à l'hôpitai 4'llanoï, où il avait dû entrer, il y a quelque, temps, miné par la maladie et les" Ûè vies contractées à Cho-Bo, INFORMATIONS Invité à présider '? Paint-Ouen l'inaugura- tion d'un monument élevé à la mémoir«? d'un» glorieuse person aalifé locale, M. Mêliae vient de refuser. Les habi tant s de Bain t-Ouen son t dans la désolation. Il y a de quoi. Une dépêche de Bahia (Brésil) annonce que le Dubouixliau vient da ijartir pour Cayenno. On ne signale aucune avarie. a** D'après un télégramme du préfet maritime du cinquième arrondissement, le croiseur cuirassé Amiral-Chai iiov fera route proba- blement le S0 octobre au soir, de Toulon pour la Crète, si les essais qui doivent avoir lieu le OS sont satisfaisants. Voilà un départ bien ptobléma tique. Chonlalongkoïn, l'affreux magot qui durant quatre jours suspendit la circulation sur les voies puritsUtûLOtt, est actuellement en panne sur 3a frontière lHapa,Jo-française. La gare de Cette vient en è'iïet d'être avisée- que, par suite d'incidents divers, le train royal a neuf heures de retard. iiiste retour des choses dicî bas. M. Billot est rentré à ;ltorne et a repris fonctions au Vatican. îî a pu rendre c^inptf: ou pa^tQ des conacioncieirx efforts du gouver- nement pour faire triompher la p'jlUiq'ie de- Sa Sainteté aux éketions piochainea. La grande moelle ne perd pas l'occasion, l'occasion d'étaler au grand jour ses turpitu- de?, et le navrant spectîicledes jalousies mes- quines qui se manifestent dans les diiléren- tes armas. Lors de la discussion du budget, de la guerre nous allons assister aux mnltipios as- sauts que le génis va livrer, par l^ergan» d& M. Bouden001, à l'artillerie. Le rapporteur de la commission du bud- get, qui n'oublie pus loi chors camarades, va dêmander le rattàetoï^du service télégt'a- pliique à l'arme savante. 1» motif réel de Cette modification est la création d'un régiment de sapnui'3-téî'.'gi*a- phistes, ce qui entraînera tout naturellement uns augmentation du cadre supérieur et un sui'croit de dépenses. Il est probable que les app*roi!s ne fonc- tionneront .pua BffiiRUîCiU'ea i'aL'lilliiris qu'avee,. ; îé -génio, niais $a but-poursuivi sera atteint : on aura casé qiaelqués camarades. Un concours s'ouvrira, le i«r février devant là Faculté de médecine de l'Uuiver- vité de Paris, pour l'emploi de chef des tra- vaux anatomiques à fadite Faculté. Le registre d'inscription sera clos un mois avant l'ouverture dudit concours. &gt;f. Âhmccï-Riza. dircctenr du Mtichttittld, i-nn-- nîsl turc nui se jfahljtî à Paris et depuis qnetqaft- tftiaps à Bruxelles, a êiê appelé aujuaiiUrii chcs Je dirtfleur général de ta sûreté de liruselk-s. L'entrevue a duré deux heures, durant ic-quéllèa J|, Ahmed-ltiza a été iougae neut înterroijé an su- jet de la publication do l'édition turque de so» journal en Belgique. XOTRE MAKIX1 UN K AVISE QUI SAUTE Le D&lt;:lier. un ancien garde-côte cujs'nssé» qui avait été vendu par les domaines et était en démolition à Chethourg, a sauté Mer. Il y a phi^ieur^ blessés. On-croit que Tenti-Rpreneur de démolition avait déposé à .bord.'- en vue- de fai re sanfer îa. cuîi'asse. une- c&rtaJrsé qortutité de suinta&lt;.H explosives qui ont édité pour une cause que l'on ignore encore. La Délier avait été livré entièrement vide par ia marine à renîrêpreneur, qui l'avait acheté 140,000 francs eu décembre ItfOG. CXE FAMILLE ASPHYXIE LE BHAMH I&gt;E CIIOÎ-'Y. - 555 CADAVHES- - KCÎHE ES tiL'KTB ' A Ghoisyrie-Roi, au n» 18 do la nie de îa. quelques pas de l'hulol ii^oblé tm'habiiait Yaiilant. un drame horrible svst uéi'oalé, dans la nuit de dimanche a hindi. Une famille entiers, composée de six person- nes : le jpèiiî, la mère et quatre enfan ts, s'es t asphyxiée. On juge de l'émotion que la siRis- ire découverte de» cadavres a produite dans CÎ&gt;oi:n% où régne vraiment une épidémie, de suicides. En voilà onze depuis très peu de temps. Notre euotuôte Il est huit heures. En même temps qno nous descend du train nûfj foule d&gt;rn- ployés et d'ouvriew revenant de Paris et dont beaucoup connaissent les -victime*. L'un d'eux veut bien mm* conduire rue de la liai"fi- ne rie. Des maison^ d'assez pauvre apparwieè s'y alignent, la plupart élevées d'un étage fièukmerit. Le numéro LS est de ce nom- bre. Une grande et lourde porte eocliére où stationnent des froupès oie femmes cau- sant à voix basse, une ' cour où des «ofuiit» vont et viennent et de poursuivent sans bruit. .4 gauche, un étroit escalier mène à l'unique étage. C.'est là que vivaient : Je an-Baptiste Huyot, wgé de cLn»piante sis ans, ouvrier tui- lier; sa femme née Henriette Bessières, veuve en premières noces dm n nomme C authey. ùgeé de quarante-six ans. et quatre, enfants : ,ïcân- .Marie, Eugène et I,ouis '.ûauth.ey, et Jean: Bcssièrcs. J^e pronibu' avait.onze ans. le-second neuf, le troisième dix et le qualiK yao hait. Cû damier était un enfant naturel,- qulfen- riette Bessiéres avait eu pendant son veu- vage, après la mort 'diï Oautliey. Ouyot était un petit homme hrun. gri^on- nantr de caractère très faible, compléleinent dominé par sa famine.11 trivailhil régulière- ment à ia tuilerie, «.irijai-doni/où i! gagnait trois francs cinquante par jour. Depuis six ans qu'il était venu da Saint-Maurice, dans îâ Nièvre, il n'avait pas quitté la tuilerie, où l'un : do ses frères était avec lui. Tout'- lo monde s'accorde à dire tjuc c'était un homme doux et rangé. Mais sa femme avait une réputation dépïo* FEUILLETON DE L'A URORK 8 LE NEVEU du comte Sérédine SCÊKES L&gt;E LA VIE RUSSH CHAPITRE II (Suite) -- Pourquoi cela? L'occasion est favo- rable ; il faut la saisir aux cheveux. L'af- faire qui nous a amenés ici une fois termi- ilée à ia satisfaction de l'empereur, nous rentrons à. Péterabourg couverts de lau- riers. Je t'en cède ma part. D'un seul bond, tu enjambes plusieurs échelons, et ta carrière est faite. - Merci, mon oncle, merci de grand coeur ; mais je ne compte pas du tout ren- trer à Pétersbour^. J'ai pris la résolution de me retirer du. service. - Un projet qui ne date pas d'aujour- d'hui, n'est-ce pas ? Un projet alors tout à fait sérieux. Et puis après, que penses-tu devenir? - Je m'installerai dans mes terres, au milieu de nos paysans. Depuis l'abolition du servage, la noblesse russe devrait ou- vrir enfin les y eux à la lumière et déserter la liureauci-atic pour la vie jaljorieuse en plein peuple. La race des tchinpvniks De j .»érii a cas uour cela I -? Une idylle, quoi ! Le vent est actuel- lement à la bucolique ;, c'est la mode. Elle | passera comme tant d'autres. Agriculteur ; alors, mais du moins pas anachorète, car ! je ne suppose que tu médites de te délec- ter de la belle nature, à toi tout seul ? Paul baissa la téte et ne répondit pas. j - Pardonne-moi, j'ai failli être indis- | cret, reprit le comte après un instant de si- [ lence. Nous n'en sommes pas encore là, toi | à la confession, moi à l'enquête. Celle que je poursuis ailleurs me suffit. Toutefois, | comme on fait de proches parents je n'ai ! que toi au monde, permets-moi de.t'adresser | sous forme d'apophtegme un conseil et ! grave-le en ta mémoire : a Les meilleures | sottises sont les plus courtes », et j'ajou- j teraî encore qu'entre toutes les sottises à ; commettre, iï faut choisir celles qui nous ! procurent un plaisir réel ! Autrement, gare au lendemain! Restons-en là pour aujourd'hui. Tuas l'air fatigué. Je parie ! qu'à la suite de l'incident d'hier, tu n'as pas fermé l'oeil. La partie, entre nous, ne ! serait pas égale, car pour mon compte j"ai dormi mon taux ordinaire : six heures d'affilée. Ya te reposer, Paul, vaï Et tandis que la porte se refermait sur le neveu, l'oncle rêvait en souriant à cette période de sa vie où lui aussi s'abandon- dait corps et âme aux douces perfidies de la femme et aux enivrantes illusions de l'amour. Paul rentra, chez lui une installation provisoire, bien que déjà encombrée par une partie de son mobilier et de ses livres qu'il s'était fait expédier de Pétersbourg. Le reste devait suivra à courte échéance. Preuve que sa résolution de quitter la ca- pitale et la carrière à la fois était irrévo- cable J Trophime, son vieux serviteur, un hé- ritage do famille, l'attendait. C'était un ta- citurne qui se mouvait avec lenteur et rou- lait constamment des yeux ronds aim de deviner le désir du maître où bien de constater que les choses se trouvaient à leur place, que rionite manquait. Paul lui signifia d'un geste l'inutilité de sa pré- sence. Demeuré seul, il s'abîma en ses pen- sées. L'événement de la veille l'obsédait de sa sanglante imago. Un jalon terribïe de plus que plantait sur sa voie le parti révo- lutionnaire. la liberté, la justice, ce but sublime des pins nobles visées, ne pouvait- il donc être autrement atteint que par l'assassinat t Les deux camps opposés «e livraient à une chasse également maudite l C'est à &lt;jui tuerait le premier, à qui exter- minerait davantage. Comme si des deux parts il n'y eût pas d'autremoyen de démon- trer de quel côté régnait la justice! Âh ! si pour le triomphe delà cause il suffisait de sacrifier la vie, Paul aurait volontiers sa- crifié la sienne. Martyr, oui; meurtrier, non ! C'est le tempérament &lt;j«i pétrit et façonne les opinions, c'est lui qui indique à chacun îa nature de sa tâche et trace le cercle de son acti vité. Malheur aux hom- mes qui s'improvisent des facultés dont ils ne sont pas doues t Ils succomberont ceux- là, ils trahiront peut-être, parce qu'ils n'au- ront pas dressé d'abord le bilan exact de leurs forces, ni écouté ensuite les arrêts de leur conscience, la seule directrice ab- solue des actions humaines. Paul dut s'avouer à lui-même que s'il /?tait un partisan décidé du progrès social, il ne s'aventurait pas au delà. La vraie i voie, d'ailleurs, ne l uvait-il pas déjà choi- j sie ? Il s'agissait de travailler an bien-être matériel et moral du peuple. Eh bien! ùn champ démesurément v;iste ne souvrait-il pas devant lui ? Oui celles, mats à la con- | diiion de rompre avec les fanatiques de la j terreur et de so réfugier parmi les pay- ; sans de ses domaines. C'est à eux qu'il I consacrerait désormais tous ses efforts, i Sans bases solides, point de grand édifice. On commence par les commencements. Paul, en arpentant sa chambre, tendit les bras vers cet idéal quand ses regards rayonnèrent de bonheur, il venait soudain de changer de rêve, de ressaisir celui qui lui était plus personnel, qui berçait sa vie entière. Sa pensée évoqua devant lui l'i- mage de la jeune fille qu'il comptait asso- cier à ses labeurs prochains. Alice, sa compagne adorée, bientôt sa femme î Son mariage ne pouvait qu'irriter la haute so- ciété des deux métropoles j raison de plus de le hâter. Chère bien-aîmée f demain à l'aube, elle devait monter en wagon à Pé- tersbourg et le soir môme elle serait à Moscou. Encore vingt-quatre heures ! Elles seront longues, les dernières surtout! Le rêveur oublia pour le moment ses sombres préoccupations et ses graves pr - jets de propagande civilisatrice parmi le peuple; il ne songea puis qu'à Alice. Mais Paul eût bondi de joie s'il avait pu se douter à quel point iï se trompait en ; ses calculs. Alice, impatiente d'arriver à i Moscou, avait gagné deux tours de cadran sur ses préparatifs de voyage. Accompa- gnée de son ancienne nourrice, de son in- séparable Marfa, elle était descendue à XHôtel de France, twi ceinde la rue Pé- trofskaïa et dii Pont-des-Mai échaux. Elle ne se donna même pas la peine de' faire débailer ses malles. Moscou ! Moscou î elle allait revoir Paulî Quand? Le plus tôt possible. Une surprise qu'elle lui ména- geait ! Elle le voyait d^Jâ exultant de.Joie, confondu en remerciements. Et -pourtant, fallait-iî, au débotté, ofîronter ainsi ses re- gards? ? Alice s'arrêta devant îa glace. La fatigue d'un trajet si long, si rapide, aura sans doute marqué le visage d'une façon vrai- ment désolante. Oui, un peu; pas trop ce- pendant Le soir, d'ailleurs, se prête aux atténuations. Une nuit de repos et de- main, même au grand jour» ça n'y paraîtra plus. Un lin connaisseur, un artiste qui SR ge- | rait en ce moment embusqué derrière ia i jeune fille eût contemplé avec extase 1e î reflet dans la glace de la ravissante créa- ture : la régularité sculpturale des traits, les yeux noirs, presque phosphorescents, dont les cils modéraient Fédat, la bouche vermeille et qui, au travers d'un lé;;er sou- rive de satisfaction; laissait entrevoir la blancheur des dents. Alice était en train de relover sur ses tempes son indisciplinable chevelure noire. Cette pose de canéphore faisait va- loir à merveille la sveltesse do sa taille et îes lignes harmonieuses de son corps. Le contemplateur imaginaire, pour peu qu'il ait été physiologiste, eût conclu que la femme qu'il avait devant les yeux repré- sentait la vie en son exubérance et «IU'au- dessus de toutes les passions elle était créée pour l'amour. Le voyage d'Alice à Moscou équivalait à un coup de tète. Une crise profonde ve- nait de se produire en son existence. En suivant Paul, clic brûlait ses vaisseaux et se précipitait les yeux fermés ven un avenir qui portait* le coup de grâce à son passé, qui réduisait celui-ci à l"éfat tïe chose morte. Le-- longues années vécues jusqu'à ce jour, elle les embrassait main- tenant d'un seul regard, elîo les ronrré- taitenune poignée ({?, faits à peine : la mert de sa mèn 1, I'isolemeîit de l oiphe- line, le refuge danâ l'art, gagne pain et subsistance morale à ia fais. Départi pris, pas de relations de société ; elle ne voyait wue ses élèves ou bien la foule, une ou 5eux fois par un, aux concerts qu'elle uonuait pour vivre. Jours d'applaudiése- ments, de triomphes éphémères. Celle qui .en formait i'.oiijet ne -s'en,grisait point; loin de là. Entre l'idéal de l'Art, tel qvi'. liè La concevait, et la réalité don l eile -gratifiait son auditoire, son sonllmeut perce va II des abîmes. Elle l'aimait bien pourtant son ;u'L ruais à la t midition de no l'exercer que pour ello-mêuie ; elle k prenait alors pour consolateur de s^s chagrins, pour liercdûi' do ses nHesr n&lt;&gt;îtr opaisettr âés passions inconscientes de sa nature. C'est ainsi seulement qu'elle entrait en com- munion avec lui. Le publie n'avait rien à y voir; tout au contraire, il la glaçait. I/orpheline songeait parfois à rentrer en France, la patrie de sa mère. A quoi bon? elle n'y comptait ni famille, ni même parents éloignes. Elle s'était d'ail- leurs pliée à ce climat da Nord, dont les vaguas mélancolies correspondaient à son isolemenL GH AItLi2&gt; EDMOND (A surivcv rable -C'était une' grande blonde, à lai gure seche, revèche, à la parole dure, au regard mauvais. Elle avait pris en grippe particuliè- rement. Jean-Marie Gauthey et son Jus naturel, le petit Bosaières. Elle las nattait. Plus d'une fois dans la journée, et surtout le soir, les voisins l'avaient ?entendue frapper et crier, ' niais les petites victimes, elles, se taisaient. Elles avaient défense môme »ie pleurer, les i coupa seraient tombés plus drus." Défense ;» plus forte raison de se plaindre au d'hors, d'ouvrir la bouche sur les mauvais traite- ments- qu'ils subissaient à des étrangers, à leur oncle Guyot ou & leur /ante Mme Lefiot née Uessières.'qui habita aussi choisy oà son mari est vidangeur. Jamais ils ne desserraient les lèvres à ce sujet, alors même que l'oncle et la tante les interrogeaient. Et ceux-ci les interrogeaient parfois; ou assure qu'ils firent, à diverses reprises, des remontrances à Guyot et à sa femme. Les voisins cependant se taisaient, Ce ne fut que la semaine dernière, qu'une lettre anonyme arriva au commissaire de police 'le Choisy. ^accusation était précise. Le com- missaire Ht discrètement une enquête person- nelle. Il -conclut A la''nécessité d'une enquête en forme et officielle. Aussi, bien, il n'y. avait pas que la lettre' anonyme et les bruits qui circulaient à Choisy sur la femme -Guyot. Des renseignements étaient venus de la Niè- vre, son pays d'origine. Là-bas aussi, à Saint- Maurîce, elle avait traité de facon aussi bru- tale ses deux petits souffre-douleur et le maire avait été contraint d'intervenir. Samedi soir îe commissaire. M.-Hôcquçt, adressait à Guyot une invitation à se rendra, dans son cabinet le 1 endemain. Dimanche matin à dix heures, il s'y vendit. M. hoc- quet lui lit part de l'accusation portée con- tre lui et surtout contre Sa femme. Il balbutia quelques excuses, essaya de défendre la mauvaise mère. On sentait que la leçon lut avait été faite et qu'il tremblait, si par mal- heur il laissait échapper une parole impru- dente, d'être, à son retour, battu comme plâ- tre. M. Hocquet le congédia en lui ordonnant de revenir le lundi avec sa femme et les deux enfants, Lo drame B leuira .chez-lui, bouleversé. Sa femme le fut, vraisemblablement, plus que lui. Car ce fut elle, sans aucun doute, qui prît la fatale décision. Elle résolut de mourir, .plutôt-que d'affronter les liguenrs de la justice, &lt;;t elle voulut que son mari et les quatre enfants la suivissent dans la mort. Ella acheta trois bouteilles de vin et du rhum, choses qu'on ne voyait guère habituellement sur la table. Elle grisa tout son monde et, scion toute pro- babilité, alluma .ensuite le charbon. Hier matin, l'a concierge de la maison avait une lettre à monter à lu femme Guyot. C'était un autre de ses enfants, resté dans la Nièvre, qui lui écrivait avant de partir 'pour- le régi- ment. Le concierge frappa. Personne ne lui répondit. Elle 'insista et appela. Même si- lence. Prise d'inquiétude, elle courut à l'école laïque pour voir si les enfants y étaient. On les avait pas vus. elles se rendit à la tuilerie et demanda Guyot. ï! était-absent. Elle alla alors chez le commissaire, qui se hâta de la suivre. A la même heure, on s'apercevait aussi de l'absence de la famille Guyot aune distribu- tion «le pain qui avait lieu au bureau de bien- faisance. Une femme de quatre-vingt-six. ans. Mme Dalion. morte récemment, avait laissé de quoi distribuer aux pauvres un pain de quatre livres, un litre de vin et un bon de viande. Los Guyot ne s'é taient pas présentés pour retirer leur part, M. llocquet requit un serrurier et fit enfon- cer la porte, lîn affreux, spectacle s'offrit à ses yeux. Sur deux lits de fer, placés en équerre dans l'Unique pièce qui constituait tout l'appartement, ? les six cadavres étaient étendus. Sur- le. -.premier, trois enfants : les. deux Gauthey et le petit Bessières. Sur l'autre e, le père et la mère, avec, dans la ruelle, près de la femme Guyot, son préféré, le petit Gau- they. Les enfants étaient tout habillés, avec leurs fan talon s courts et leurs sarraus d'écoliers. Is semblaient dormir, le visage calme, sans contraction, bien qu'ils cassent, avant de mourir, rendu une partie du vin qu'on leur avait fait boire. Le père était vêtu de sa che- mise et de son pantalon, avec ses chaussettes aux pieds. La mère avait gardé un jupon et une camisole blanche. ? Un médecin, le docteur Aublet, passait dans la rue. Le commissaire 1 appela. Il n'y avait rien h faire. Tous étaient morts. Et, certes, il était difficile que l'asphyxie ne fût pas com- plète. La femme Guyot n'avait pas. ménagé le charbon. An pied des lits, elle avait chargé un seau et un réchaud, au milieu de la chambre une marmite en fonte et le poète, Tout cela avait lu filé jusqu'au bout. La porte était calfeutrée de guenilles, ainsi que la fenêtre ; rien ne s'é- tait perdu. Sur la table se trouvait une lettre écrite par la femme Guyot au nom de sou mari - qui ne savait pas écrire - à son frère. Il n'y était nullement parlé des motifs qui L'a- vaient décidée au suicide. Elle y disait seu- lement qu'on trouvérait une somme de 149 francs GO centimes, dont elle fixait la répar- tition. 11 faudrait d'abord payer quelqtias dettes, puis ce qui resterait, avec/un reliquat de salaire h toucher à la tuilerie, reviendrait à M. Leflot. Une montre en or devrait être remise à une lille d'un premier lit, restée dans la fièvre. On trouva, en effet, les cent quarante francs et lu montre. M. Hecquet et le docteur Aublet examinè- rent ensuite" les cadavres/des- enfants. Us/ portaient aux mains des traces de coupures ; les bras et ka rein», nous ont raçonté des voisina, étaient tout meurtris, tout bleus. Dans la ru© En sortant de la maison où, â sept heures et demie, en présence du commissaire et des parents avait eu lieu la mise en bière des six cadavres, nous nous mêlons aux groupes, nous écoutons les conversations, - Ah î monsieur, la sale femme ! nous dit une voisine. C'est elle qui a eu peur d'aller en prison et qui les a tués tous. Elle devait en avoir sur la conscience, allez ! Qui sait ce qu'elle avait fait là-bas, dans son pays 1 Ça ne regardait, pas les voisines, ça se tenait le bec fermé, comme si c'avait eu des crimes à faireAvec ça, ses enfants étaient bien t- HK3. très propres, lit si doux, les chérubins, . si-gentils. Al) 1 la sala femme 1 lin pou plus loin c'est la même impression qui se- traduit sous d'au très formes. On est unanime â accuser la femme Guyot, â la rendre seule responsable de l'épouvantable malheur. Et, ça et la, en causant, nous recueillons quelques détails sur les antécédents des deux époux. Guyot en était à son troisième ma- riage. C'est en 1-S91 seulement qu'il avait épousé Henriette bessières, 11 avait eu de ses précédents mariages six enfants, dont quatre sont restés au pays. Henriette Bessières on avait trois de Gauthey, plus son Mis naturel. Le ménage vivait très modestement à Choisy, niais n'était pas dans la misère. Les m francs, du reste, ïe prouvent., Outre son salaire d'ouvrier. Guyot, inscrit au bureau de bienfaisance et recommandé à diverses famil- les riches, recevait des secours un peu de tous côtés. 11 ne faut donc pas chercher dans la misère la-cause du. suicide- Elle est dans la peur de ià.femme G uyot, Les funérailles Les cadavres seront portés aujourd'hui au cimetière. Le curé de Choisy se refuse à laisser passer le père et la mère par l'église. On les enten &gt; a a dix heures. A midi auront lieu les funérailles des qua- tre pauvres enfants, as»xquelles assistera sas»*' toute une foule émue, Quasi modo-. douloure IX FAITS DIVERS Les journaux du capitalisme s'efforcent de mettre sous le boisseau la lumière qui jaillit du gigantesque mouvement de révolte du prolétariat en marche vers son affranchisse- ment.. En revanche, ils servent largement à leurs lecteurs les aneries conservatrices dé- bitées par un Meline ou un Waldeck-Rousseau, sans compter les tartines de louanges servies an bonne place par de vertueux Murai tifs. liais si vif qui soit leur désir de faire l'ombre sur la question sociale, ils ne peuvént pas pourtant supprimer ceus des fait* divers qui l'évoquent lugubrement, comme, par exemple, les suicides causés par la misère. Tous les mensonges qu'ils forgent pour berner les naïfs, peur leur faire accroire que la ploutocratie jouira d'un règne éternel et qu'un Barthou a dit le dernier mot du pro- grès, échouent contra l'implacable réalité de de ces faits divers, miroir sinistre qui reflete les scélératesses de notre civilisation bar- bare. Oui. chaque année, s'accroissent le nombre et le perfectionnement dos outils de la déli- vrance humaine future et celui des écrasés de la vie açtin- 1 lie. Mère affamée qui ne trouves pas de travail et qui te tues avec teVenfante, que la moi t te soit plus douce «ut hachant que - plus du quart de l'a riçhesse des etats-Unis appartient â deux mille capitalistes! Vous tous, miséreux en redingote ou en blouse qui vous transformez en cadavres pour enrichir chaque |our la rubrique des /HUs divers, console?.-vou 5 en pensant aux archi- millionnaires panamïsteS et autres, dni, du haut do leur empyrée d'or, contemplent votre agonie ! Henri Brissac. .La Ifie artistique ARTISTES lithographes FRANÇAIS Au 13, rue de la Grange-Batelière, dans la salle de la Société populaire des Beaux-Arts, a lieu, en ce moment. la première exposition annuelle de la Société des artistes lithogra- phes français. Une. centaine d'oeuvres y sont réunies, parmi lesquelles se lisent des notas d'artistes déjà connus du public. Sur les cinquante-neuf exposants, il y a lieu de citer les envois de MM, Bonisset, broquelet, Canivet, Chauvel, Damourette, Mme Jeanne Granés. puis de MM. Houer, Lefort, letoula, pelissier. Bourbier et Willette. Il se trouve là do bonnes copies aux jolies nuances, qui traduisent la caractéristique des maîtres. Cependant, on y vaudrait voir plus de lithographies originales d'un talent plus personnel. Ouoi qu'il en soit,, las tentatives de-celte Société méritent d'être encouragées, puisqu'elles - tendent à la renaissance de la lithographie, un ait charmant, capable de finesse, de douceur, de légèreté et de vigueur. Un peu 1 d'effort donnera des résultats qui sa- tisferont l'art et le bon goût. Prochaines expositions qui doivent avoir lieu tV Paris, et desquelles il sera parlé en temps utile : Du 1er an b") novembre, exposition de la Société des peintres-lithographés français, à la gulerié Chaîne et Simonsobu, rue Caumar- tin, 19. Du 10 novembre au 3 décembre, Paris- Province, chea Chaîne et Simonsobu. Désiré Louis. Les Préposée aux Escortes Les-employés d'escorte de-. l'octroi ? sont f;é- néralement choisis parmi des retraités des administrations de l'état de la Ville, ou des grandes compagnies. Ils sont chargés d'ac- compagner les convois de marchandises en passe-debout ,qui font que traverser la ca- pitale et, par conséquent, no payent pas de droits. La situation de ces modestes travail- leurs est très intéressante. L'un d'eux me la dépeint ainsi : .Te suis .ic tu cl !e me ni préposé aux escortes à la barrière d© la Villette l'ont-de-Flandre), Je vous ferai remarquer rjuu c'est uns barriere oii il y a beaucoup de tmvai i ; nous sommes sis employés ûas escortes, seulement il y on a deux qui tout ia brè- che pendant huit- jow à la gare au-dessus du pont de Flandre. nous faisons en moyenne dcus escortes par jour, soit une dépensa quotidienne de soixante centimes, car nous sommes obligés do faire la routa h pied. Kos escortes. vont de la Vit- lotte aux port!::! d&lt;j saint-Cloud, dû Versailles, d'ivry à la gare de lyon, à ïa gare d'Ôrléans, à Vangirard et, de plus, nous faïsons, -en moyenne trois et quatre he iro^ en plus de ndtm travail. II. m'est arrivé de partir d«; l'a. porte de la Villette à. cinq heures da sotv pour în peinte dé ia gare «la la râpee-Bercy et de rentrer chez moi à dis heures du soir. Et mon correspondant conclut en deman- dant qiie ses appointements- et ceux de ses camarades soient p ortés de 3 fr. fj2 à 4 fr. nar jour. Il insiste aussi-, au nom de ses col- lègues, pour que les journées; de repos leur soient payées En admettant que la retraite de ces braves gens soit d'à pou prés 400 fr. par an, ils réclament purement et simple- ment la pièce do cent &OUB quotidienne paur finir leurs jours en se rendant utiles. Le Con- seil municipal, qui a amélioré la situation des gabelous actifs dé Paris en instituant le Système des trois-huit,- ne peut pas manquer d'accueilli " favorablement la réclamation des préposés nus est!Ailles. Le rapporteur général du budget trouvera certainement le moyen de leur donner satisfaction, A. Brouillé. Là revolution CIME LA SITUATION'. ?- LE FUSILLEUR WEYLER- Tîne dépêche de la Havane publiée par l'Imparcial cause à Madrid la plus vive émotion. Cette dépêche dit que la situation militaire est la même qu'il y a six mois. Les opérations militaires sont suspendues «t les troupes ne sont '..occupées qu'à surveiller les lignes de chemins do fer, On.estime à 40,000 le nombre des soldats malades. La situation- financière serait épouvantable. T&gt;enombreuses personnes- sont même dénuées de tontes 'ressources. Le commerce serait pa- ralyse. Ôn assure que foi gouvernement a télégra- phié au général Weyler, lui ordonnant d'at- tendre l'arrivée du maréchal Blanco, afin de lui remettre le commandement de l'Ile. d'autre part, on affirme que Weyler s'em- barquera le 20 octobre à la Havane". Par dé- pêche, il a assuré le cabinet Sagasta qu'il fera son possible pour empêcher toute mani- festation qui prendrait un caractère hostile an nouveau gouvernement. L'opinion accueille du reste avec un parfait scepticisme ces fassurances hypocrites, que contredisent toutes les dépêches de la Ha- vane. L'AUTONOMIE Voici quelques, détails eur le régime que l'on appliquerait à Cuba.. On accordera, dit- on/ à l'Ile une autonommie administrative et économique relativement complète. On éta- blira le suffrage universel, par lequel seront élus les conseils municipaux, les conseilspro- ciaux et lo Parlement de l'Ile. Ce Parlement se composera de deux Chambres qui auront à voter T») budget colonial. Le gouvernement de la métropole et les Coptes espagnoles &e réserveront cependant le droit d exercer un contrôle sur l'armée, la mariné, la justice, la police et les cuites. Le gouvernement cubain s§ composera de cinq responsables qni Siégeront sous la président v .du gouverneur géneral mais ciiui-ci n'aura pas k droit via iwm, l^-a sénateurs et des députés cubains continueront, à représenter la colonie au s Cortès espagno- les. Tout conflit entre les Chambres insulaires et ÏC gouvernement local pourra être soumis à un référendum populaire, comme en Suisse. LA rÊpONSE AUX ÉTATS-UNIS C'est hier que la réponse du gouvernement espagnol a la note amér icaine a été remise au général Woodford, ministre des Etats-Unis à Madrid. CONSEIL GÉNÉRAL Séance (ht 05 octobre M. JHanchon, président d'âge, occupe le fauteuil. Aprèts lecture faite du décret de con- vocation, le Conseil décide dâ maintenir en fonctions son bureau et sçs commissions. M. Dubois remplace M. BJanchon et rap- pelle les pertes faîtes par le Conseil général dans les personnes de MM. l'inet, Foussier et Hervieu ; il souhaite la bienvenue û MM, Jiéopold Achille et Ilémard nouvellement élus. Lkh &gt;.i:'-;ynNTtFR p'aKandov- -- Le Conseil renvoi fi f» la co.iftmission da luid^'t. . qui stîtluiua k -huitaine, une proposition d ; AÏ. .lacquemip, cousist^nt à 'inscrire .au budg.it reeîilîcalif éù lîW; un crédit de iOO,(J00 francs pour les secours de ^çtte natum. Pou H LES PETITS, - M. Gerviiis fait ren- voyer. â la commission du budget une pro- position relative à/l'allocation d'une somme annuelle rte 50 francs aux hommes de ser- vice . et aux ouvriers -employés par Je dépar- tement dont le traitement ne dépasse pas L:,400 francs. C '.ttK somulî p..?t accordée p^tir charrue enfant qu'ils peuvent avoir au-dessus de doux. LKS TRAMWAYS X)T. P.:;XKTN\TRON'. - M. Piettre questionne radminislration sur la suite donnée â la déiihéralion du 10 avril dernier, concernant les nouvelles lignes de .tramway A t l'action mécanique de pénétra- tion -dans Paris-. À ia suite d'une discussion à laquelle' prennent paît MM, Gi'ébauval. ..lo préfet de la Beinc. Canton, l'a,tenue, Ch.. Cra-i et Pacclu le Conseil adopta l1 ordre du jour suivant dépose par M. Banton : a Le liureau du Conseil «général est invité â se rendre a après du min istre des travaux publics et à demander la mise à renquèto d'urgence du résseau d-i itïunways dont, la création s'impose! pour desservir tes besoins de la circula lion dans le dépai tement de la Seine. » L.'T-.AU DANS LA «AKLTRFJE. - M. Stanislas Ferrand pose une question sur l'alimentation de la banlieue en eau potable. Plusieurs com- munes n'ont ni eau de source ni eau lil- trée. Le directeur explique que les maires et les conseillers généraux des comraunos in- téressées se sont réunis pour faire préparer des traités avec hi Compagnie des Eaux de Surcsnas et qu'une commission technique a été créée poiîr exAinifier un projet d'addue- tion d'eau do source qui proliterait a Paris et à la banlieue. Après avoir entendu les obser- vations de MM, Féron, Lanrent-Cély, Bar- bier et Marques, le ('ooaêil adopte un ordre du jour de 31'. Ferrand invihtr.t -l'administra- tion à activer ht sol-ation de.ces 'affaires. LKSOONTUÛ3.UTIONS4 - M. Muset fait ap- prouver la réparLitioU des contiibutions di- rectes pour le dé}»arteraent de la Seine. Séance méreredi 3 novembre. UN HABITUÛ DE L'ASCENSEUR Une Histoire de Brigands Une tentative de meurtre, accomplie «foins des circonstances vraiment, extraordinaire a. mis en émoi dimanche matin la petite ville de Huy (Belgique). M. et-&gt;.fme Wyck, quidemeurent sur la place du Tilloiil, venaient tle sortir pour sa rendre â la messe à la coilégialo&gt; quand uns dame vêtue de noir et couverte d'un, long v,.ile se présenta chea eux. A la servante qui vint ouvrir, elle demanda si ses patrons étaient visibles. Sur la réponse négative de la soubrette, l'énigmàtiqiic visiteuacentra dé- libérément élans U. vestibule, forma la porta et terrassa d'un coup de poing la pauvre tille. Puis elle se mit à la bâillonner et, sortant un couteau affilé,elle lui emporta dsax coups vio- lents dans lo sein droit. Laissant la servante évanouie, elle monta à l'étage, entra dans le bureau de JI. AVyck, fractura un tiroir do son secrétaire et enleva une somme de 500-fr, qui v avait été déposés la veille et partit par où elle était venue. 31. et Mme Wick trouvèrent leur servante gisant dans le vestibule. Ils prévinrent le parquet, qui a ouvert une enquête, laquelle n'a jusqu'ici donné, aucun .résultat. On sup- pose que la personne voilée était un homme Vêtu d'habillements féminins.- La .-servante, une nommée Philippine "Vigneron,'est dans un état assez, précaire. Ce crime, commis avec une audace inouïe, a cause clans la région une sensation profonde. HORRIBLE CATASTROPHE JiBOULEMK-NT IXEXPLICAIÎLE. -17X TRACS DAX3 L'EAU. - CINQUANTE VICTIMES A tOUt3 T?ltÔ33Ô Le rapide allant de New-York ù Chicago quittait dimanche mutin, vers midi, la station d'Orchurd, côtoyant les bords de l'Hudscm. Tout à coup la .lignes'affaissa &lt;;t le train 'entier,, sauf deux wagons-lits, fut précipité dans le Ilciîve, où il disputât .complètement-. Le train marchait à toute vitesse, et conte- nait esactemcnt soixante-dix voyageurs. A ia nage Quelques personne vs^ehappérent des wa- gons, brisant désespérément les vitres, et ga- gnèrent la rive, malgré la violence du cou- rant. Mais le plus grand nombre des mal- heureux ne purent sortir des compartiments, et trouvèrent dans les Ilots la mort horrible qu'on devine. Le chiffre des morts est dé cinquante. Les ingénieurs embarrassés Quand le service de sauvetage fut organisé, on chercha à. r.o rendre compte des causes de l'accident. On 11'a pu, jusqu'à présent, les dé- couvrir. La. solidité de la - ligne était, parait-il, 4 toute épreuve# bfUie qu'elle était eu -suréléva- tion du fleuve, sur des fondation? eu pierre. Vingt minutes auparavant, un train était passé, et les mécaniciens, interrogés, ' aftir- ment n'avoir ressenti aucune trépidation anormale. POUR FAIRE FUME AU PAPE Chacun des membres du cabinet Mélircc s'efforce à l'cnvi dé tre agréable aux curés; nul homme de bonne foi ne songe aujour- d'hui a contester cela. A ce point que cet ex- traordinaire ministère n'est plus connu que sous îe titre de : ministère des Sacristains, dont ïlanotaux, l'académicien, Billot et Bes- nard, les vaillants guerriers, sont les suisses - â cause de l'épée. Il manquait un be- deau, chargé de faire la quête pour 1'enlre- ticn. des bons ecclésiastiques. On l'a mainte- nant trouvé. Il a nom Kamhaud. Ce singulier grand i naître de l'Université, que Méline chargea du portefeuille de l'ins- truction publique comme il aurait chaîné d'une valise le commissionnaire du coin- uniquement pour le porter-n'est en réalîLé que l'exécuteur des ordres du pape. Obéissant av.x injonctions venues de Rome, il casa un peu partout* dans nos établisso- meuts sécondaire^t dès aumôniers qu'il dota, cela va sans dire, de bous émoluments. C&gt;mmo son budget ne pré voyait, point le moindre tics crédits nécessaires a*la création d'une teîl« quantité l'emplois, il fallut hi-ou trouver des foi«ds quelque part. Cela n'em- XiîiuassA n'olioment noire ministre. Sans hé- siter, il rogna sur les appointements déjà maigres des répétiteurs. A certains, qu'il appela do province à Pa- ris, il supprima quelques allocations spé- ciales. Cela constituait une économie de trois cents francs par téta Et CCUK qui seront dorénavant appelés â exercer leurs fonctions dans les lycées dixièmes n'auront plus le repas de mbli, jusqu'alors servi gratuitement. Que voila dont; une mesure destinée à ré- conforter 1&lt;» zèle des pauvres lépétiteui-s ! Ils ne30 trouvaient déjà point, salu'.fiiits de leur sort, que sera-ce maintenant ? Mais qu'importe à Uaniband, le pape a parlé, il obéit, etlléime est satisfait; c'est tout ce qu'il lui faut. Après cela, nos dirigeants s'étonneront que le socialisme fasse chaque jour de nouvelles recrues dans le monde universitaire. - C. L. Le meilleur antiseptique "des bronches et des poumons, par ces temps froids et humi- des, est le Sirop pkéniqué de Via!. &lt;jui guérit en quelques jours les toux, rhumes, enroue- ments et influença. &lt;§auserie littéraire KKVI E »ËS LIVRKS Un jour d'ouverture de chasse en Vendép; cinq heures du matin : des chasseurs s'enga- gent dans le Marais. Un paysan les suit, por- tant une perche qui aidera à franchir les nom- breux loâsés xîui coupent le pava; un ami.vm Parisien/de Taras en ràpfure de fortifica-, lions, ies accompagne. Sa marche au tra- .. vers des champs parait moins assurée qu» 1 celle de ses camaradas; si ce n'est pas le plancher des vaches qui manque à ce citadin, il sembla du moina que c'en est le trottoir. Un premier fossé se présente ; marcher lie sufiit plus, il faut sauter : les chasseurs -ont vite franchi l'obstacle. Le Parisien, un instant hésite,puis courageux s'élance, mais,- inhabile il retomba sur la terre durci a du talus, et se contusionne très sèrieusjment la jambe. Pourtant il se secoue, et boitant continue la marche. Cent métrés plus loin; autre fossé, même cérémonie, et l'éclopé, en voulant préserver de tout malheur la jambe malade, tombe cette fois sur l'épaule et grièvement encore se blesse : le voilà obligé da renoncer 4 suivre les cbasscurs ; il ne rentre pas, o&gt;i le. rentre. Et c'est ainsi, qu'à cinq heures Cinq invau- tes du matin - dans ls Marais vendéen, notre ami Gustave Geiîïoy -le Getfroy de i'ËJîfc-rttlc et dos Pays d*Ùuesi, récemment parus, était hors de .combat le jour de l'ou- verture de la chasse avant que le premier coup de fusil eut été tiré. (b'iVroy n'a pas gardé rancune A la. .terre des chouans - de ses pretni^rs baisers un pou rudes. Obligé - « pour panser ses ble-; t it- res », comniK dit la clianson '- de prolonger son séjour aux champs, ii s'éprit, à la connaî- tre, de celte Vendée attachante en. ses trois- aspects si nettement tranchée : Bocage,Plaine, Maraig. Dù ses stations en rçpos chez les paysans, des causeries'avec touô, -il rapporta une nette .cornpréhension de la lutte impitoyable de l'homme.qui veut manger, contre la'torie qui se refuse, et nota de-ci da-lâ, des croquis, un- puit transformés eu nouvelles, dans lesquelles se résument L*s traits saillà-ots de cet être com- plexe qu'est 1e paysan vendéen : l'Homme à la lier ne, Hoisselattè, etc. La Normandie et ses plaines, la Bretagne et sa mér brutale aussi l'ont séduit, ce Pari- sien qu'attire H nature en tous ses aspects; après avoir vu, Geffroy a écrit, et ses visions des champs et des. êtres qui les fouillent sont autant de reposants voyages qu'il nous met û même de faire après lui sans quitter le coin de notre feu (X). **-* ï&gt;i3-moît. Matàille, .Dia.-iiiioi». t'én- ko «viens la ^ Ou, pour parler d'une manière moins poéti- quement familière, voua souvenez-vous, mon cher confrère, du temps où un chroni- queur judiciaire entrant dans une chambre correctionnelle était accueilli par ce grogne- ment du président : « Que veut cet indioi-. d u ? ?» Les temps sont bien changés! Le choni- queur judiciaire d'aujourd'hui n'est plus un individu pour la magistrature de notre épo- que. Polileasc ne serait pas assez dire : c'est avec courtoisie qu'on l'accueille, et l'on n'at- tend presque pas qu'il demande des rensei- gnements pour les lui donner. C'est pourtant 4 l'époque des individu* - voilà plus de quinze ans - qu'Alberi Ba- taîlïe a nus au monde le premier né de sa sé- rie annuelle dés Canms eri.'iùïiùtles et »ÎO?Î- daincs. Fetit succès esSt dèvenu grand et cette nouvelle famille judiciaire a fait sa large place au soleil. Le dernier né - c'était à prévoir - four- mille d'erreurs... (attende/,) d'erreurs judiciai- res : l'affaire Cauvin parait bien en avoir été une; pour la femme Druaux. pas de contesta- tion, n'est-ce pas; et l'atlairé Lebaudy semble bien être au moins une erreur d'instruction judiciaire. Ce sont tes affaires Alton-qui terminent lo volume ; c'est le cas ou jamais de finir par les mots : A suivre (2). *** Après avoir été « mauvais élève », presque prêtre, tout i fait soldat, coureur d'aveuIli- res lointaines, chef d& la «ui-eté, puis rien du tout M. Goron a rebondi après la chute officielle, et en retombant sur ses pieds s'est découvert écrivain. Vite, il s'est tqfeau travail, et, sans « man- ger le morceau », sans « violer le secret pro- fessionnel » - ce qui eût été terrible - sans débiner ses anciens chefs - ce qui eût tenté un imbécile -il a écrit on parlant ses souvimir^Uixésérie d'histoires tout à fait in- téressani^ ,La chose est très habilement faîte, du reste, avec une simplicité à peine affectée et une pointe de panache, juste yuf- iio&nte pour donner à la réalité un petit air Tour de JVcslcs et faire frémir un peu Yaudileur, sans verser pour cela dans le mé- lodrame. Ce premier volume des Mémoires de l'an- cien chef de la sûreté : « De l'Invasion à l'Anarchie » est d'une lecture amusante et empoignante même, quandla réalité... récite apparaît pour de boa comme dans « Aies dé- buts à la Sûreté», M. Goron apparaît d'esprit indépendant, alerte, gai ; si Josapll Prudhomme savait ça, il ne manquerait pas''de dire « que cet homme devait être un détestable fonctionnaire » (3).. Montmartre, la colline.sacirëe-au sommet de laquelle, si l'on en croit la légende, saint Denis se promena sa tète à là main, le iront- martre des Chats-Noirs et autres Vach alca- des, lo Mans Martyrum. entin - vient d'être monographie en un volume d'agréable lec- ture, tout parsemé de croquis charmants, par deux de ses enfants fidèles, M51. Georges llenault et Henri Château. La sécheresse du « document » recherché et mis en place avec uné précision de savant est partout adoucie par les saillies d'un esprit discret et le charme d'une écriture spirituelle et n bon garçon «. Après l'histoire de la terre, vient celle des pierres historiques de la Iîutte; i puis défilent, par régiments chronologiques, j les célébrités, que les auteurs présentent en liberté en quelques notes où la camaraderie n'exclut pas toujours -l'exactitude. Les chan- sonniers-ont prêté des vers; Steinlen, Wil- lette, d'autres encore ont apporté quelques croquis amusants, et le maître caricaitirislo qu'est Léandre a tracé pour ïe volume de ses j auiid dos portraits, parmi lesquels le Victor 1 fcjainbault est un chef-d'oeuvre du genre. Seulement... -- il y a un seulement - il se ; trouve que les Russes (oh ! sainte tîussie cjué : tu C3 embêtante!) sont entrés â Montmartre {1} Pays cTOuest (N,ormandie-Brcl:»giic-Vt'adée&gt;. par Gustave Geirroy, chez FasquclJe. &lt;2) l£$ Crimes 'criminelles et mondaines de W&6,var Albert Bataille, chc*?, Dentu. (Uj Mémoires de M. Goron {De flnvasion à -'Aaarchiej. eiies l'iauimarioa. *n .'dî4. tî ?Ceté foij-'.a *es armes 4 'a i;?air&gt;. l .ea auteurs de Montmartre n'avaienï V*iv d/ de l'oublier ; mais, pour effacer ces souvenirs sanglants, qu'il eût été évidemment déplacé de rappeler sur le Pûthunu, ils nous ont sé- rieusement gratifiés de celte affirmation inat- tendue et cocasse ?: Montmartre est maintenant tout à la joie d'une (usvUlé qui msure la paLe du ?monde. (Sic.) Montmartre, ma pauvre vieille Butte, tes meillcwHb amis sont parfois bien injustes en- vers toi {1}( mïll^TO BIBLIOGRAPHIQUE Ghtv. Fasqaelle t F.'Abbé Ruut Al tain, par il. B. GtrinaudcaM. dont noua repîirleitms» f«tcliize : IJA. t xieerdoti't tuxiique, parÀn- t.iiae Mobilier. ïiiUuw-sssMïtes :e:;f&gt;li'cations au sens allégorique des pnnciiia.ix m-ïiuaaer.ts «rées et ro ai il us da. muséo du Louvre. C. Aubert. Triple Assassinai en Belgique Un. assassinat vient d'èhe commis ;\ Bois- deviJlîers, oit habitait' une fiïTniJle composée de la veuve Diet-Piot,. &gee «fe cinquante-neuf ans, de sa fille Valérie, »gée de trente-huit ans, et François Pmt, Agé de quatre-vingt- huit ans. Un parent, venu ...pour les visiter, trouva la porte fermée; il 'pénétra dana l'habitation en enfonçant la fenêtre,-et se tr ouva en présence d'un spectacle horrible. Les trois malheureux étaient'.assassinés t La veuve avait été étranjïlé?. vmifii pendue à la rampe - de| rescaikr ; la lille,; oralement élranek-e avait été pendue à ^espagnolette de Fétable; le pauvre Piot avait la tète broyée. Le vol a été le mobile du crime. On suppose que les assassins sont d'anciens ouvriers employés aux. travaux du Boeq. LE TUEIH m mim CÏÏJ.E ' N#FVKLTE -VICTIME DU VACHEI\ Le cadavre dii jeune cheiiiineau assassiné par Vacher et jeté par hit dans un puits a été retrouvé dans la propriété de M. Dolmet, SL- 1 née sur la eomm a ne de Tassin-la-Demi-Lune, à six kiiotnêtresde Lyon, Les indications de S'acher ont été recon- nues exactes. On a procédé à Fssfraction de ce qui res- tait du cadavre du cheminea», cadavre qui était dan^ le pttUs depuis environ de&gt;,vx ans. Un tibia et div:*rs os qui appartie-nn mt cer- tainement à uu être humain ont été retirés; les recherchent continuent. NOUVELLES BIYEESES K^appA?!.liâtt da Viens - Le. Vieux Polonaî^v qu'on croyait disparu. a fait une nouvelle apparition hier,niais il a. cette fois, négligé &lt;le donner de ses nouvelles à la police. Il s'est borné â déposer sa carle- do visite dans la rue, sous la forme d'une boivrbô i.uoffensive. Hier matin, les employés de la station des tramway ? Basiiik-na'int-Onen aperçurent un Ions; tube da métal disposé dans un coin. L'obj ît letâ? parut suspect, et ils allèrent pré-' venir le commissaire de police. Le Laboratoire municipal fut averti par ses soins, et. la voi- lure spéciale transporta «- reagiu », qui sera soumis ii l'examen de M. Girard. Kacoro I« floSgjt ISà^u. - L'abbé Viallet, vicaire a .^ut-Geimaih-des-Prés, avait organisé avant-hier s«|r une reptéscri- tation thêMrale au. bénéfice - dune oeuvre dû bienfaisance,--daas.-l-a çalle vie conféï'encps.de la Société de géographie';, boulevard ? Saint- Germain. Au cours de là représentation.lin acteur, ea entrant en scène, a renversé'par tué^anle une lampe à pétrole. Un coinmeheornent d'incen- die s'est aussi tôt déclaré, semant la plus grande panique parmi les spectateurs. Le feu, sans importance heureusement, pût être bien vite...éteint, et la représentation tinit sans autre incident. Victime de la aikere, - La noire misère fra^pge dans les classes les plus diver- ses de la société- Elle vient encore défaire une victime en ta personne de 31. Aedri Joi- -gnerez, maître d'annes, âgé de soixante ans, qui avait monté récemment une salle d'es- crime dans h faubourg Saint-Dénis. La pauvre- maître d'armes, n'ayant point de clientèle et se trouvant sans ress^ource», réso- lut da s'o suicider. On l'a trouvé pendu dans sa salle d'armes à un clou qu'il avait enfoncé dans le mur. Une lettre laissée par lui annonçait son intention de se donner la mort et indiquait les motifs qui îe poussait à cet acte de déses- poir. Le corps du défunt a été transporté à son domicile, rue de Ciéry. Cliale - Mme Iiegran&lt;ï, âjyée de trente-huit ans, se trouvait avec ses trois en- fants sur T impériale d'un tramway delà ligne de la porte d'ivrya» « IbAtelet, Arrivée à la place d'1 LU le. elle voulut des- cendre, se pencha aU haut de l'escalier pour prier le con d u c tour de f ai re arr c îèr 1 fi tramway ; mais,, ayant fait un fauxmouvemen t, M me Le- grand Ktcha la rampe et tomba ia, tête la pre- mière sur la chaussée. La malheureuse femme, aussitôt relevée par les promeneurs, fut conduite, suivie de ses trois enfants, dans une pharmacie voisine et, après y avoir reçu- les premiers soins', fut transportée à rbop;tuil&gt;r'hih: Son mai'i. pré- venu par les enfants, e.st venu l'y rejoindre. L'état de la pauvre femme est grave; elïe porte à la tète de profondes blessures et se plaint en outre de douleurs internes. Une enquêta est ouverte pour établir les responsabilités de cet accident. Quand la Compagnie des omnibus mettra- t-elle donc à la disposition du public des voi- tures plus eonfoïtables et" moins dangereuses que celles qui circulent actuellement? Trop grande BaseeptibUité, - Hier matin, .Mlle Alphonsiue II..., ouvrière coutu- rière, âgée de dix-huit ans. eut lo grand tort d'arriver eu retard à son atelier, situé boule- vard Séb.'î-:topoL Sa patronne lui lit des re- proches et lui déclara qu'elle serait obligée de la congédie*'.$4 lo fait^e renouvelait. Alphonsiise R..., très éimrvéo,.-répliqua ver terne ntquuBa s'en iirhait et que, puisqu'on la harcelait-ain^i,. elle alhiit se tuer. Descendant alors rapidement resçalifir, elle alla se. jeter sous une voiture, dont'las roues lui passèrent .surles jambes. La jeune fille, dont l'état n'est heureuso- mont pas très grave,, a été reconduite â son domicile, rue du Faubourg-Poisson il i ùre. Un drame a» a Père Pehiard ». - Sur la foi de re il s&lt;s^heraents qui, sans doute, ont pris naissance à la préfecture de police, nous avons raconté hier, avec plusieurs au- tres journaux, le drame dont les bureau:: du Père Peinard ont été le théâtre mercredi der- nier. Les détails du drame sont exacts, mais les causes qui l'ont provoqué ont été singu- lièrement dénaturées et noua no faisons au- cune difficulté de deelarer que nous avons été ind ui ts en c rreur. Notre confrère A. G au te y, que, nous avons vu hier, nous a déclaré que Madeleine Mé- daille n'a jamais apporté aucun article au Père Peinard cjLqiVil n'apit, par conséquent, exercer contre nlle l'ignoblo chantage qu'on lui a prêté. SI notre confrère .a porté plainte contre Uichard, c'est piuce que" de dernier avait re- nouvelé ses menacÊs et manifesté l'intention de les mettre avant-hier même à exécution, L'Ecole puïyt^îîliïilîine-. - Avant- hier îeS élèves dè l'Ecole ]x&gt;lytechnique, rc- fusant de sortir, ss sont consignés volontai- rement. tloila révolution était motivé* par la suppreisma des brimades. Les élèves vou- (1) MO't'./iorire. par (îeôr^çs llenault et Henri f-hateao, ehw Flaaiiaarlon. hûeî'.î se solirlariser avsz une douzaine di ieûi.* .camarades, punis de salle de police pour avoir « brimé 6 nouveaux venus. Ln fait analogue s'était déjà produtt-l'an- né-e dernière» à la cièrao époque, - Ces bouderies ne constituent pas une faute contre la dises pli:w, noua u- '-o i'lit à Le règlement n oblige, pas h» (-lèves, h m*tir Ic^hmaii-. ci!.-, mais chaque. Jôl.s outils milcut I*K!a't perdr initié francs. NOs «i^oà'R^nt de^ £K&gt;t&lt;i&lt;ié* vok'ii- "aiiTs. Toute atteir.!^ a la dittciphii'j co^stiNerait &lt;?: rp î*"" 1 ?&gt;« ri'-btfllion. H L'tc Mlirosiil les sé- vc rites e te h loi s ««.! t tairez, lu ld f&v«ht. C'cal -ï&gt;our- qu01, tout ne tardera pas ;; rôûtriçi- dias l'ordre. Passage îi tabac. - Un fait mons- truftttx,sur lequel lu pr^A^luredé police (pirde le plus grand sileuc?. - . «t passé dans la nui! de samedi à dimanche rue de Ma; t beurre, presque an coin de la ruade Rocroy. c Quatre agents, dont ÎV.I sous-lirigadiec, se sont achames sur un jeune homme d'un* vingtaine d années, de toile corpulence, qui se débattait contre eux. Après lui avoir arraché Ton veston, &lt;*on- gi- let et sa chemise, tfo l'olit jeté » terra f S J'ohl assaïiuséà CrOrups da ïioing et de îaloa de boire. - Tiens ! attrape! disuient-ilàt ca te i&gt;ur- géra, '-h..,! Ils l'ont ligotlé ensuite tout en continuant a le frapper, au gr^. I s -andaîfl des *ovai'«urK A un omnibus montait fa rue de Slau- bpuge. ' - Ah l c'est bien l.u'.hc. d'arranger un homme comme cela t dit îé malheureux, qui s evanoui t sur ces mots. Les agents hélèrent ;Uor« un fiacre de ITlr- Jyunfiqiu passait, et fondubiL'enl leur vio- tima an poste voisin. , Quel était cet horaaiîï Ou'avait il fait? Qn'est-iî devenu? L'eaJèvcmratda priaoe clt- Sagan. Le comte Hélie de Kut^ord vient u'adres- fe^yau parquet uae plaiutc contre son jeune ir-jre et sa mere, qu'il .uoeuno d'avoir enlevé son père. D'autre part k duc d &gt; Mon tmorenev, frère .lu prince de Sagin. m.imtknt avec énergie que cet cn-lèvenaenl a bien eu lieu. Encore un .procès -.ft-'oadaîeu-x en perspec- tive â moins que l'aliair i ne s'arrange à lanuahie, ce qui est cawré possible» Gazette t!» Joui* * LE FED--^ Iliep soir. V &lt;JU DRA'HI'IRCI CÎ 'FCM lu fou. s'est dée la fè a a n* ii ,K- i-^rue 'ntsaeîoiijw,-'- daua une (r-avo. où arw c«rtù:j ; &lt;p);-ia:iié du hvo- vcnaiit d'tttw &itc lieas. paaipes- foneiî i^-vv'-iL'.-nieat nii^'S ïaamcttyrij. iSa iabiu^ bdtuure, if.rpwu* pwrs seiaicat readu^ malt"..-?-du i^a. - - Socs sos etsETAîi. - FrvVIènc ITliowias, eharre- lier, age de quaraate-U"oU aa% conduisait une vf,i- taTO chargée do bciq-i.* dan, Ja rue de Vatiffii-ard. Prcs ds la gçrte d« Versatile^, son «ItevHÏ glissa sar le parù aipuillé. La bèta «'abaUit sur Je pauvre hûm :ae. ÎPOSPASSP.BTSS'O RPRFÎAI.'-^ÏIT.DS DÉGAGER DE ehar- unlul&gt; ce fardeau aiûniO. t IUS, cotnnift il -pia.Çf.'îu'ii.P.i.l ; vive.» dotiâmr-} dans le Jm-vefttPB';.Bt;daus-'fer-s-euisM..'?, .on le t,wn js r!a imiriiHlinteineiit à iTièp:,.-.;: N ^kcr, où il fut ».s#diùl admis dan» la salle ;dalg:iiy:n..&gt;. Boy PKnjxTxiîiopr^E. - H. Osiris, îvalmat diis maintenanta ^..-rcaao promesse, vient dé- verser à: la Bunqàu du Fraàw une somme de «ont mille feança reprêçeataaï h; mnauint du pris qu'il anus â la disposition du Sj-adical delà Presse pads2ennapo.aî.rëç&lt;«ïip»&gt;:iV:r t'u-uvre la plus weri- tuire de l'Esposiliun d»j li»J au point de vue artis- tique, industxieL oa lilimaa: lai r--! Départcutenln L:;-OOBRI;.Tn"onviHXE, - Deux nouveaux cadavres ont été retrouvés soup les dvc-îmbrK.s da t'iinineabîc .^î1^ s'est êccoaiô rue à Muatapha,. près LftS corps.étaient ,ea dccoïopoisiSfl» * leur idcnuîé a'a pu ^ ' JE tra ii go i» Un TATLT.AÎM OSTOrtf- fl y a dans les aV iiers da con^ïitpstioa d'i)iva u» liwnctir du nom du Sasnad Zelui-icrqui est ÙSJÔ de ijuatx^ vingt trois ans et qui, tîopiïi.* qaïunnlo-deux ans,. vient prendre chaque ina'.ia sa place au même éfa- IJH. L.age n'a gaècé diminué tiaïurce de Uavail,-et. parmi les jeune* ouvriers, ou ou trouve pou qui arrivent de meilleure i:o::re. tpit partant plus iard de l'atelier et qui acçè-nip'is-ent avec: plus de con- science et. d'entrain leur tàeho quotidienne. Isox».*iiccra EX ÏT.U.IE. - D'aprAs ïes récentes nouvettes des inaadativ.i?, A CUiaravolle, dans beaucoup de maisons et dé magasins, on a dû Mu- rer les portes. Prés d'Anclne, l'in^id.^i^n a rompu le pont Rur ia Mosone. Aux environs dç Lorette, i sales les communica- tion» sont iôteréâonpnes. A Catteo, dans la provin -n de Forli, un entant a été écrasé sons lui drçomhsvs. A Forti, lo SXùnÈone a in /n ! " la cainpoulie, «bar- riaist des athrea. Une e,.'n;.!&gt;'.ai)le crue no s'était vue depuis 1843, PrC's-de Meluola,.une mai.sou, en- s'écroulaïii, a enseveli neuf persoimw. Dans la prov^»;lû Ptartnne., ïe Lamone, prê» do l' aerwa, a rompu §0 m.;:^rei do digne. Dans la province cio Tûraao, trois ponls se sont écoutes. RfeFBiCTAïRP^., - .Cent 5e»w jeunes gens nffj cri lSî'i-iKîô, à Stra-ïlKrarî?, fujin cit'u â comparaiîf« te î£l décembre devant le t.v'ninat convctionr» } iitrasboarg, sons îa pré^-ïtion .de.s'èi'ro sonsîi-jnts Îiar rcmigraUon â l'obîigîiij'.m du service milita:rè. ^ Joins appartenant i ces jeunes gun» ent ité placés sous séquestre. noui-ae iJe Paris 25 aéltâ .1 0/0. î0:'! ... i a .(1/0 .inu&gt;rlis»ab)« '30'i ., J 3 m O/0 mi.... m « ? HHtioH a o/o . . .. ii.; toi Il u s se 4 0/0 1SG7-C3 494 M - .'.o/o am, : «es j - i o/o i®a. . 1011.3 . - to-owi. . m w! - A0/01« &1. iCB 30 - 4 U/Û 0! H&gt;i. lù . .. &lt; - 3i*â;er isr.i i'H -y, i Transe a uoas. S 0/0 'C 4 ?&gt; ' - 6 &/0 t&7 «01 Sùiquo 4a France. SîfiO .. . OrotLit foncier , . . 05&gt; i B. fr.de l'Air, d a S. 71 .. J Bajirj. ini'« da Uafln 615 .. ? Soc. gen .u'JO f. ^j0 n. S3J .. ! Est illà .. rinir-iiiTriliîaiiliiitB i«fet.. . W:Â1. ... im.. i Koid. 4Ô»& . . j Oiltîann. . . . . . iSij .. i Ouest î?;r&gt; .. ' (^arvst do Sac.-.. . . 31^5 s Y. dePttiia ÏS33S0- ... .. 5 - i8(15 5M S) i - 1SIÏ) .m : - 1871. . .... «7 .. ( - - fflUîOTS, . Ml .7.1- - 1S7Û. fWv .. ; - 18». fis7 .. I - I&50; m - -quarts, , îrti &M - isre yin -f, i - - quarts. , t9i i Ville de Marseitie. i07 KJ i RE SS97 V::j*-âs Lyon 13'». . U&gt;2 f" Oid.-,'C'a«; ta?». . . «IS ... - - lilYCM îvtl.', - fono. lyni.. . r.h. : - w»i. im ., : m .. .. - f ine. mi. . . 4/0 ., - .f 'Mc. vm.. . r-os .* - -- tûn mià»'», ift! -J."» - ooxa. iw. . ta* t#5 - cotn. 18!).'. . . iii'j .. - fo-.r. isx,. . : i'w a3n-,i ; îOQf-.«H7. S4 ... l^aâ ,ti&gt; lilOfr. i38i. itJ .. Ko'fcid.r la Prussj . J'I .. KHI 3 0. 0 .. - nouveau. -140 ., Lycu 0.0 .. - 3 d/!&gt; ...... 47/ M/DIK-RIANOO 50/0. OTFT .. rtO.'O. Wi .. Lim'iiaïKkSl'Oi -4SI : - i.-m n o o, . +ïo .. v .îtf,» Jîw.niart. 02. 4») 5/...;: 0/0 ancien. .485 - iioîtv. . MSB . j Sii"l 2 0/0 aaètéa. 'M 30 - nann. . ISÎITI G-rt-;-'iui.» 3'-&/0:. . . -m M - 4-sico OntirâCça.lpat d0/0 4fc»l ^ t"»!- Cvnnttnw;- '&gt;ws;.:5. 0/0. .... 4ti'J .. ..lï.^ï-^utîJiaà. ... A:i .. OïO.. : «6? ....' s-fl'0 . f§.ï ii"' ?tat-ià (ISS^î * -122 - ,1MJ) .. LE FUSIL ftLLEWAND La Gazette de Cot.Qgrt* wclifie do la rea- nierc suivante la no^irol1..; d'après laquelle on aurait adopté un u:u -eau fcii.il pour l'in- fanterie allemande : « Toutes les troupe rir.f.'inloric reoôiWnl actuellement de nouvoaux fu?ils de l'ancien modôlo SS, dont il y a dopais ïongloîops ur.ir provision, dans les dépôts;'....tous les. tî'éax. fusils employés dopais un cari ai n nombre d'années aoroat réparé ? dau's les fabvi'jiaçsé;^ d'armoa. » Co qui prouve le îrian^nc defoniléracht t'e Ja 'nouvelle en q.nes{i.oa, c'est que -les faMi- ques d'armés de fËlat né l'ont de feftilà en ce moment. Le-? dépota sont remplis de fusils du modèle 8S ; U provision s'élève à plnsiears millicms, ffui 'suffisent, quoi qu'il puiâsa arriver. » Le nombre dc^ouviiafs des fabriques d'ar- mes a été réduit ati ntinimUm A. Kpaii'îa;i, par exemple, il n'y cf. a plus que S«J0 q»i trsi- vailknt actudlem'jnt pou-.- le nouvel arias- ment de rartiHaiie. On eu soeje pas «la tout Ji adopter un nouveau fusil pour J'inîjn- terïo allemande, » Nos nouveaux abonné.s' recevront, sur leur demande, tout ce qui a paru- de nos deux intéressants feuilletons : il NEVEU DU COMTE SÉrÉdine L'XN CHARLÉS-EDMON D 13 E ï. "S. Ï3 - as OS13 PAU AMÉDÉE ACHARD Nous e:i tenons également des exem- plaires à la disposition de nos nouveau lec te urs, qui pourront tes demander dans nos bureaux, £42, rue Montmartre. Une Femme debitée en saucisses L'opinion publique k chicago «si vivement émue par le procès d'un nommé Luetgert, «?banni-h'r et fabricant de-,saucisses,- ineulpé d'a voir assassiné sa femme dans des circons- tances' particulierement atroces. l'accusation affirme notamment qnff Luétger, son crime commis, et aiin de se débarrasser du Cadavre de sa femme l'aurait dépecé et en aurait l'ait bouillir les morceaux dans une grande chau- dière, afin de les transformer en chair à sau- cisses. comme pièces à conviction. l'accusa- tion a produit lea os du cadavre d^ Mme Luelger. Mais le défenseur, appuyé par des contre-experts, a affirmé que ce n'était pas des os humains, mais ceux d'un animal. Le jury, apres- avoir délibéré pendant soixante-dix heures, n'a pu s'entendra sur un verdict cl a dû ctre renvoyé. Par consêquent, le procès qui a d'orés et déjà couté à la ville de' chicago, environ '150,000 francs, devra être recommencé En attendant, les femmes de Chicago ont pris sous leur- protection Luetgert, lequel, d'ailleurs, na cesse do pro- tester de son innocence. .Tous les jours, on lui fait parvenir dans sa prison quantité de .fleurs et do sucreries, et un comité de dames, constitué acl hoc, recueille des fondé pour sa défense. D'autre part, les journaux affirment que deux des membres du jury qui ont voté en faveur de l'accusé seraient prochaine- ment arrêtés sous l'inculpation de s'être laissé corrompre. Courrier des Théâtres Voici les premières de la semaine-? Mercredi, à la Porle^aint-Martin, r?pr;30 de Thermidor. Vendredi, aux Variétés, Paris qui nfùrçhe, L'Ailiéîioo-Comique annonce également un chan- gement d'allkhe pour la fin de la semaine. A t'Opéra : Mllo Delna, qui doit faire ses débats dans te Prophète, est engagée aux appointements successifs de 80,000, 90,000 et 100,000 francs. A l'Opéra-Comique : 'Matin à, de M. Louis gallet, musïque da 31, Isi- dore de Lara, vient d'ètre reçu et sera joué an coure ds cotte saison. En présence du succès de Norma, au Théâtre- Lyrique galerie Vivienne), tous les rôles princi- paux ont été distribués en double.^ La Fée aux roses alterna avec norma et va bien- tôt célébrer sa &0» représentation. M. Lemonnier part pour Bruxelles, afin d'assis- ter aux repétitions gén»' 1 raies. de. Louis XI, son spectacle a'oavortare à l'Âihanibra. A. ealtft occasion, hier, îes artistes f&gt;t le persoTtgel des théâtres do la Itépubliqu et de Déjaze i &ù sdnt réunis p?j}.v offrir à leur sympathique directeur une Huj[iorh&lt;¥ garniture do htiroau et lia souhaiter bonne prospérité pour sa troisième direction. Nonveai'-Cirque. - Malgré la difficulté dé la manoéuvre et le surcroît de'dépenses qu'orcasionne la nouvelle pantomime An Texas, M.' honcké a décidé de donner i toutes les matinées {mercredis» jeudis, dimanches et fêles) cet amusant spectacle. Mlle Aimée Eymard a obtenu, à la 9? al a, un vif succès en interprétant pour la première fois, aveo beaucoup d'esprit, une jolie mélodie pastorale, ta Chanson de l'ose, dont le compositeur Jules bou- val a écrit la musique sur une gracieuse'poésie de M. Edouard Noel, Mme M'arya Chéliga, la fondâtrico-directrice:-dn ThCiVtrc-Féininiste, nous communique le program- me de la raisoin : Le PtWHUtipablp, par Maria Dcraisme ; La Revanche de la J/'smme, par Camiîie Lemon- nier : Sylcic, par Mina Cautli, le célùbre aateut' finlan- dais; Autour d'un concours, comédie en quatre actes, par If m a C allia Dapino-Satvestn ; L0 Bonnes bêles, comOdie, par Mme Pauline Tljys ; Hors lu In. drame en tro:s actes, par Mme Tony d'Ubrr : Une j'-iéce de Mme Ecrier: La Je'messe de la Clairon, un acte do M. G. TlaHr.'iî'î. PETITES NOUVELLES Les Concerts Chevrlïard (association d &gt;% concerts ?J.fMïKKufMis) commenceront au tlirqïio des t'V.arnps- Elysées Je H novembre. - De Bru relies ; La Sneiété symphonique des concerts Ysays a ouvert dimanche le cyc-îe de ses auditions, soius-là direction de M. Léon Jebin. L'orchëstrû a exécuté l'émouvante FympJionie en ré - minour, da César Franck;' une délicate .-ballade pour. In-struincTîts à cordes. &lt;1© M. Arthur Iîr;;rcof; la marché jubilaire de M. Jr!ji:i. une ingéiiiéûse trausenpiion, cl do à M. ï'iiùl '(.îilxon, d'un uorîurao de ,0. Frèinolîc, et- i'écialîiiile ut pittoresque fantaisie sar dea nin&gt; p-&gt;- oulnirew an^r.vins composée par io toujours n'initié G. Le Ken. .M. Eugène ïsayo, qui, la veille, triom- phait au cercle artistique eu même temps qne îé pianiste raoul Pugno. a merveilleusement inter- prété le concerto en mi bémol majeur de Mozart, et I1 concerto de .Bach en mi majeur. Le célébré violoniste partira prochainement pour l'Amérique, où. il va donner une série de concerts. A- Kuntz. BONS EE L'EXPOSITION DE 1900 Tirage du 23 octobre 1997 Le dixième des vingt-neuf tirages des Bons de l'exposition de 100i a eu lieu hier au. Crédit foncier. Le gros lot de 100,000 francs est gagné par le nu- méro 8328 de la Ul" série. Lé lot de lO Otnp francs est .gagné par le numéro- û&Xî "de la r.!&gt; série. ' l.fs deus lots de 5,iXK) francs. Sont gagnés par les numéros £è!Î de la 101* série, et 8iîiG de la 17V» sé- rie. Les cinq lois de 1,000 francs sont gagnés par les numéros UVTvi de la Ol" série, GTJOO du. la 3* série, "2da3 de la série, tSi de la ÎH» 1 série et fôOO de la liiV Série. enfin les e«it cinquante numéros suivants sont remboursable^ par l'JO francs : S r. K» S K» Sér. ti* Six: K« S«r. -K« Sô-t ft ï.tt ;?».» y i%7 lis 'JS-'I Uxr] 1SI &lt;W\ 77 3107 27b 1 »V)7 17 7-SU te 4 V.» l:î7 -&gt;&gt;{.. » 137 7i*&gt; ?m '.V!l :m U'&gt; 2V&gt; 0-Sii 107 Î'JS'Î ÏK'ï i ,v. m 7 r.K m o3io . 8:&gt; m'M 0&gt;vi:i x'si Biô-i U'ii 317 n 'i P î Mi fj.Vî ;i.î;W 1s? 1700 1**7 rv&gt;78 ar i-m 1« :; &gt; ïi 4.» 11.' l.'it ?m -47 v &gt; 2^ iilt e nus, }&gt;ïi :mi l'i.i ?;:;.» 370 0173 b.ï7 7Hi,')3 au.» an ii'k Dn-;» iH j r.ii-ï 2-"&gt;l 2IVL I.S' 113 3iVw» 3'M HtS5 ] )3 S.'KD «?". (ïllfl p/i .i-VH) y.l lï"l ïïri rJil M ?/A 7 -^ J W 0 -/ C. 1".-. i 132 «m 130 '.K&gt;)4 ?}| 0 l -.'î 87Î3 t&gt;30 30 0] O.17 01 :)!ït7 2il t»?J l'H ViX.{ «&gt;l 4t« 2 '» r»ï7 î «ô ixr.) 106 zm 131 13 2i)3 ._&gt;;)') y-M 3»i 7Ô7K 13". 0:«» 30:; i?S« l'.l .i .\&lt;3 03 fjOV» &gt; f ) 57.11 1Ï7 .?.VK ?Sis 17 o ui-: 3 in 17 AH mil us» r/io rf. 7i"»^ m 4077 '&gt;0 413 183 t/m lo 171 AU» 310 1177 1?8 23'î y,h&gt; 6070 31*3 7445 l.&gt;) 78V» P0 2:)&lt; 2H0 153 WKil 1 IT&gt; 7401 r&gt;î -.sur» 2ST. 4733 %£&gt; Wl&gt;\ 181 0774 310 805 103 ft/73 M 3t&gt;57 (\sy.i 115 8wa 2-20 3003 210 1024 2i&gt; (W)I 201 417."» 183 4070 V.iTt TvU ;K)l 80:12 21 i &031 77 91il 237 4340 177 8830 ito î-^d 273 2'.7 012:» 323 77 2K) cmna 3'13 900 i 107 7iîfV&gt; m il? DS f«17 101 110 240 (K13S 2i0 0121 ird 3301 180 0118 ht VCO 10 8174 130 70 V\ 213 3'-31 213 7503 M ;cr» i » v^'i 201 3717 133 5277 152 9385 3-ii &lt;jm nrj 1415 203 9210 Soit un total do 140,000 fr. do lots, A hoU'r-quc le IO'raiinêco.uppelaniau rrnOioij rse- inent par 103 torv*:i. iéric lso numéro 2iS&gt;. étant déjà sorti ii .u».précédant tiraye, a été annulé ot un autre numéro «. é:é irnnt-édiaUjincat tiré à su .place. C'est lu pn*miérê f'.&gt;is, depxds l'émission, que pareil fait s'psi-produit. bulletin SOCiAl, Tovles ' tes communications des syndicats et groupes corporatifs doivent être adressées au ci- toyen Georges Laporte, avant s::c heures du soir. LÉS DELEGUÉS mineurs- Les délégués mineurs du département do la Loire, réunie en congrès a Villars, viennent d'adresser au ministre des 'tra- vaux publics là lettre suivante : i Monsieur le ministre, » Les délégués mineurs du départementr da Ta Loire,' 'réunis en congrès, 3e 10 octobre, à Villars, après avoir minutieusement examiné la situation qui Jour .est faille,' délibèrent ; » Considérant que la toi sur les délégués ft la sé- curité des.ouvrier» mineurs est violée» principale- ment à l'article 2, !"? et 2a paragraphes ; ' » Àttendù que beaucoup de délégués ne peuvent avec le nombre de journées à eus allouées visiter deux fois par mois tous les puits, galeries et chan- tiers de leur circonscription; 2" Que dans beau- coup do cas d accident, ils sont prévenus d'effec- tuer leur constatation vingt jours après l'accident survenu, alors que toute trace d'accident a disparu, et que les témoins no se rappellent plus exactement ce qui s'est passé,'tandis qUo la loi veut qu'ils soien t prévenus sur ie champ ; » L'artîcle 10? 4' paragraphe, veut aussi que les visites supplémentaires faites par les délégués. tKmr accompagner les ingénieurs ou contrôleurs des mines, ou â la suite d'accident, leur soient payées en ontre et au même prix, alors que dans beaucoup de cas elles leur sont payées moitié pris; » Considérant, en outre, qu'il n'est tenu aucun compte des 'observations t.-rites par les délégués mineur.', au cours de leurs visités ; i&gt; Protestent contre cette façon d'interpréter la loi; nous chargent de vous faire parvenir cette protes- tation, convaincus qu'il suffira de porter ces faits à votre connais sauce pour qu'immédiatement vous y mettiez ordre, « Dans l'espoir que vous voudrez bien tenir compte do cette réclamation, recevez, monsieur, l'assurance de notre- haute considération. Pour le congrès et par ordre : « La Commission, » Las grèves LES MÉCANICIENS ANGLAIs-Àa cours du meeting tenu dimanche à Trafalgar Square, lo député John Burns a conseillé aux mineurs do persévérer dans leur attitude et d'accepter la conférence proposée par le Board of I rade. afin d'entrer en pourparlers avec les patrons, dans un esprit de justice et d'im- partialité. Si les négociations n'aboutissent pas, les gré- vistes doivent lutter rigoureusement pour leurs droits et so rappeler que l;i victoire des patrons équivaudrait au*rétablissement en Angleterre du système de servitude industrielle. * John Bum a .terminé en faisant appel aux ou- vriers de Londres et a exprimé l'espoir qu'ils don- neraient une journée da leur salaire par semaine et par homme plutôt que de voir la défaite des mécaniciens. Communications LF.S RRIA VAILLEURS DLR GAZ. - Dan s leur dernière réunion générale, tenue ù. la Bourse du Travail, lns travailleurs du Clnz ont voté l'ordre du jour sui- vant : &lt;i Les travailleurs du Gax. réunis à la Bourse du travail" ed assemblé.» générale ordinaire, au nom- bre dè 5,000 environ; » Après avoir nommé leur conseil syndical; » Après avoir entendu les camarades Darène, Court, Peugeot, Daitly, Le Blets et Denfer; » Après ies explications des citoyens conseillers municipaux Pytenne et Brard; i&gt; decident ; » 1* L'achat do G00 bons de la Verrerie ouvrière d'albi; - » 2» D'aHoiter sno indemnité mensuelle d" 30 fr. au premier secrétaire général adjoint, ainsi qu'au , trésorier général ; » 3°Que le Journal des Travailleurs du Gaz sers, servi à l'avenir à tous les syndiqués et à dondcile moyennant 10 centimes par mois, ce qui portera la cotisation mensuelle à K) centimes; v Revendiquent énergiqnement l'augmentation des salaires, les prix de st'rie, la commission après dix ans de service, ia retraite proportionnelle uprès le même lans de temps et la fixation do la retraito entière après vingt-cinq ans, sans limite d'âge, en prenant comme base ia moitié au moins dos ap- pointements; » Déclarent que ces revendications no sont qu'un minimum, qu'ils sont décidés à tout faire pour les obtenir et s'engagent, quoi qu'il puisse en advenir, à maintenir haut et ferme le drapeau syndical dea travailleurs dit Gaz ; » Votent une somme de 50 francs en faveur des plombtei'sdo Nevers, en grève;. » 8e séparent attx cris répétés de : Vivent les syndicatà ! vivent lea travailleurs da-'CSazt » PL'BnoTiE cnKCSOtHE. - Las C.rou:&lt;oi3 réanis mercredi soir, au nombre dé plus do î.W, salle l'aturaud, président : Berton; assesseurs; pumont et C.orabîiùdon ; eoerélaire : .GlnUaignon, « Après avoir entendu divers orateurs, entre autres la çjtoyen HonVaïet, qui a -fait 'connaître. les dessous politiques de la soi-disante société iuhtii.rf!ù de.s 3-.nfanr.s de îa flreuse, approuvent sa conduite, flétrissent les sieurs Assiuion et A. Theil- laad et leurs acolytes, toujours aîjsents lorsquo leur responsabilité e.iil mise en cause d'une_fa«;on irréfulable. prouvant ainsi que leur société n'est qu'un groupement réactionnaire, destinée à servir leurs louches manoeuvres, aux élections législatives de IS'.W. ?» Blâment énergiquement la conduite du citoyen Chassaing, député Ou (patriémo nrrondissoment, qui scie minent a présidé deux fois les rêunioîis du sieur As si mon, le protégé des journaux cléricaux, du Centre et du ministère Mé'.iné lîarttiou Mac- kaà, et se séparent aux- cris da Vive la révolu- tion sociale, ANNIVEÎMINE T»E. i.\ Monr i&gt;p. PRTÎPBKT DR.NYU.- LEHS.- Le Comité fédéral a décidé de porter une couronné-sur '«*a tombe, lo dinianehiî 30 octobre, ù doux heures chj l'après-midi. Béanion salle Lexcel- lent, il'oû le cori:égo partira pour le cimetière. Apj-ni, a ex PKrsrmÉs. -- Lés ouvriers peintres, syndiqués on non, ayant, travaillé au s liOpitaax, h'osp.ir,-* ou éht'blissDmenh dépendant de l'Assis- 'ta:;.'N''..pu'bhqué, soit dausl'exée.uïion'.des travaux, comme -ouvriers'attachés.nus établissement?; dési- gnés ou dans les i nivaux en régie et égalentont pourriitrepi'encurs Oiljudiedtaire.'î» etc., qui auraient a .faire valoir des réclamations oiï à préseo ter des observations concernant 1p modo d'exécution des ira', uns. et d'applications diverses concernant la ré- glemeiitytiôh da travail. .,1'ou* Jes-camarades sont informés qu'ils pen- . .vents'adress.er. pour,toutes commiuiica:tiou&gt;i, et-v. au s'iégR social, Bourse du travail, 8 rue du Gha- tean-d'Mau, bureau'23, troisième étaga, tous les jours, de huit u dix heures du. soir, à la Perma- ïvence, Kot.i. - Uïiê date uîtôrieure sera fixé" pour la délégation qui devra se présenter devant lu Con- seil munkipaj. E&trcif, - Demande d'audience à la cinquième commission, inscrite au iîullr'hi municipal du 22 octobre 1807 pour réchimàlioàs conçernaut les travaux et l'application de la réglementation arbi- traire du travail, etc. . LILLE. - A la suite d'une ré uni on corporai ire tenue aux Sans-Soucis par les ébénistes de Lille, l'ordre d'à jour suivant a été adopté : .« Les ouvrier ébénistes, réunis aux Sans-Sou- cis, après avoir entendu les samarades Devrai^ne. Sorgé et Bonaues. fondent , la chambre syndicale, des ouvriers ébénistes do Lille. » Atîb de réunions "Du mardi 26. octobre. SvîfWÇAT 5?5Éis PEISTR'ES FHAVÇàls. - Béunion pu- bliquo corporative, salle do la Belle-Polonaise, rue de la Gaieté, 31, à huit heures du soir. LA JUSTICE SOCTALE. -- A neuf heures, au café de la Renaissance, 00. rue Blanche. Organisation de la conférence de Zisly : « l'^ologie de la Natui'c, » Kemise dés invitations, Permanences Le syndicat des instituteurs et des institutrices libres du département dn la Seine informe MM. les chefs d'institution, Mmes les directrices d'école et les familles qu'ils trouveront au syndicat un choix de professeurs honorables et capables. Placement entièrement gratuit «les professeur:,. En outre, le syndicat fournit gratuitement aux familles tous les renseignements dont elles peu- vent avoir besoin pour lo placement de leurs en- fants dans les pensions. S'adresser au syndicat des instituteurs libres, A la Bourse du travail, 3, rue du Ckùteau-d'Iûiu, à Paris. Cours professionnels EXSEÎGXRITEXT TECICTIQUE GCU IA COSSTni^.TlOX des VOÏTIJHES. - 11, aveaae des Ternes, et :JÔ, rue des Amandiers, LIBRE PENSÉE Adresser communications coi) vocations, comptes ^rendus concernant la Libre Pensée &lt;l fa * citoyen ne Paule Minh avant aix heures du soir. I,E droit D'ACCROISSEMENT. - Ce ne sont pas les petites soeurs des pauvres, mais bien les soeurs de Saint-Vincent de-Paul, auxquelles 1e gouvernement a accordé l'exemption de l'impôt sur leurs revenus et nous ni comprenons pas encore pourquoi elles jouissent de cette immunité. Elles reçoivent beau- coup et donnent fort peu, on lo sait, et de pîu3 exploitent les malheureuses jeunes filles d'une fa- çon cynique dans leurs ouvroires qui sont de véri- tables usine a de production dans lesquelles elles font travailler jusqu'à l'épuisement b;.s malheu- reuse? orphelines, gagnant de très fortes sommes sur leurs salaires et enlevant ainsi le travail aux mères de famille, aux "jeunes filles non enrégimen- tées sous la bannière cléricale. Ce n%st pas un impôt, mais deux que devrait faire payer le gouvernement à ce^ nonnettes rapa ce? : droit de commerce, droit d'exploitation. Mais pour qu'il agisse ainsi, il .faudrait qne lo gouvernement soit vraiment républicain, ot on sjdt qu'il n'en est rien. K NTEH rEMENTS civilts. - Vend red i dernier, u no i r és grande affluence de citoyens ot do citoyennes ne- compagnait les'" cercueils du citoyen et do la «i- toyenne Praneuf, qui sont morts comme ils avaient vécu: en socialistes, on -libres. penseurs, elles militants du Parti ouvrier ont toyû à foiw acte de sympathie autour do ce 4. Le citoyen CouUtat a, en paroles, retracé la" vie remplie de dévofl^Hrpoar lo prolé- tariat du citoyen Praneuf, qui fait toujours un iut- tour d'ài'ant-garde et, le premîer. soutint avec éner- gie la candidature ouvrière d uns le dix-septembre arrondissement. 11 parle aussi de ia citoyenne Pra- neuf, qui toujours soutint et encouragea celui qu elle aimait. Et les amis se relirécent profondément impres- sionnés de la grandeur et de 1a simplicité, des ea- terrements civils. On nous écrit de Neuilly : « Vous nous reprochez, madame, da mettre nos enfants aux écoles congréganistes mais, si beau- coup de parents envoient leurs mioches rhes les bons frères. C'est qu'il n'y a pas de place dans les écoles laîques et que plutôt que de voir gaminer nos chers petits dans lu rue, nous préférons encore Ic3 voir dans les écoles des frères, w Pas de place dans les écoles laïques de Neuilly nous qui croyons, au contraire, qu'il y eu avait de trop I... d'après nos renseignements. N o us nous occuperons de savoir la ré cité. PAULE MINK écrologie M. Georges Cranier d js Cassagnac. frère do M. Paul dcM.r.a«sagnac, rédacteur en chef de l'Autorité, est mort subitement cette nuit, ïi a fMicçombé A une affection cardiaque. Il était conseiller généràl du Gers jeanton d'Ai- gnanî. LE SPOrT CO0ÏÎSE3 A VÎNCENNES Lundi 25 Octobre Pnix DE3 QUINZE-VIKOTB. - 1. Miss Maria (Tom I..-ine), rj'"J; SerpoletU: (K.. V.'atkins. Tr'i ; La Cuwta (('.heslçrataii. Ml, G agité ds deux longueurs. Lo troisième ù daq longiieurri. Non placés : Garde Toi, Marmagne et Fontaine. Pari mutuel. - Pelage : Miss Maria, gagnante, M fy); placée, 1? ; Sei'pCfieUê, 14. - Petoùse: ld oO, 6W;7. PRIX DE. DVWIGTT^:. - L ¥rohde (IT. i'ovoy). I ; ri. Arcadie II ji'. Watiiina!, 8-/1 : !J." Béaciti' (Bridgeland). '8/1. Gagné de si a longueurs. Lo troi- sième à une tête. Non placés r'Itoiteîét. Tf, Reirlever, La . Fram- " boisièiv, Plag, Castelnari et Adaniia, dont le jockey Dodd e-.' tombé Pi a été rapporté au pesage.-: sur une eiviét^. Apcès l'avoirCÂaTûtié, le médecin ilo service a déclaré irise cet accident était sans gra- vité, ? Pari mutuel. :-T. Pesage : Ecurie de GhOst, ga- gnante, 00; Fronde, placée, 61 T«) ; Arcadio il, W: lîéiic.tif, î&gt;-t JVJ; Pelouse, 4d &», b*?00; 2«);lô, PmsSu&gt;n'-]^nus. - t. Fée-PrintempsIWcather- doni. aô/1 ; 9- Muh» (Ë. Wàlkins) 7/4 ; o. Métina (Tom Line) 7,'J. tiagné d'tihe encolure La . troi- sième à «ne tète, Non placés ; Mathias, Italie. AîutliurrO, Réac- teur, Bidn de Mer, EckmCdiî, et Ancinnes. Pari mutuoi. - Pcsag;: Fée-Printemps _j»a- gnante. Sld; n'neée, SI : Muté, lû f&gt;'J ; Molina, $.» 00. - Pelouse : r« 50,15 W; 7 : 1». PJUX CIIOISADJ«. - 1- Lisy {IL &lt;"'.owcyi, 8,'lî S. Artigaàfi {.I. "Watkiiisi lv/l ; -i. La Louve (Cady) &') 'l. Gagné de deux longueurs et demie. Lo troi- sième à quatre longueui-s. Non placés : Notlie.San Carlo, Sonora, Bécîtamcl, Tv ma mol. Bértcxion, Comédie. Aaneuil, Céladon, Mouasette, et Oiizaba II. Pari mutuel, - Pesage; Lîsy, gagnante,'W placée, 3?{ 59. ; Àrtagnan, 55; La Loave, ISd; Pe- louse: 5-3, 19 ; 23; TVDOv Puix DP. Î.x Pami^hn". -1. Général Albert (Tom LaiicV, 0/2 ; 2. Sinha. IBarLcnli. 5/11' -î. Louis d'Or (Cov.ey), 7/1. Gagné d'une longueur et demie. Le ïridsiéme à quatre longueurs,. . Non placés : Ecrevisse f&lt;iualci.é0iç|, Danseur, Amandi», Servante et Malencotiire. Pari rrmtuol. - Pesage ?: Générai Albert, gagnant, 05; placé. 20 ï&gt;0 ; Stnha, %i;- Louis'd'C&gt;r, 2:2 50. - Pelou.,o ; Ï7 DU, 12 5"); 11 50, 1U W. COURTES A S.UNT-OUEN (Les courses commonçerOnt à deux heures). NOS PRÉVISIONS Pm ns. BUG^Ï. - Giagko, quand il est tombé à F.nghim, dans le prix du Dauphin'-, gagné par Bel fort, était très bion en course; lîalkis n'a pas encore gagné de steeple, tnais a bien figuré en haies; lïajardo et Cher Arttour ont aussi 'de bonnes per- formances. N'eus choisissons Oingko et lîal/ds. Pktx DE L'AII-;. -. BSandy est très capricieux, mais, s'il veut s'employer, il devifait gagner ; à son défaut, Tirnovo Ot Tropique auraient des chances. Nous désignons Dltmày et Timoso. PRIS DIT JUR\.- La course paraît devoir être un match entre Sombrun et iiourdigal, que Maugiron pourrait seul menitcsr. Ilcat difficile de choisir ou- tre les deux premier»,bomhran venant d'affirmer une fois de plu» sa quali té en gagnant avec 77 kilos, et Bonrdigal, d'autre part; s'annonçant comme une recrue de premier ordre pour les courses d'obsta- cles. Nous désignons cependant dans l'ordre de nos prét'éreaces Bourdigal et tiûmbrun. Part DE LA. Fn.\NCinE-GoMTÊr - Cartouche IT, Saint-Nicolas, Le Socoa,Ginnatae,Gouvernes, Por- tière. Bajardo sont les meilleurs perforaiera du lot. Noua optons pour Gouvernes ci Cartouche IL PRIX no MACONN.I£S. ~~ Nospiijl'érés au poils sont Paco et le Rappef. Tom HU1. Al GRand AIR CYCLISME Qirjxn fut connue ofUciellement la nomination de M. Lépine ait gouverne meut général de l'Algé- rie, les cyclistes' parisiens s émurent de voir partir un pi-L'iV-t d,&gt; ppiiçe aussi vciophile. Mais _ ces ap- pi-énetisions cessèrent vite lorsque les journaux spéciaux nous apprirent que son successeur, M. Charles Blanc-, est un pédaleui- aussi fervent que lui. Outre le grtind chef, nous avons encore un chaud partisan à la Priifectirre. C'est M. Viguié. le nou- veau directeur de îa SiYreté gcaéraîo. M. Viguié avale des kilomètres comme un -vieux routier. Il e-st depuis quelques mois membre du Touring-Glub. Los cyclistes Kiisonnabl^s n'ont donc pas à re- douter les foudres du nouveau préfet de police et de son bras droit, M. Viguié. .SoulsJ le? pc-i'lards et las rseordmen du boulevard devront se tenir 6ur leurs gardss. PIVAXHUE, au CO«K de son match' avec Bou- ?rotte, Liriton manqua do quinze rneti-es lo record 'français de l'heure.Les ans rejettent »u.r le chrono- métTOUf officiel la responsabilité de cet échec ; li;s autres prétendent que c.- n'était pas au ebronomé- teur, mais au manager de Lintou, à avertir ce der- nier qu'il restait rn d.-d tns d- H records. Ni les uns ni les autres n'ont raison. .Si le chronométreur a vraiment l'esprit sportif, il ne doit pas se borner à enregistrer banalement les temps, 11 doit avoîr constamment en vue les records à battre. D'autre part, la princi-pale besogné du manager est '-de sa- voir, prés du chronométreur où en e^ison poulain, de façon â activer, quand c'est nécessaire, l'allure des entraîneurs. APRÈS LE CRELOT la trompe, après la trompe le sifflet A quel avertisseur s'arrèteront donc définitive- ment les cyclistes? Le grelot ne s'en t.-mî guère, la trompe s'entend trop, et, quant .au Siflet dont se servait hier un pé- daleur avenue de la Grande-Armée, il sert surtout aux policiers ou ans brigands. AUTOMObilisme keiel.. 1? motocycliste allemand, qui. s'était atta- 3ué l'autre |our au record Paris-Berlin, est reparti ans son pays parle grand Frète. Sou compagnon Corre est blesse et ne peut se mettre éa foute. L'idée est donc venue à osmond d'essuyer le re- cord rat"!. Osmond partira ce matin même à huit heures de Pàris pour berlin où il compte arriver ;iu. bout: de îs heures, Il montera un motocycle d» un che- val et .quart. DEPUIS quelques jours, les propriétaires de rno.tocycles sa servent de leur instrument commis tracteur. Ils attachent à l'arriére une voiture'to lé- gère » deux places et l'attelage parcourt àiaii des kilomètre? à une allure respectable. Voilà une ap: dira lion fort pratiqué du tricycle automobile.. Souhailo:^ qu'elle se généralise. Georges Paramè. SOTS I.V, TÏTUK Commerce et Industrie, I/AL'llOfiE iK.s;"iu:r;.\, !?idêpras«Axtwf:.sr des ANNOSCfcî'3 ï&gt;i;s rM.:;;tcaN"TS, LK-Î OCCASIONS D3 MACHINE* A. VJJXtHUi OU A. ACUKi'UK n n |!i'i\ ('fôuftnispf de 1 îp, 50 la limite GliS .PETITES ANNOKCVL;.-» .'.SJSÎtONÏ ÏIEÇUES AVK BUR.LAUX DIS Ï/AUROUË-, I®, HUE MOXI- MArrrîtr:. SPECTACLES m: 26 OCTOBRE THÉÂTRES » h. » 'e. - Opéra. - Flelâche. » h. 1/iîi - Français. - Le Dépit amoureux. Le Monde où l'on s'entiuia. 7 h. S i. - Opéra-Comique, - Mîreïlîe^ Le Spaîii. 8 h. */»,'- Odèon. - Piicî;&lt;Hieu. 8 U. 1/:L - Vaudsvillo. - Le Prix de varia, Jalons*. 6 1». 1/a. - Gymnase. - Les Trois FiHes de 41. Dupont. 8 h. l/'J. - Renaissance. - Service secret, » h. ».'». - Variétés. - Beiachc. » b. »/». - Palals-Koyal. - Relàclip. » h. »/». - Porto-Saiat-Martln. - iïelâche. 8 h. 1/2. - Gaitè. - Los .Servantes. Les Cloches do Corneville. % lu » &gt;. Châtelot. - Michel fttrogofT, 8 li. 1/2. - Nouveautés. - La Diva ca tournée. Petites Folles. 8 h. 1/4.: - Ambigu. - Lés Deux Gosses, 8 h. 1/2. - Folia3-Dramaïiques. Duel en chambre. Mainzello Kitouche. 8 h. l/'i- - Thèàtra da la République, -? La Mendiante de Satnl-Sulplce. 8 h. 1/2. - Théâtro Antoine, - Baubonroché. lilarichet'e, 8 h. 1/2. - Cluny. - L'Hercule Farnése. Mon- sieur le Major. 8 h. 1/4. - Athénée-Comique. - A la Campa- gnc. Le Cabinet Pipcrlin. 8 h, 1/2. - Déjazet. - Le Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. 8 h. 8/4. - Bouffes-Parisiens. - Les Petites Femmes. 8 h. s&gt;. - Bouffos-du-Nord. - Le Sursis, 8 h. 1/2. - Théâtre-Lyrique de la Galerie Vivienno..- Korma. 8 h. »/». - Bellovillc. - Le Colonel T.oque- brune. 8 h. »/». - Théâtre Moncsy. - L'Empereur. 8 b. »/». - Batignollea. -La Belle Gabriclle. 8 h. » ». - Moniinartra. - Le Sursis. 8 h. 1/2. - Les Ternes. - Feu Toupinel, 8 h. »/». - Gronollo. - Le Camelot, 8 h. »/». - Montparnasse.-L'Auberge du TohU' Bohu.^ 8 h. »/*. - Gobelins. - Mme Sans-Géne, CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Ctrquo - Au Texa?? - Scènes de 1a Vie des Goïv-Ïfoys. 8 h. 1/3, - Cirque d'Hiver. - Gec Mee, Gyclope. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. */-». - Folies-Bergère. - Sports ballet, tableaux vivants, Sietcrs Bengler's, Dora Par-nez, Siakr'b llarrîgaon. Dimanches et fêtes matinées. 8 h. »/». - Casino de Paris. - Le Biographe. Mlle Yvette Violette. Los Kapahugo, Kelly et Asby. Blocksomm ot Burns. Les Singea gymna- siarques de Baffin. «Sans-Puits Housè«, ballet. 8 b. ?»/». - Scala. - Paulin, Pauletle Darty. Po- laire, Irène Henry, S. Aumont, Sidbac, "Clau- dius, Maure!. La Bouge et la Noire. 8 h. »/». - Trianon, 80. boulevardBochecbouart, La Faridondon. operette. Los Chansonniers.Le Coup du Gendarme, pantomime. 8 h. 1/2. - Olympia. - Spectacle varié, Sar- danapale, grand ballot-pantomime. Thalés, Mlles Commarano, Blanche Duprù, La Chula, opérette espagnole, Micheline. 8 b. »/*&gt;. - La Cigale, boulevard Rochechouart. Tous les soirs, Aut Pudeur' 8 h. - Ba-Ta-Clan» .00, boul. Voltaire. - Anna, Thiijaud, Ducletc, Maria Pacra, Bosalba, Derouvillé-Mayol. Les Raymond. Le 13* Spahis, 8 h. 1/2. Parisiana. - Paul us, Ville. Dora, Juliette Ferny, Ninon Duverneuil. Jacquêt,^Gril- lon, Max-Tlimt B. de Ray, M. Favard, Gibart, i.androl, Vernet. - Au Tonneau des Danaïdes, 9 h. »/». - Le Carillon. - Concert tons les soirs. 9 h. »/». - Le Grand Guignol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fiii. 8 h, t/S. - Moulin-Rouge - Speciaele-eoncert. Bal. - l'été de nuit mercredis et samedis. 8 h. ;/». - Galtè-Rochcchouart. - Spcclaele- concert, Nin-Fo Li, opérette. 9 h. »/». - Tréteau de Tabarin, 55, rua PI gai le. - Marguerite Dr val, Fursy, ITyapa, J. Mévisto, Trnmcaus. Mme France. Revue. 8 h. »/». - Concert Parisien, Fg Saint-Denis, - Villé, Dora, L«i Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. I -undis modernes chansonniers. 8 h. »/?». - Concort Européen. --Soir de Noce, Musée Grévin. -- !&gt;* Couronnement du Tsar, Moscou illuminé. Madagascar. Pantoniimeslumi- neuses. Orcheslre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous les jours. Concert tous les dimanches. LES ANNONCES sont reçues direclomcat AUX BUREAUX DU JOURNAI L'AURORE l'Ili* reae» iîîonlaiarirc» -- PAUIS DÉCLARATIONS DE FAILLÎTES Dame veuvè Rerlhet {née Tbêréso B5zca.nl, an- cienne marchande.beurre et oeufs. Va, rue des Dames, actuellement lî», ruéDéaulreiliis. M. Ozérè, 2. rue Christine, syndic provisoire. ./ Dame_veuve DemoaHn-, ancienne marchande &lt;t& vins, lit"», rue de l'Onrcq, à Paris. M. Vacher, rue Dupuytren, syndic provisoire. MARCHÉS Bourse do Ïloïssmcree Li'Hdi 2r, Octobre i89? Farines 12 Pl., t&7 it. Ottv. Cïùt. r-vjrjui..,oj 75 r..' i" .ïîi»vc-mitre... iïi KO CM (Ti K«'v,-tlÂ&gt;.... ni Ifl fVî !Kt 4 do uov Cl 7!) Cl. 45 4 J-lri.-BlifjK .. fil lÔ 01 Seigles, 100 k. CourorH 17 7:i 17 R0 Novembre.. ; 1 f 7", 17 7'r KdVidw 17 ?*. 17 ir, 4 de nt'V 17 1t&gt; «7 ?a 4 pfusuitH^.. , 17 gj 1T-75 Huile do colza, ÎGO k. (kjutsawt r&gt;n s5 m ?r, ftovembiu... !ïD W f«4 TiO Kov;'d«'e .... &) 7-î U\ 4 jjtciniTH ., W i£&gt; W 'sTr 4 dr-Iiitfi w r» &'J Zj Alcools, Fhectol. 00» Gaiiriitit .. 41 ? &gt;- :$by«jn*ire... l'i Wi SI) "î", Nov.-doc .... 40 f. 40 :A»{ 4 lire o iic?.»., 4d 75 40'fifl » 4 da hizi .... U . . 41 r, &lt; Blés, 100 kil. O'IV. CLMT. Cftiïpanl..... 33 if) 20 Kovi-tnJ-rc... fiSUf, 2fl tC N.»v.-.i-'c srï.w fa; 4 d;- i"*v. 23 îj'. M&î 4 [tréuù cri ;. -aS 20 iS Ia AVOINES, 100 kil. a.ura'M; 17 50 17 WûYrmluc.,. 17 50 17 *4 NV.-d.V .... 17-lïa 17 5î i .ii? ihiv .... rr m i? «w 1 i»viTiitr.s .. 17 35 17 Huile do lin, 100 kil. Cout-ant So 75 Sî&gt; vî I^HTmlia-... ::7 3'i Vs NOV.-.W.... ?-Tl& ar .. i Ifâ m i- i de niai ii.) .. 33.. Suer os blancs, ÎOO k, fu.urant £7 Pi! 27 &ï Koyt*!rtt»rc... 27 7 » !i7 7: 1 furtiiii-M .. aîia 2S 5t î ^waw... 'M i l ri .. Kafdnés, de «i 50 I L#R TT. îtïiu-elit* du narre Du Lundi 2o Octobre 1807 CA.fe'±lS SA.NTOSÏ COTONS |J| le j GQ kilo* las 50 kiloa &lt;3 3 ' . - J ^ atfEïtf. tt,'Vr, Ofl-rbiw 1S.17. . . .' ii G2 1/2 !; 114 .. ! » ST&gt; 40 '!» Nqverokrr "ï-&gt; Ci t."» lli ., 1 Etôrabliir... .... »S M 1;8 JK .. ; 40-Wï- .41 .. Janvier tm. znr, j, 111 GO 40 ?"- tr'ss- IV-mcr -lir-TS. ./. 110,. 40 73- «i« Mars. ,'tî 7.", 311! .. 41 41 fj» Avril ........ 37 8f 1 ri 110 f-0- 41 tfc&gt; 41 Mai yT «7 1/3 110 &0 41 !» 43 ,. 33.. .r. m., it « 4-.. Juillet 38 -Jrï l;» 117.. 41 73 41-Jl Août ........ 0533 117 .. 4'î ,, 44 5û Septembre. .(. Marché «le 5a Villedc Du Lundi 25 Octobre iS97 . PRIX DU DEU1Ù2.0 .Vm^RIL-s VMtd|ts - " '? '""7 " - Eaufs S.V)7 3.017 H 48 à» 77, \ b 24à», 45 vacbes r;n 033 «10 » ?» i « n » si TauWaut.... 133 1!JÔ » 45 » 63 » 2- b LIS V.aus l.ûil l.ir-1 » 00 1 .. » Si » 'X* Montons 21.024 19.B00 «70 » »&gt; :T5 » 4rî Porcs 3.401 3.41*1 «00 » 07 i A 43 » 47 B'Xufs. - Vente plus facile et Laussa de 10 «i 2£î fr. i-rit tStc. On pitié : Noirnands ctA 63 à 70 c. - Mania .i« 6S â 73 C. - uhoïeWi&gt;} dj C3 k U» c. - Vendtîens «i-» 00 à 67 c. La 31:2 kilo net. Veaux. - Venta o!mc, niâmes prix-. On'cote- : Chois de Brie, de lJuauce, du' Gâ'tïaais 4» 90 C. i ï fx 1. -? CtiAra{M&gt;noi.4 de 80 A A3 c . - Autres j»ru- venances d» CD à 'M c. Le 1/5 Idlo nuî, Mouton*. - Vente «Iw, maU p-fist plus ferirwrf, . On cote : Prtils ISQUIOIM du Cestw" «U*. 00 à &:t C- -» Mt-tis de Brifl d» 37 à 00 r. - Métis BeaiKirp.iw, Uliaw- peneia, Bour^uigaous de «3 à 88 c, Lo 1/2 kilo net. Porcs. - Vcate meuleu.ee et tia-asio du 5 c. pai 1/2 kiïit vif- On cola : JJ-WÎS PARES £te E'O^IRTST dî S 47 c.. et c'rt * du Centre de 45 k 40 c. Le 1/3 klï'&gt; vif. A la £ièce m cwt# doCO à W cv le 1 fî kilo net, L'AURORE 1*U&L(U DIS ANNONCES POPULAIRES (OUres et Demandes d'emploi) à o ii&gt;. r&gt;o ist îipiu Ce journal est composé, on comtnandiîe, par daa Ouvriers »yndicj;uès» I,e gôj-ant : A. PKFISENÏ. Parjs. - IMPRIMERIE P.UI. DCO-NT, 19, rue TLU CfoisaaoL FEUILLETON DE L'AURORE 8 BELLE-ROSE ' . IY ,.;;j flSCARMOUCHE r.a troupe commandée par M» d'Asson- viJh, t'Upitaine aux clievau-lOgcrs, était encore à dix minutes de l'abbaye de Saint- Grëorycs, dont les murailles 'blanches se dessinaient entre des massifs d'arbres sut* la droite du chemin, lorsqu'on entendit dès coups de fusil pétiller a une petite dis- tante. Un paysan qui fuyait sur un méchant bi Jet «pprit à M. d'Assonvilk qu'une ving- taine d«' maraudeurs s'étaient présentés â Fabbayi;, avaient forcé les portes et or- donné nu* religieux de préparer des vivres pour toute la troupe, s'il3 ne voulaient pas voir leur maison mise à feu et à sang. '-Qu'il fait l'abbé? demanda le capi- taine. dont les yeux s'enflammèrent. - Dame ! reprit le paysan, il a vidé la cave cl l'ait dresser les tables. - Bien, nous mangerons le dîner après lo bal. - Hum! fit l'autre, m'est avis, mon of- ficier, que bien des danseurs manqueront KM festin. Les Hongrois sont nombreux, . - Combien? - Mais six ou sept cents, tous à cheval et bien armés. Leur chef a fait s&nncr de la trompette ; les bandes dispersées de toutes parts se sont réunies et, en Atten- dant que le souper soit prêt, elles pillent Auvm. Le village était en feu et la fusillade éclatait dans la plaine. M, d'Assonville se dressa sur ses étriers, l'épée à la main. Ce n'était plus le paie jeune homme* au front décoloré. L'éclair briliajt dans ses yeux, le sang brûlait sa joue. - En avant? cria-t-il d'une voix ton- nante, et du bout de son épée ii montra à ses soldats le village flamboyant. Toute la troupe s'ébranla. À la vue- des Français, les clairons son- nèrent et les ennemis se rangèrent en bataille r'* quelque distance d'Au vin, aux bords de la Ternoise. Leur troupe était nombreuse et bien montée ; mais M. d'As- sonvillo était de ceux qui ne savent pas reculer; il lit mettre pieu à terre aux gre- nadiers et les divisa par pelotons de vingt à vingt-cinq hommes entre ses cavaliers. - Jouez du fusil comme nous jouerons du sabre, leur dit-il, et nous ferons passer la rivière sans bateau à ces méchants drôies. Les grenadiers crièrent : a Vive le roi ! » et apprêtèrent leur armes. Au moment où M. d'Assonville allait donner le signal d'attaquer, un vieil officier lui toucha lé- gèrement le bras. - Monsieur le comte, lui dit-il, ils sont deux contre un et l'avantage de la position est pour eux. - Quoi ! c'est vous, monsieur du Cou- drais, qui comptez l'ennemi ! Je dois compte au roi, mon maître, de la vie de tous ces braves gens, reprit l'officier en montrant du bout de son épée les soldats impatients. Maintenant ordon- nez, et vous verrezià j'hésiterai à me faire tuer. - Non pas, monsieur, vous tridmphc- rez avec vos grenadiers. Ils sont un contre deux! eh bien, nous avons pour nous la vue dé ce village qui brûle! Chaque chau- mière qui croule crie vengeance. En avant ! Toute la troupe entendit ces mots. Les soldats électi'isés s'élancèrent, et Jacques, emporté le premier, sentit courir dans ses veines lé frisson de la guerre, Les Hon- grois, après s'être mis en bataiU&lt;\ atten- daient les Français en poussant mille cris. Grâce à la supériorité du nombre, ils comptaient sur une fadîe victoire; bien éloignés de mettre la rivière entre eux et, les assaillants, ce qui aurait doublé leurs forces par l'avantage de leur position, ils coururent k leur rencontre pêle-mêle et sans ordre, aussitôt qu'ils les virent s'é- branler, Le choc fut terrible ; la fusillade éclata sur toute la ligne, et lea cavaliers s'abonlèrent le sabre et le pistolet au poing. Un instant on put croire que le succès serait douteux. Les combattants ne faisaient qu'une masse mouvante, étreinte par la colère et le sauvage amour du sang ; de cette masse confuse montait un bruit de fer mêlé u des hurlements de mort. A toute seconde un homme disparais- sait du milieu de cet océan de têtes qu'en- touraient mille éclairs, où sonnait ie cli- quetis des armes, et l'espace se resserrait; mais les décharges des grenadiers de M. du Coudrais, qui combattaient en bon ordre, avaient éc-kirci les rangs de l'en- nemi ; les Hongrois, écrasés sons une grêle de balles partant de tous lc3 côtés â la fois, pressés par ia fougue ardente des cavaliers qu'enflammait l'exemple de M. d'Assonville, mollirent et lâchèrent pied. Ua soldat regarda en arrière, un autre tourna bride, un troisième se jeta tout armé dans la Ternoise, dix ou douze dé- campèrent, un escadron plia tout entier, puis enfin tous reculèrent dans un désor- dre affreux. - La avant! cria de nouveau M. d'As- sonville, et, poussant son cheval sur les derniers combattants, il précipita toute la troupe dans la rivière. Quand les chevaux enfoncèrent les pieds dans l'eau, ce fut une dérouté. Lés Hongrois et les Croates partirent au galop, jetant leurs mousque- tons, et le sabre hacha les fuyards. Jacques voyait pour la première fois et de près toutes les horreurs d'un combat, L'émotion faisait trembler ses lèvres, mais le piaffement des chevaux, l'éclat des amies, le bruit des explosions, l'odeur de la poudre excitaient son jeune cou- rage; il brandit son sabre d'une main ferme et se lança tout droit devant lui. Un Croate qu'il heurta dans sa course lui lâ- cha à bout portant un coup de pistolet; la balle traversa le chapeau de Jacques à deux pouces du front. Jacques riposta par un coup de pointe furieux. Le Croate tomba sur le dos, les bras étendus; le sabre lui était entré dans la gorge ; Jacques sentit jaillir sur sa main le sang bouillonnant et chaud ; il regard a le soldat pâlissant qu'em- portait le cheval effaré. C'était le premier homme qu'il tuait; Jacques abaissa la pointe de son sabre et frissonna ; niais il était au premier rang et le tourbillon le poussa en avant. Au milieu de la mêlée, Jacques rencontra M. d'Assonville et se tint dès Ior3 à son côté. Tous deux les pre- miers firent entrer leurs chevaux dans la rivière rougie, mais quand il n'y- eut plus que des fuyards, tous deux remirent leur sabre au fourreau. Le capitaine tendit la main au soldat. - Tu t'es bien conduit, Jacques, lui dit-il. Mordieu! tu avais raison de vouloir te mesurer contre ces pillards. Tu leur as payé la monnaie de ta valise ! - Ma foi, monsieur, j'ai fait ce que j'ai pu. - Eh ! mon camarade, ceux qui courent te diront que tu as trop pu ! Le champ de bataille était encombré de morts et de blessés ; les ennemis avaient laissé trois cents des leurs par terre ; une centaine fort mal accommotlés étaient res- tés aux mains des Français, si bien que les batteurs d'estrade avaient perdu la moitié de leur monde. Cependant les Clai- rons sonnèrent, et les soldats dispersés de toutes parts sé réunirent sous leurs gui- dons. - Tu n'es pas encore enrégimenté, mon garçon, dit M. d'Assonville à Jacques, ainsi va à tes affaires. Songe que tu as perdu une valise, ne le fait pas faute d'en ramasser deux. Comme M. d'Assonville allait rejoindre son escadron, deux grena diers qui por- taient un brancard sur lequel gisait un of- ficier vinrent à passer près de lui. A la vue du capitaine des chevau-Iégers, l'oflicier se souleva sur son coude. - Monsieur le comte, dit-il, vous aviez raison et' je n'avais pas tort. Ils sont bat- tus, mais ils m'ont tué. -? - Tué! s'écria M. d'Assonville. A1..: j'espère, monsieur du Coudrais# que votre ; l&gt;lessure... - Ma blessure est mortelle, reprit le vieil officier. Un coup de feu m'a traversé le corps. Ma prudence m'est expliquée, à présent ; c'était un pressentiment. Au re- voir, capitaine ! M. du Coudrais laissa tomber sa lôle, où flottaient les ont Ivre s du trépas, et les sol- dats passèrent. Jacques avait le coeur serré. Après l'éclat et les transpoits ik: la- victoire, il venait d'assister au deuil d'une, agonie. Il prit dans la» direction de îa ri- vière, la tête penchée et l'esprit ma Unie» Combien déjà la paix de la maisonnette étaitloin! Il n'avait pas fallu deux jeur~l nées pour que Jacques eût tué quatre ou; cinq hommes et qu'il en eût blessé sept oti^ huit autres. Tout en marchant au milieu des cada- vres, ses yeux tombèrent sur ses, ina:.ps : elles était humides et rouges encore ; loul son corps frissonna. Quelle route aMail-ii donc sui vre pour arriver jusqu'à Suzanne* et quelles sanglantes prémices son amour? venait-il de lui offrir ? Jacques foulait cr* ce moment l'endroit où ïa mêlée avait la plus furieuse, la terre était jonchée do morts ; au milieu des Hongrois étendus» ses regards vagues et distraits rencontrè- rent un soldat qui, tombé à vingt pas de lit Ternoise, cherchait à se rapprocher du ri- vage. Le Hongrois rampait sur les main* et les genoux, se traînait l'espace de quel- ques pieds, puis s'abattait. Jacques coti-s rut ii lui et le souleva. J - De l'eau! de l'eau! dit le Hongrois^ dont ia face était souillée de sang coagulé» de l'eau! je brûle 1 AMÉO-KE AOH.YRD , (X suivre.) 