L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-23Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 23 octobre 1897Description : 1897/10/23 (Numéro 5).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701371dSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN ABONNEMENTS Sis. Troù Uu u mois maie ^AKIS 80 . 10 » 6 * OÉPARTEMEÎJTS ET ALGÉRIE. 24 » IZ * 6 » ÏLTIUNAEN{UNIOH POSTALE). 35 » 18 * 10 * POUR LA RÉDACTION 1 S'adresser fa M. A. BSRTHIER Secrétaire dit la Rédaction ADRESSE télégraphique : AURORE-PARIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNESTVAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES : 14.2 - Ruo Montmartre - 143 AUX Btuituux 0»J JOURNAL Les manuscrits non,insérés ne sont pas rend ut ADRESSER LETTRES ET MANDATS : à M. A. BOUÏT, Administrateur Téléphone ; 102-8Î3 On s'abonne à L'AURORE, sans aucuns frais, dans tous les bureaux de poste de France et de l'Etranger. Le Camaradisme Je demande pardon de ce néologisme, &lt; mais je ne voudrais pas qu'on pût sup- poser un seul instant que j'ai l'inten- tion d'incriminer la bonne et saine ; camaraderie, ce sentiment d'affectueuse i solidarité, basé sur la franchise qui j nous attache entre gens de même ori- ? gine, de mème pensée, de même effort. i Peut-être serait-il à souhaiter qu'il fût ] parfois un peu moins exclusif et que l'on étendit aussi au reste de l'huma- nité la pitié, l' indulgence et la généro- | -Mité que l'on réserve aux seuls cama- ? rades ; mais il est déjà fort beau d'être i bon pour quelques-uns, en ce temps de i rare égoïsme. Où le camaradisme com- i mence, c'est lorsque la camaraderie i cesse d'être un échange cordial de pro- ; cédés obligeants entre gens qui se. con- i naissent et s'estiment, lorsque les uns i se servent de cette sympathie particu- lière comme d'un moyen, et que la . faiblesse des autres les aide. Je ne parle pas seulement de ce qui se passe en littérature et en art, c'est îe côté fumiste et attrape-snobs du camara- disme, mais il est facile de constater qu'en tout il favorise aujourd'hui l'as- cension des incapables, des nais et que, grâce à lui, le flot de la médiocrité c'a plus besoin de monter, il nous sub- merge. C'est un mal analogue aa né- potisme qui déjà ronge le pays, mais cent fois pire, car, en somme, le nom- bre des neveux est forcément limité, tandis que celui des camarades est in- commensurable. Encore, si le camaradisme n'avait que cet inconvénient de pousser on avant les non-valeurs, on pourrait en prendre son parti; nous ne sommes plus aux époques décoratives où la fonction éclipsait l'homme, les habits chamarrés d'or et d'argent, les robes, les toges, les tuniques et toute la fer- blanterie accessoire, y compris les épées d'honneur, n'en imposent plus qu'aux habitants des chefs-lieux de canton très reculés. S'ils font illusion quelque temps, les grands hommes en bau- druche se dégonflent d'eux-mêmes et retombent dans le néant. Par malheur, les chers camarades 110 se contentent pas de forcer l'admiration, d'extorquer la considération; ils entendent se pla- cer au-dessus des lois II n'est pas, à commencer parle Parlement,un grou- pement d'individus, fonctionnaires do même ordre, gens de même profes- sion, corporation ou association, qui ne se croie, par cc fait seul, à l'abri des investigations de la justice. Mettre en suspicion l'un de leurs collègues c'est porter atteinte au corps tout en- tier, et il semble que leur raison d'ê- tre unis, que leur unique et constante préoccupation soit de dissimuler les défaillances et les fautes qui se pro- duisent parmi eux, de nier les culpa- bilités et d'esquiver les responsabi- lités. Chacun sait, avec quel soin jaloux, religieux, magistrats, fonctionnaires, civils ou militaires cachent, 1 indi- gnité d'nn camarade, avec quelle lon- ganimité touchante ils le laissent filer à l'anglaise et l'envoient ainsi charita- blement faire des dupes ou des vic- times ailleurs; il y a mieux. N'avons- nous pas vu naguère un barrage em- porté, des villages engloutis; et, quand il s'est agi de rechercher à qui, des in- génieurs, constructeurs ou surveillants, incombait la responsabilité du désas- tre, n'avons-nous pas entendu le corps des ingénieurs s'écrier en choeur qu'aucun d'eux n'était répréhensible? Un pont militaire à peine posé s'effon- dre, les officiers s'accordent à dire que ce n'est la faute de personne ; et quand un piston.de machine se brise - ce qui est aujourd'hui courant dans la marine - si on 11e peut décemment fourrer au bloc le chauffeur, 011 se perd en conjectures. On dirait vrai- ment que la sévérité de la justice ne puisse avoir libre cours que lorsqu'elle doit frapper de pauvres diables, har- celés par la déveine et la misère, in- fortunés qui, pour comble de mal- heur, ne possèdent pas le moindre petit cousin dans le moindre minis- tère et n'ont pour camarades que des déshérités comme eux. C'est pour ceux-là que nous de vrions dépenser nos trésors d'indulgence et de bonté; mais, que voulez-vous? le camaradisme nous tient du haut en las, et l'actuaiité judiciaire nous en fournit encore u:i exemple typique. Voici un gendarme monté sur sa bicy- clette, lancé à fond de train à la pour- suite d'un malfaiteur des pîus mons- trueux : il l'atteint, il l'arrête, le signa- lement concorde, il lui demande impé- rativement ses papiers. L'autre tend un petit cahier crasseux, son livret militaire, lo gendarme l'ouvre, son vi- sage s'éclaire et la scène change. - Comment, mon vieux, tu as été ' sergent à tel régiment? Mais, moi aussi, j'étais sergent à tel autre, nous avons fait les manoeuvres ensemble. Tu asdù connaître le capitaine Machin, qui avait permuté de chez nous? - Je crois bien, en voilà une rosse : - Pour sûr qu'il était rosse ! Ah ! je suis bien content de serrer la main à un camarade. Figure-toi que, de loin, je te prenais pour un galvaudeux qui vient de couper le cou à uu berger. Tu n'aurais pas, par hasard, rencontré ce particulier? - Si, il a filé par là-bas. Là-dessûs l'excellent Pandore en- fourche sa bécane et détale. Pourquoi s'étonner que ce gendarme n'ait vu qu'un sous-officier comme lui, qu'un camarade dans l'assassin qu'il rencon- trait : ce serait demander aux subal- ternes la pratique d'une vertu que ne possèdent guère leurs supérieurs. En- core ce modeste représentant, de la loi est-il excusable, puisqu te lui ignorait tout, tandis que, neuf fois sur dix, les ! grands chers camarades couvrent des gradins avérés. M. Dejeante a déposé, paraît-il, une demande d'interpellation sur un fait de camaradisme particulièrement scan- daleux. Il y a doux ans, un coup de grisou faisait dans une galerie de Monceau-les-Mines plus do deux cents victimes; la négligence des ingénieurs fut prouvée, ils encoururent même une condamnation légère. Mais, grâce aux camarades, ils réintégrèrent bientôt leurs postes. L'interpellateur va de- mander la l'évocation de ces mes- sieurs, et j'admets qu'on la lui ac- corde : cette exécution arrêtera-t-elle les progrés du mal ? Aucunement, c'est toujours frapper l'effet, quand il faudrait atteindre la cause. Or, la cause ici est le camaradisme, ce faux senti- ment que nul texte de loi ne saurait empêcher. Il est entré dans nos moeurs et il n'en sortira que lorsque chacun de nous l'aura chassé de son coeur, lors- qu'on n'escomptera plus cette hypo- crite familiarité, cette mensongère sympathie, et qu'on en reviendra sim- plement à l'honnête et franche cama- raderie qui sait, quand il le faut, faire entendre à ceux auxquels ou s'est at- taché les plus dures mais les néces- saires vérités. Jean Jullien. FAITES DETENANTS! - Oui» monsieur, je soutiens que les Fran- çais doivent obéir au commandement de Dieu et des patriotes ; Croissez et multiplier ! H le faut pour grossir le nombre de nos soldats ; il le laut pour que la baisse des salaires nous permette de lutter avantageusement sur le marché mondial ; il le faut pour coloniser les pays barbares, y implanter la grandeur de notre civilisation. - Vcus devriez, avec le commandement do faire beaucoup d'enfants, donner aux pro- créateurs Les moyens de se procurer l'argent nécessaire pour les élever ? - On le trouve toujours quand on veut travailler. - Paidonnez-moi ce truisme, mais vouloir et pouvoir constituent deux choses différen- tes. Ainsi, cette pauvre servante, Eulalie Le- moùsy, qui vient d'être condamnée à huit mois de prison... - Sous bénéfice de la loi Bérenger. Dame ! quand on abandonne son enfant ! - Mais puisqu'elle manquait d'ouvrage et d'argent? - Quand on sent palpiter Bon coeur de : mère, on trouve toujours de l'ouvrage. - Ainsi, vous approuvez cette condamna- tion? - Parbleu ! les juges représentent la jus- tice. -- Et que pensez-vous de la conduite tenue par le père de l'enfant? - Dame t c'est un homme marié î II ne pouvait pas décemment révéler son escapade H sa femme? 1 - Soit ! mais il devait tout au moins se- courir la mère de son enfant ? - Vous en parlez à votre aise ! Vous ou- bliez que, sur l'aveu même de cette fille, il est un homme « établi », et que, comme tel, il possède un établissement a faire prospérer? - Monsieur, vous tenez le langage de la classe dirigeante ; il est abominable. Henri Brissac. Une Infamie Judiciaire JLIRE à la Se page LA CONDAMNATION DU D LAPORTE Le Congrès des Municipalités socialiste Le groupe socialiste du conseil municipal a délégué MM. Landrin, Adrien Veber et Golly hour le représenter au congrès des mu- nicipalités socialistes qui doit avoir lieu à Dijon le 81 octobre et le 1er novembre pro- chains. Ces délégués ont pour mandat de défendre les conditions du travail posées par le Conseil municipal de Paris, le référendum munici- pal, la mise à la charge de la commune des viéllards et des indigents. L'AUTRE ALLIANCE Line dépêche nous annonce que Tolstoï est gravement .malade-. La nouvelle n'af-, fectera pas les fonds publics, et la vieille dame du noble faubourg - d'ailleurs fille : d'agent de change - qui s'est totalement ruinée l'an dernier eu spéculant sur la mort du tsar, ne tentera pas à ce propos une revanche. Le tsar Nicolas II est un infortuné jeune homme qui & trouvé dans sou héritage le devoir de gouverner suivant les inspira- tions de sa seule conscience quatre--vingt millions d'êtres humains pour lesquels il a charge de penser, de décider et d'agir. Un homme seulement doué de bon sens, si on lui projposait un pareil emploi de ses facultés, éclaterait de rire au nez du fou capable de concevoir ; une telle sottise. L'atavisme, la coutume, les moeurs et la bêtise humaine ne permet- tent point aux héritiers de couronnes cet accès de raison. Le fils de François-Joseph n'a trouvé pour se tirer d'affaire que le coup de pistolet de Meverling. Nicolas II a subi le sort. bien que le sort lui fut pire, se trouvant autocrate absolu de naissance. Doué de bonne volonté, il fait de son mieux, je suppose. Mois ce mieux, à vrai dire, équivaut de très près au mal,.car de- mander à un homme, fût-il le plus grand génie du monde, de concentrer en lui seul la vie supérieure de aea contemporains, c'est les condamner eux et lui aux inévita- bles tourments des tentatives contre na- ture. Le peuple russe, enfant, se prête pourtant de bonne grâce à l'absurde expé- rience, Il n'aboutit qu'à se faire dévorer par la rapacité de ses fonctionnaires. Et tandis que Nicolas II, gouverné par une oligarchie, cherche à se persuader qu'il gouverne,tandis qu'il parade - puis- que c est le seul rôle que lui laisse, de fait, la pauvreté de sa cul ture - un philosophe, aux champs, un génie, celui-là, Tolstoï, tente péniblement de penser par lui-même et de faire apparaître, à l'usage de son temps, quelques parcelles de vérités mé- connues. Sans ministres, sans généraux, san3 chambellans aggravés du protocole, cet homme gouverne vraiment les hommes, imposant à l'attention de l'élite sa pensée. Il est Y homme set ci d'Ibsen, par là puis- sant, et fait, devant sa critique de justice et de pitié, comparaître les malheureux tyrans des peuples lamentables. Il est la gloire de sa race, il est l'honneur de son siècle, car il n'a qu'une passion, la plus rare, la soif ardente de vérité. Les mensonges convenus où se fonde, avec la considération publique des sots ou des méchants, tout ce qui fait la fausse- beauté de la vie, ne sont rien pour lui. Il n'a qu'un amour : le vrai. Et, a tous ris- ques, il en montre ce qu'il croit décou- vrir. Il ensemence des esprits qui germent par lui, et par lui feront fructifier l'ave- nir. Il est si grand que le pauvre despote, saisi d'un vague respect de ce qu'il ne peut comprendre, s'arrête devant la majesté de l'homme auguste en son sillon. Félix Faure, lui, est allé voir le tsar. Je n'ai garde de l'en blâmer. Un président de la République française, pour être digne de ce nom, eut encore voulu s'incliner, au nom de la pensée glorieuse de la France, devant la majesté du penseur. Il y avait, là aussi, une alliance a fonder. J'ose dire la plus heureuse, la plus féconde, G. Clemenceau cÉchos et Nouvelles Le docteur Laporte a été payé de sa visite de nuit chez Mme Fresquet par 20 francs d'honoraires et... trois mois de prison avec sursis. Combien ont touché les experts, MM. May- grier. et Socquet, pour faire leur rapport sur son cas? Ils ont été payés, suivant le tarif du. décret du 21 novembre 1893, à raison de 85 francs pour l'autopsie de la mère, 25 francs pour l'autopsie de l'enfant et 10 francs pour toutes les autres opérations de leur expertise- Leur rapport est payé à part, à raison de 5 francs par vacation ; "chaque déposition devant le juge ou Le tribunal leur est payée 10 francs, lis sont enfin remboursés de tous leurs frais sur pièces justificatives de leurs dépenses. *** Lamartine va enfin avoir sa statue... mais c'est à Aix-les-Bains. C'est du moins ce qui vient d'être décidé par le Conseil municipal de cette ville qui a confié l'exécution du mo- nument au sculpteur Weitmer. Un décret a déclaré d'utilité publique la ligne de tramways de Barbïzon à Melun. Cette ligne traversera le village de Chai il y, dont le clocher a été immortalisé par le ta- bleau de Millet : l'Angelus. Lo progrès serait-il un vain mot? En dépit de toutes les prophylaxies, de tou- tes les mesures d'hygiène et de tous les anti- septiques, la lèpre, cette maladie moyenâgeuse que nous croyions à jamais abolie, semble renaître de ses cendres. Il n'y a mémo pas de doute à avoir â cc sujet, car elle sévit en Allemagne et y exerce de considérables ravages. A ce propos, un éminent mais féroce prati- cien se frottait les mains, disant : -La science ne peut que se réjouir de voir renaître une magnifique maladie dont on avait à déplorer la disparition ! Espérons qu'à nous du moins cette fâcheuse renaissance sera épargnée. On n'a pas besoin de la lèpre en France, où elle ferait double emploi avec le parlementa- risme. Statistique d'actualité en cc temps où l'obs- tétrique est à la mode : Paris compte trois cliniques d'accouchement: La Maternité, qui possède 413 lits et dé- pense par an 4i&gt;9,00"î francs. Accoucheur : le doeteur Budin. - La Clinique d'accou- chement de la rue d'Assas, 193 lits : dépense annuelle 213,300 francs ; docteur Garnier. - La Clinique Baudelocque, 180 lits; docteur Pinard. Les hôpitaux ont presque tous des ser- vices d'accouchement. Lariboisière possède G't berceaux, docteurMuygrier; Saint-Antoine, T.i; Saint-Louis, £2, docteur Bar; Tenon, G2, docteur Champetierdc Ribcs; Hôtel-Dieu, (54; Pitié, 10, docteur Dcderes; Charité, 54, doc- tour Porak; Laënnee, 20; Ncëkcr, 1G; Broca, 9. : : Neuf certts sa^ès-femmea enfin procèdent à lu miseau monde des nouveaux Parisiens. Bonne idée i Un de nos confrères propose le moyen sui- vant ds constituer uue caisse de retraites pour les journalistes : Consentons tous â une retenue, ei légère qu'elle soit, ear ïe prix de notre « copia ti et, en très pou de temps, nems aurons une caisse qui pourra se- courir largement nos vieillards, nos veuves, nos orphelins. h faudrait; bien entendu, pour réaliser ce projet, une entente générale de tous les périodiques et de tous les rédacteurs. Par un abandon de l 0/0, de 2 0/0 tout au plus, la presse aurait son trésor. Une entente entre tous les périodiques î Hum ! hum ! Enfin, moi, je veux bien, *** Depuis hier, la salle du Conservatoire est fermée : elle sera livré» sous peu à la pioche des démolisseurs. Los examens de ftn d'année, notant plus publics depuis la décision de la commission supérieure, auront lieu désormais dans la salie des études, située au premier étage, à côLé des bureaux de l'administration du Con- servatoire, ** * Ta République française va payer un troue à Monélik ! Elle ne lésinera pas sur lé prix. M. Lebon qui a été chargé de la com- mande, a prie M. Pousselgue-Rusand, orfèvre, chargé ds la commande, de faire « riche et imposant ». Le tronc sora envoyé, au souverain, dé- monté et contenu en 60 caisses. Les plans et dessins sont faits en double et le duplicata est gardé pour l'Elysée... On ne sait pas ce qui peut arriver... Rochegrosse enverra au prochain Salon un portrait de la Loïe Fuller en Japonaise. La Loi? Fuller ira dès lundi prochain po- ser dans l'atelier de M. Rochegrosse. Sarah est dans nos murs. A la gare du Nord, où elle est arrivée hier, quelques amis et son fils attendaient la tra- gédienne. Un curieux qui voulait voir de près La directrice de la Renaissance a failli rouler sous la locomotive ; une dame lui a remis une gerbe de roses et de camélias en échange d'un bouquet de chrysanthèmes fanés que l'artiste portait â son corsage. Doux pays ! Le gouvernement bulgare vient de publier l'ordonnancé protectionniste suivante .: Tous les fonctionnaires et employés de l'Etat, des districts et des municipalités, qui touchent dea appointerneuts mensuels, sont tenus de porter, dans le service, des vêtements et des souliers nationaux. Les vêlements et les souliers des employés et les casquettes d'uniforme de3 gendarmes devront avoir été faits dans le pays avec du drap et du cuir natio- naux. Les fabricants de drap et de cuir ont jusqu'à la fin d'octobre pour se munir d une marque qu'ils apposeront sur tous leurs produits, lorsque ceux- ci devront être certifiés nationaux. M. Méline aurait l'intention, nous dit-on, de proposer une loi dans le môme sens, mais, « rapport au cuir », Félix Faure s'y serait op- pose. Copié dans un feuilleton parisien en cours de publication et signé Charles Chincholle : Et le garçon servit. Et, pendant qu'il apportait les hors-d'oeuvre, Jéromine, ayant la tête de côté et tenant horizontalement ses grands yeux, semblait philosopher sur la destinée des empires. La têts de côté et les y eux horizontaux! Eh bien, elle devait Ctre jolie, Jéromine J Cela ne l'empêche pas de faire grande im- pression sur le héros du roman : Il se sentaii vraiment guilleret, nous dit le con- teur. C'était â cause de cette jeune fille, ma parole! Elle avait mis en lui tout l'oxygène de la Médi- terranée. Tout? C'est peut-être beaucoup. *?** Une de nos plus blondes théàtreuses fait la joie de ses camarades par les pataquès dont elle émaille son langage. C'est elle qui, pour exprimer un étonne- ment, disait : - J'en suis tombée toute nue 1 - Chose qui, d'ailleurs, doit lui arriver souvent, mais sans qu'elle soit étonnée. Dernièrement, il était question devant elle de la religion que professe Frédéric Passy. - Ah ! s'écria la délicieuse fille, ne me parlez pas de cette religion-là : elle est trop compliquée. Ainsi, j'ai eu plusieurs amis qui l'étaient, protestants. Eh bien, je n'ai-jamais pu savoir à quel sexe ils appartenaient. Dans un salon littéraire : -*î^n parle d'un roman nouveau. Quelqu'un s'extasie : - Il y a des pages admirables : Balzac les signerait. - Oui, riposte une personne moins enthou- siaste, Balzac les signerait... Horace de Saint-Aubin ! Scaramouche. L'INSTITUTEUR ET LE PRÊTRE Le surprenant rapport sur le budget des cultes présenté par M. Sauzet, député de l'Ardèchê, offre une belle occasion de dire une fois de plus la vérité sur la situation des instituteurs et du clergé. Les réflexions du rapporteur indiquent suffisamment la cou- leur politique de la commission, son désir de ne faire aucun pas en faveur de la suppression du budget des cultes. M. Sauzet réclame l'apaisement dans les passions reli- gieuses et le maintien de l'autorité de l'Eglise, car « il s'est assuré qu'une vigilante fermeté maintenait les droits de l'Etat souverain ». C'est s'avancer à la légère, car la vie journa- lière est remplie de complaisances envers les cléricaux devenus de plus en plus audacieux dans leurs attaques. L'intimidation gouver- nementale s'est érigée en système, et déjà les congréganistes crient partout victoire devant les concessions qu'on leur accorde* Les faits abondent. En voici deux tout ré- cents ; Un instituteur, appartenant à la religion réformée, est nommé directeur de l'école laïque à Caullery (Nord). Autût le parti clérical cherche, par tous les moyens, à ren- dre impossible l'installation du nouveau di- recteur, Lés femmes et les enfants,vivement excités, manifestent leur antipathie, lancent. des pierres à l'instituteur, qui ne peut pren- dre possession de l'école. Protestants et cléri- caux entrent en guerre, mais le directeur de- mande son changement de résidence et obtient un poste d'adjoint à. Roubaix. Il était du de- voir de l'autorité académique, du gouverne- ment, de persister dans le choix de l'institu- teur. Personne n'a osé le faire; le triomphe reste aux cléricaux. Dans une autre province, un vicaire se montre agressif et batailleur, en pleine pro- cession, à Carhaix (Finistère). Sous le pré- t3Xte qu'un groupe de spectateurs n'avaient pas un recueillement suffisant au passage du cortège, le fougueux abbé Rolland se préci- pite sur eux, le3 bouscule et secoue brutale- ment par les épaules, M. Chartraux, institu- teur de l'endroit. Ici, le tribunal a été saisi de l'affaire, et, malgré les nombreux prêtres et enfants ap- pelés comme témoins à décharge, l'abbé Rol- land vient d'être condamné à l'amende et aux frais, puis à cent francs de dommages-inté- rêts envers le maître d'école. Ce jugement est une exception, car i! semblait difficile d'étouffer l'affaire, qui s'était passée publi- j quement. Dans beaucoup de villages, "hostilité est déclarée entre l'église et l'école, et l'adminis- tration supérieure se garde bien d'intervenir en faveur des maîtres laïcs. L'instituteur, déjà en butte aux mauvaises humeurs des parents susceptibles, à la merci d'un maire, d'un pré- fet, n'a aucune initiative, aucune liberté d'ac- tion. Il dépend de tout le monde, et,par suite, il se trouve dans l'impossibilité de rendre les services sociaux que l'Etat réclame de son dé- vouement d'éducateur. Les inconvénients de sa charge sont multiples, mais aucun encou- ragement moral ou pécuniaire n'adoucit son sort. L'obligation scolaire n'est pas observée et personne n'intervient, n'inflige de blâme aux ; parents; Les inspecteurs d'académie sont CUK- mêmes impuissants; des écoles congréganistes se forment, enlèvent des élèves à l'école com- munale, parce qu'on n'a pas su vouloir sévir contre les menées, les excitations cléricales, Par la faiblesse des républicains, le village s'est transformé en foyer de médisance, de calomnie et de haine. C'est une petite guerre continuelle, acharnée, sous l'aspect paisible dé ses demeures tassées, qui semblent groupées ; par une bonne solidarité humaine. Chaque parti se guette, prépare ses plans de ven- geance. Le presbytère devient un rendez- vous où les fidèles accourent comme un essaim d'abeilles attirées par un appât. La ré- sistance s'organise, stimulée par des moyens, des dons détournés, toujours agréables au J pauvre diable. L'Eglise se sent d'autant plus forte qu'elle est soutenue par la bourgeoisie et La magis- trature. Ces deux classes se croient comme elle uti- les et nécessaires au maintien de la morale, à la bonne marche de la Société. Elles combi- nent leurs efforts avec une discipline d'esprit surannée, digne d'un autre âge. Telle est la situation contre laquelle il faut déployer toute notre ardeur et notre ténacité. Si nous vou- lons faire triompher la vérité et amener progressivement le peuple à ce qu'il doit vou- loir, instruisons-le plus logiquement, appre- nons-lui la bonté, c'est-à-dire l'amour de nos semblables. Cette saine éducation profitera pîus à l'humanité que l'adoration des choses divines. Ce rôle incombe à l'instituteur; il faut lui donner les moyens de la remplir facilement. Désira Louis. FEUILLES VOLANTES D'AVANCE... Il se signe en ce moment dans Paris une pétition ayant pour objet de demander aux Chambres que les propriétaires soient con- traints de paver un intérêt, déterminé par une loi, aux locataires de qui ils exigent un terme d'avance. Cette pétition a déjà recueilli quarante mille signatures et sera prochainement dé- posée. Sait-on à combien se monte annuelle- ment ia totalité des sommes versées d'a- vance par les petits locataires et les com- merçants? A 25o millions, lesquels, à trois pour cent, devraient rapporter 7 millions et demi aux locataires, et les rapportent en réalité aux proprios. Il y a là une si évidente filouterie qu'il n'est pas possible que la légitime réclama- tion présentée ne soit pas couronnée de suc-. cès. Dorénavant donc, il faudra que les pro- priétaires restituent, sous forme d'intérêt, à ceux de leurs locataires qu'ils font payer d'avance, une partie ~~ bien faible -- de l'argent indûment perçu. Ce sera un premier résultat acquis. Mais il faut espérer qu'on n'en restera pas là et que cette coutume de faire paver d'avance certains locataires finira par etre abolie, comme odieuse, révoltante, injusti- fiable. Remarquez qu'elle pèse uniquement sur les locataires des petits logements et sur les commerçants, c'est-â-dire sur ceux qui ont le plus besoin de crédit et pour lesquels il est le plus fâcheux de se désargenter à l'a- vance. Et pourquoi ? D'où vient cette règle ? Qui l'a établie ? Les propriétaires seuls -- évi- demment, De quoi ont-ils peur ? Que crai- gnent-ils ? Qu'on leur enlève une muraille, qu'on leur subtilise un plafond ?... Notez que cette façon d'agir est unique, n'est appliquée nulle part ailleurs. Dans certaines transactions, on donne des arches. On ne paye jamais d'avance. A la rigueur, on comprendrait que cer- tains loyers se pavassent chaque soir ou chaque semaine. Mais d avance - Comment ose-t-on vous faire payer la jouissance d'un local dont vous n'avez pas encore Joui ? Dans aucun hôtel on ne paye d'avancer Cependant on n'y apporte qu une malle ou une valise. Pourquoi payer d'avance dans un endroit où l on s installé avec tout un mobilier? Je voudrais bien savoir quelle tête ferait un propriétaire, si, quand il va dîner au restaurant, après qu'il a commandé son menu, le garçon lui disait flegmatique- j nient : - C'est très bien, on va vous servir... mais quand vous aurez payé l'addition ! Notre homme serait furieux - et cepen- dant c'est la même chose. Au reste, les rapports entre propriétaires et locataires sont excessivement m'ai réglés, mal définis. Sauf quelques règles géné- rales relatives aux baux à lover, dans le titre de Contrat de louage, le Code civil a laissé la bride sur le cou aux propriétaires. La coutume règne en maîtresse, c'est-à- dlre le bon plaisir des proprios. j II serait temps, qu'en attendant mieux, une ioi intervînt, pour régler en detail les droits respectifs des propriétaires et des locataires - plus favorable à ceux-ci i et imposant à ceux-là des obligations un peu pius sérieuses que celles auxquelles ils sai- gnent se soumettre de leur plein gré. Vainement, objectera-t-on que le '. j lateur n'a pas qualité pour intervenir dans 1 les transactions entre particuliers So- phisme î En effet, il faut distinguer entre le - tran- sactions facultatives - et celles qui sont obligatoires. Je suis toujours libre de me passer de tel ou tel objet, si le prix m'en paraît trop élevé - tandis que, le vagabondage étom 1 un délit, je suis contraint d'avoir un do- micile/et, par conséquent, de subir '-s exigences des propriétaires. - L. G. LA FAILLITE DE THEMIS Par Léon Millot Il manquait à ce siècle finissant,- ir SA prosterne devant les assassins couro nnés,, organise un concert européen pou i -im- barder les Cretois et raffine l'inquisition dans les cachots de Monjuich, ce ,-r érotomane et chourincur qui mêlai 1 si lis- trementl'amour et la mort, et tempé \u L la. luxure par l'assassinat. Il nous apparaît comme un Sardanapale d'en bas, comme un marquis de Sâde de halliers et de grands chemins, auquel iï. fallait le décor des bois ou le cadre champs pour verser ta pourpre liqueur s veines, et qui aimait à mettre du sang sur les feuilles, le rouge étant la couleur com- plémentaire du vert. Phénomène p;ar musée Tussaud, échantillon tératologique, c'est un monstre comme le veau. k deux têtes ouïes Frères siamois, mais un m -m? ire pensant et raisonnant, dont la démence u avait une volition, et allait droit à son. but: de stupre et de massacre. Mais parce qu'il a déployé l'instinc t du gibier qui essaye de se soustraire au c ha.** seur, cela ne veut pas dire qu'il soit res- ponsable, et le fait qu'il a été enfermé dans un hospice d'aliénés nous renseignerait ^ sur sa mentalité, si la monomame dt* meurtre qui éclate en lui et l'ostentation mystique du crime dont il fait preuve ne nous éclairaient pas suffisamment. Cependant, tandis qu'on sarde d;ui - l'i maisons de santé des cerveaux indubita- blement lucides et des intelligences dont l'équilibre ne fait pas question, Vache* est sorti de l'asile de Saint-Rambert sans qu'aucune démarche ait été faite à çet effet par sa famille. L'accès de folie dont 1 avait été atteint au régiment, la tentati -e de meurtre commise sur sa fiancée, les &gt;ux balles qu'il s'était ensuite logées d us :* tête et qui y restèrent, la crise de démence qui suivit, tout cela fut considéré comme non avenu. Il y a probablement dans ces asiles de province où l'espace manque un roulement soigneusement établi en vertu de quoi on est au bout dit délai pr -..rit guéri par déciiion administrative et jeté dehors pour faire place à d autres. Mais il y a quelque chose de plus ex! *a- ordinaire que la facilité avec laquelle Vfi- cher a pu sortir de l'asile de Dole d u bord, de celui" de Saint-Rambert ensuite, ces! l'impunité dont a joui pendant trois an- nées ce Jack l'Eventreur pour filles 1.les champs. De 1S94 à 1897, il a été le eh .an- neau du viol et le vagabond de l'assassi- nat. Il a passé, tuant des femmes, d^s . fillettes et de jeunes bergers, faisant alter- ner le viol et la sodomie, « goutant des femmes », comme il l'a écrit à soi. frère dans une de ses lettres, et aussi deo petits garçons - en digne élève des frère.- qu'il avait été. Il a déclaré lui-même qu'il ne pr. aucune précaution et, comme par un ironi- que défi jeté à la myopie d* 4 la justice, il sa promenait de village en village avec un attirail qui était à lui seul tout un signale- ment : accordéon, boîte à. dessin, mètre en cuivre, ciseaux, serpette, etc. Ii lui arri- vait de rencontrer un bon gendarme chargé de l'arrêter, et qui, après avoir examiné ses papiers, lui demandait s'il n'avait 1 pas rencontré un individu à peu près d- s ». taille, et qui était recherché pour un ci &gt;: . atroce. Pour donner un éclatant démenti h la légende de la Thémis boiteuse, le re&lt; r&gt; sentant de l'autorité allait â bicyclette. Va- cher lui signalait, dans la direction oppo- sée à celle qu'il suivait le passai d \\&lt;\ fuyard imaginaire, et Pandore sV &gt; b&lt; iu de"toute la vitesse de ses pédales. L'impunité a duré trois ans. M - un innocent a été arrêté, a subi la to-. du secret, les offres de l'instruction.T' f. M 1 çiè Vacher fût pris sur le fait par le mari d'une de ses victimes pour que la série de ses crimes fût interrompue. L'ancien élève des Maristes a parcouru toute la gamme des crimes innomma- Mes, fait vibrer le clavier de l'horrible tt de l'immonde. Il n'oublie rien, précise les lieux, remémore les dates, fait savou- rer au juge instructeur l'atroce ragoût des détails et des circonstances, fanfaronnant «vec l'infâme, arborant son forfait comme on panache. Il n'est pas moins vrai que, s'il n'avait pas été surpris par Plantier, l'auteur des dix-neuf crimes don! il s'est reconnu coupable serait encore inconnu. C'est çà qui donne une crâne idée de la Thémis bourgeoise, du degré de sécurité qui nous est garanti par l'armée des robins, des gendarmes et des policiers ! Depuis Calas et Lesurques jusqu'à Pierre Vans et à Benjamin Rcy nier, la série des erreurs judiciaires est innombrable, et c'est sans doute pour compenser leur impuissance vis-à-vis dos vrais coupables'que les juges condamnent si allègrement tant d'inno- cents. Le panier à salade n'est pas un vain mot; il allégorise admirablement cette justice russe où les bons et les méchants sont assaisonnés et mangés à la mémo sauce. M. Goron confesse ingénument, dans 8es Mémoires, que le hasard est le grand maître de la police et que c'est à lui, et non au flair exceptionnel de ses limiers, qu'il a dû la plupart des arrestations qu'il a obérées. Ici encore, c'est ft cette provi- dence anonyme qu'il faut attribuer la dé- couverte de Vacher. Mais, cette fois, la permission passe les bornes, et l'impuis- sance des représentants de la loi devant cet assassin, qu'ils avaient entre les mains et qu'ils ont lâché, et qui, dix-neuf fois de suite, recommence la même opération, si- gnalée chaque fois par la même épouvan- table marque de fabrique, ce n'est ni plus ai moins que la faillite de cette Justice gue le bandeau sur les yeux ne symbolise plus suffisamment et qu'il faudra repré- senter, désormais, conduite par un chien d'aveugle. En attendant, c'est le moment pour les honnêtes gens de tremblersoyez sûr qu'elle va éprouver le besoin de se rattraper en arrêtant un innocent. Léon Millet. NOS DÉPÊCHES (DERNIÈRE HEURE) Espagne Madrid, 22 octobre. M. Sagasta s'est rendu au Palais pour conférer »vee fa régente. Le conseil de cabinet aura lien à quatre heures BOUS la présidence de M. Sagasta. Le ministre des affaires étrangères a déclaré à un journaliste qu'il avait communiqué à M. Sa- gas ta toutes les dépêchas reçues du ministre d'Es- pagne à Washington et qu'il l'a consulté sur les tau tractions à donner au représentant de l'Espagne auprès des Etats-Unis. Le ministre des affaires étrangères a ajouté que jamais lo moindre désac- cord n'a existé entre lui et M. Sagasta. Le ministre s'est" montré très réservé sur les différentes questions actuellement en discussion. Il a ajoute que. la réponse à la note du générai Woodford devait être examinée et approuvée en conseil des ministres avant qu'elle ne fût remise. Grèce Athènes, 23 octobre. Le lieutenant Drossopoulo a tué en duel le lieu- tenant Prinari; Ce duel a été provoqué par une discussion sur la guerre. Angleterre Londres, 93 octobre. Le lord maire et sa femme ont donné aujour- d'hui un lunch de dix-sep couvert au duc d'Orléans * Mansion House. Autriche Vienne, 22 octobre. Chambre des Députés lut député Schuccker, ayant motivé l'accusation portée contre le comte Badeni. en ce qui concerne tes incidents d'Eger, Jo président du conseil fait ^exposition exacte de ce qui s'est passé 4 Eger. Il ressort de l'exposé du comte Badeni que les autorités ont agi tout à-fait conformément à !h lé- galité, que les mesures de sécurité qu'elles ont pri- se» répondaient à la situation. A propos des prétendues blessures, le comte Ra- deni constate, sur l'affirmation formelle des méde- cins légaux, qu'il s'agit d'un petit nombre de blessures, dont une seulement mérite qu'on la men- tionne, encore qu'elle ne fût pas dangereuse. 1m comte Baudeni conclut : - Je suis parfaitement conscient des pouvoirs que me confèrent les lois et, tout en restant dans les limites tracées psr ces lois, je me tiendrai ré- solument à ce que je considère comme le devoir de ma chargé. » (Vifs applaudissements, interrup- tions à droite, bruits à gauche.) Russie Saint-Pétersbourg, 23 octobre. Le Moniteur de l'Empire vient de publier le rap- port de la commission chargée de fixer l'identité des personnes mortes dans la catastrophe du champ Kodynski en mai 180& Le nombre total des victimes e3t de 1,520. Les parents des victimes ont reçu des secours pour la somme de 890,000 roubles, Abyssinie Djibouti, 22 octobre. Les nouvelles du Harrar démentent absolument Sa défaite d'un corps de troupes abyssines par îes Somalis. La vérité est qu'en mars dernier, les Somalis d'une certaine partie de l'Ogaden se sont révoltés contre le poste abyssin local et ont massacré par surprise une partie des soldats le composant. Mais des troupes envoyées du Harrar ont mis rapi- dement fin à celle émeute et l'Ogaden est actuelle- ment tranquille. Le ras Makonnen n'a pas quitté le Harrar. On annonce du Choa la mort de M. Clochette, qui a succombé aux suites d'un coup de pied de mulet. La mission aux ordres de M. Clochette continue son voyage sur le Nil. Les travaux du chemin de fer sa poursuivent avec activité. Aux Indes anglaises Simla, 22 octobre. Le général Lockart est arrivé hier après-midi à Karrapa, Bans rencontrer grande opposition. LA CHAMBRE Mardi dernier, les députés rentrant de va- cances votaient qu'ils tiendraient séance les vendredis, tout exprès pour ^s'occuper des questions qui concernent spécialement la classe si intéressante des travailleurs. Une séance, depuis, a passé, et aujourd'hui ven- dredi on discute,., la cession à la Compagnie d'Orléans de la caserne du quai d'Orsay et des ruines de la Cour des comptes. C'est le recommencement de l'exquise plai- santerie qui consiste à renvoyer l'étude des lois dites lois ouvrières au jour qui leur est spécialement consacré, et à décider chaque jeudi que la discussion alors en cours conti- nuera le lendemain. Donc, à l'ouverture de cette séance, la pa- role est donnée k M. Boudenoot. Il ne combat pus absolument l'adoption par la Chambre de la convention conclue entre le ministre des finances et le vice-président du conseil d'ad- ministration de la Compagnie du chemin de fer de Parts à Orléans; amis il y voudrait des garanties plus sérieuses pour l'Etat, et moins de latitude laissée à la Compagnie. L'orateur est un monsieur très documenté et très érudit. Il nous parle des procédés usités au temps de Louis XIV et même de Fran- çois I« en matière de chemina de fer. C'est beau, tout de môme, d'être savant, À ce député du Pas-de-Calais, M. Trélat. député de Paris, succède. Encore un savant. Il daigne nous apprendre que « Paris est une grande ville qui embrasse dans son enceinte 2,500,000 habitants», que c'est, de plus, « une capitale qui se développe sans cesse ». Il pré- voit tpie quand l'Orléans sera à la Cour des comptes, Te Nord viendra demander à occu- per le Palais-Royal et que le Lyon voudra s'installer dans la cour du Louvre, ce qui évi- demment, au point de vue esthétique, serait du plus fâcheux effet. M, Frébault, troisième savant, explique ce que c'est que le3 chemins de fer, les locomo- tives l'invention de la vapeur, etc. Il faut, en conséquence, et attendu qu'une gare au quai d'Orsay procurerait des avantages aux boutiquiers "de l'arrondissement qu'il repré- sente,. voter la convention. Enfin, et ce n'est pas trop tôt, 1e débat va sortir de ces papotages et prendre l'ampleur qui lui convient. M. Vivianî, représentant du cinquième ar- rondissement, examine d'abord comment a été conduite l'enquête légale, comment a été composée la commission technique. On a ex du do cette commission des personnes qualifiées pour en faire partie, mais que l'cm soupçonnait d'être défavorables au projet. Il n'a pas été tenu compte de l'opinion du Con- seil municipal de Paris, qui s'est prononcé par 55 vois contre 13 pour que L'avidité de la Compagnie d'Orléans no soit pas satisfaite. On argue du désir du commerce de voir les gares avancées jusqu'au centre de l'acti- vité. Mais le quai d'Orsay est un quartier riche et mondain, sans industrie. Que ne deman- de-t-on pas la place de la Bastille ou tel autre véritable contre de négoce et de manufac- tures ? La Compagnie achète dix millions et demi les terrains indiqués dans la conven- tion, ce qui Fait un prix de 685 francs par mètre carré. Elle estime elle-même à EÇ2 mil- lions sa dépense totale. Combien d'années lui faudra-t-il pour retrouver dans l'accroisse- ment des transports de voyageurs cette somme énorme immobilisée I La vérité, que l'on cache, c'est que la Com- pagnie d'Orléans, d'accord avec îe gouverne- ment, va construire au quai d'Orsay un hôtel Terminus, ainsi qu'a fait la Compagnie de l'Ouest à la gare Saint-Lazare. La convention dont l'on demande la rectification, c'est une opération d'hôtel meublé, M. Turrel, de sa place, nie : « C'est une invention ! » crie-t-il. Aussitôt, Vivianî produit un document probant : un rapport d'ingénieurs qui établit que la construction d'un hôtel terminus a été, non pas seulement consentie par le mi- nistre, mais imposée par lui. - Est-ce une invention, citoyen ministre? crie Faberot, et, des bancs de gauche on ré- pète : « Est-une invention ? ?» Le Turrel, mis le nez dans son mensonge, se tait, mais n'est pas autrement émotionné. M. Viviani poursuit son vibrant discours. Il démontre que le gouvernement est le complice des Compagnies, qui toutes ont pour visse de se réunir au coeur de Paris. La Compagnie, à. la tête de laquelle est un homme, lo baron de Rothschild, « devant qui se courbent les fronts les plus hauts », veut venir au Palais- Royal. Ce n'est pas pour l'avantage des voyageurs qu'on a donné à cette convention la priorité sur des lois depuis longtemps réclamées : c'est pour rendre impossible le Métropolitain, c'est pour favoriser le succès de l'emprunt que la Compagnie d'Orléans prépare. Il faut qu'elle puisse montrer aux souscripteurs qu'elle a pris la bonne place. M. Binder succède & M. Yivîani. Il est pour la ratification de la convention. Avec lui le débat se rabaisse. II n'apporte d'ailleurs au- cun argument nouveau. Voie» à ?a tribune le ministre souffleté tout à l'heure par son propre mensonge. Va-t-on l'écouter t Oui, on l'écoute. Il pose ainsi la question : l'Etat a du ter- rain à vendre. Il a trouvé un acquéreur qui est la Compagnie d'Orléans.Cette Compagnie va placer îa une gare. On aura ainsi un che- min de fer à la portée du petit employé qui aime habiter la campagne. (Couplet ému sur le pauvre petit employé,) Et puis on fera disparaître des ruines qui sont un triste té- moignage de nos discordes, (Couplet navré sur nos discordes.) M. Pelletan répond au ministre. Il s'appli- que à démontrer que ce qu'en demande à la Chambre, c'est l'abandon de son droit de contrôle sur rétablissement des lignes do chemins de fer. Si elle vote la conversion, on pourra désormais, par simple décret dis- cute entre un ministre et un directeur de compagnie, faire des embranchements, pro- longer des trajets, engager la responsabilité de l'Etat. Si la ligne qu'il s'agit de construire de la place Valhubert au quai d'Orsay est jugée nonne, qu'on apporte les plans devant le Parlement et qu'en connaissance de cause il se prononce. Mais l'assimilation que Ton fait en considérant un prolongement de ligne comme un simple agrandissement de gare est une « prodigieuse tartufferie politique ». M. Alphonse Humbert monte à la tribune. II est, lui, partisan de la convention ; il ap- prouve la procédure suivie par M. Turrel. Il combat avec vivacité les argumentations de Vivian! et de Pelletan ; il prétend prouver que le Conseil municipal et que M, Vaillant avaient proposé ce que justement la Compagnie d'Orléans va réaliser. Vaillant, de son banc» rétablit la vérité exacte, mais cela ne trouble pas M. Alphonse Humbert. Cet homme a une impatience dé se déshonorer, de se classer lui-même plus nettement qu'il n'avait fait encore à sa juste place de renégat. Son discours n'était point nécessaire pour décider la Chambre. On sentait très bien que les éloquentes protestations de Yivîani et de Pelletan ne changeraient pas l'avis de la ma- jorité. La victoire du gouvernement n'avait pas été une ' seule minute douteuse. M, Al- phonse Humbert, par son intervention, en a coupé lo laurier. Par 805 voix contre 100, le passage à la discussion des articles a été vote. L'urgence a été déclarée à main3 levées. Le président annonce qu'il a reçu un con- tre-projet signé de M. Vaillant et de plu- sieurs de ses collègues, La suite de la discussion est renvoyée â lundi. Aujourd'hui samedi, séance spéciale d'in- terpellations. Albert Goullè. SÉNAT La séance s'est ouverte hier vers quatre heures et quart seulement, M. Antonin Dubost dépose son rapport sur le projet relatif à la Banque de France, puis le Sénat valide les élections de MM. Siegfried et Guizard. On adopte ensuite sans discussion un pro- jet tendant à, autoriser l'établissement de sur- taxes locales temporaires s'ajoutant, s'il y a lieu, aux frais do gare, et applicables aux marchandises et aux voyageurs en prove- nance ou à destination d'une gare ou d'une halte de chemin de fer. Enfin, sur la demande de M. Barthou, on décide que le gouvernement sera entendu sur le projet relatif aux prestations. NOUVELLES PARLEMENTAIRES La séance d'aujourd'hui Aujourd'hui la Chambre reprend la suite de l'interpellation de M. Jaurès sur la crise agricole. Au début de la séance, M. Gérault- Richard questionnera le ministre de T agricul- ture sur la hausse du blé et du pain. La ques- tion sera certainement transformée en inter- pellation. Le bruit courait hier qu'un député ; de la majorité, M. Georges Graux, prendrait l'initiative de cette demande, et que le gou- vernement accepterait la discussion immé- diate. Commission du budget Le petit conflit qui s'était éleve entre la commission et le gouvernement est terminé. A la suite d'une entrevue entre le ministre et les président et rapporteur de la commis- sion, on est, hier, tombé d'accord sur ie sys- : terne transactionnel suivant : Il demeure entendu que ce seront les va- leurs mobilières qui auront à fournir la som- me nécessaire pour combler le déficit produit I par le dégrèvement de l'impôt foncier. On prendra d'abord les mesures nécessai- res pour faire payer aux valeurs étrangères : non abonnées les droits qu'elles devaient : acquitter en vertu de la loi de 1872 et aux- ! quels elles échappaient, faute de moyens de i perception. ; L'élévation du droit de transfert sur le?» ' valeurs nominatives de 0 fr. 50, û. 1 franc 0/0 i est ensuite admise. Enfin l'élévation do l'impôt sur le revenu : de 4 à 4 50"pour cent sera remplacé par une augmentation du droit de timbre sur les fonds d'Etat étrangers qui serait porté de 0 50 c. i i fr. 0/0. La commission s'est déclarée favorable à cette proposition. La Gauche radicale i La Gauche radicale, réunie sous la prési- dence de M, Dujardin-Beaumetz. a décidé de souscrire pour la somme de 500 francs au : monument élevé à la mémoire de Floquet. i Klîc a ensuite voté des félicitations â M. Léon Bourgeois pour son discours de Châlons. Nouvelles diverses Le ministre de la guerre vient de saisir la Chambre d'un projet tendant à dédoubler le G" corps et A élever par suite de dis-huit à dix-neuf le nombre des corps d'armée. - M, Bcrry, Mougeot, Deloncle, ont déposé \m projet' tendant à Ja libération après leur &lt; seconde année de service des soldats dont l'instruction militaire serait jugée suffisante. - La commission des warrants agricoles a nommé M. Viger, président. Elle s'est pro- noncée à l'unanimité pour le principe de la proposition Delaunay, puis s est ajournée jusqu'au dépôt du gouvernement. - Le rapport de M. Boulanger, au nom de la commission extraparlementaire d'enquête sur les marchés du Tonkin, a clé distribué hier aux membres du Parlement. - M, Martinon va déposer un projet ten- dant à prendre pour base le nombre des élec- teurs au lieu du chiffre do la population to- tale, pour la fixation du nombre des députés. Chaque arrondissement aurait droit à un dé- puté par 95,000 électeurs. - Le Sénat a nommé les commissions chargés d'examiner les projets Trarieux sur la magistrature, et Trarieux et Boulanger sur les agents de change. Ad» Manière» CONSCRITS Le 2& de ce mois, nos bons gendarmes commenceront la distribution des feuilles de route des hommes de la classe 1890, et le 15 novembre prochain tous nos conscrits au- ront rallié la caserne. Questions : Pourquoi fait-on l'appel de la classe â l'en- trée de l'hiver ? Et pourquoi pas aux premiers jours du printemps? C'est pendant l'hiver que monte lugubre- ment, dans l'armée, lo chiffre des morts et des réformés. Ce chiffre est insignifiant pen- dant la belle saison. Le contraire serait plus que surprenant. Voilà des jeunes gens, 4 peine formés, que vous arrachez à la vie de famille pour les je- ter dans une caserne où, sans parler de la pri- vation de toute espèce do bien-être, ils vont se trouver soumis à un régime dis oie ment moral si effrayant que, dès la première se- maine de son arrivée au corps, le jeune sol- dat compte les jours qui lo séparent de la li- bération. Mais ce n'est pas encore assez. A tant de fâcheuses conditions, à toutes ces cir- constances qui .donnent aux débuts, dans la vie militaire un caractère si pénible, la loi ajoute les rigueurs de la température. C'est en novembre et décembre que le cons- crit sera dégrossi ; c'est par îes temps les plus abominables qu'on lui enseignera, à grand renfort de salle de police, les premiers éléments du métier. Qui ne s'est senti ému cil contemplant dés l'aube d'une pâle journée d'hiver, dans la cour d'une caserne, ce petit soldat transi, qu'on expose, le ventre vide, à toutes les in- tempéries, au vent glacial, à la pluie, à la neige $ Qui ne s'est révolté â la vue d'un ins- i tructeur contraignant quelque Lieu à l'immo- ! bilité sous les armes à la rigidité la plus absolue ? Qu'il bouge, l'infortuné, qu'il es- ! aaye simplement de glisser une main dans I sa poche ou de frapper le sol du pied, qu'il tourne la tête, qu'il dise sa souf- france d'un mot, et les punitions de fondre sur lui avec les injures. Û en est, cependant, qui sont trop faibles, qui n'arrivent pas à rectifier « la position » et dont les doigts ge- lés laissent échapper l'arme qui fait leur supplice. Pour ceux-là, c'est l'infirmerie, puis l'hôpital, puis les quatre planches de bois de sapin. Je n'exagère pas. Je n'invente rien. Les statistiques sont là, qui font foi. Et, d'ailleurs, ce que j'ai vu, d'autres ont pu le voir ou le verront demain. Il n'y a qu'à ouvrir les yeux et à regarder. Mais l'appel de la classe en hiver n'influe pas seulement sur la santé des jeunes soldats et sur leur moral ; il constitue encore, au point de vue militaire, uno absurdité sans seconde. Un de nos officiers les plus distingués a montré les avantages que l'on ne manquerait pas de retirer de la convocation des recrues au printemps. Il a é tabli que les hommes ar- rivés au régiment le 1«* mars, par exemple, pourraient être mobilisables en juin et rece- vraient, par les grandes manoeuvres de sep- tembre, ïo complément d'instruction indis- pensable. C'est-à-dire qu'ils seraient parfaite- ment entraînés après six mois de présence au corps. Ils supporteraient ensuite facile- ment les fatigues de l'hiver. A ceux qui objecteraient la prétendue né- cessité d'avoir des recrues mobilisables dès te printemps, nous pourrions répondre que la légende de la guerre au printemps est le plus souvent en contradiction avec les faits, que la campagne de 1870, par exemple, n'a com- mencé qu'au mois d'août. Mais il n'est même pas besoin de discuter là-dessus, puisqu'il suffit, pour faire tomber l'objection, d'appeler les recrues à vingt ans et demi, au lieu de vingt et un. Los Allemands, à qui on ne refu- sera pas quelque compétence en la matière, appellent leurs conscrits sous les drapeaux â vingt ans. Nous ne sommes donc pas un bien grand révolutionnaire en réclamant l'appel des nôtres six mois plus tard. Mais allez donc parler réforme à ce gouver- nement et à cette Chambre 1 Mais essayez-don c d'entamer le bloc des routines et des abus I Paul Fontin. CHRONIQUE JUDICIAIRE LA CONDAMNATION DU Dr LÂPORTE Lo docteur Laporte est condamné à trois mois de prison, avec application de la loi Bé- renger ! Les commères triomphent. La chirurgie chez la portière a raison de la science oFfi- ; cielle. Le régime du laisses mourir va com- mencer, 11 faut plaindre le tribunal. Il a déchaîné ; contre lui les justes colères de l'opinion, i Jamais le public ne pourra comprendre qu'on ait osé proclamer qu il n'y avait pas de doute, alors que le doc Leur Pinard disait nen, quand le docteur Maygrier disait oui, - 11 fallait sauver M- Bertulus et M. SQC- quet, répétait-on hier au Palais de Justice. Ce motif ne sera pas suffisant pour calmer j l'opinion. Au reste, le jugement sera presque sûre- ment infirmé par la cour. Le tribunal a, en effet, oublié de statuer sur la partie des con- clusions dans lesquelles le prévenu réclamait une contre-expertise. Voici le texte du jugement. Il reproduit, en grande partie, le réquisitoire,mais il donnera lieu à trop de commentaires pour que l'Au- rore ne le publie pas in extenso : Le tribunal rappelle les faits : Attendu que Laporte, qui a obtenu le diplôme de docteur en médecine en 1893, et qai avait vai- nement vainement cherché à SR créer une clientèle dans le dix-septième arrondissement, s'est ins- tallé le 1« septembre 1837 boulevard de Cka- ronne, 104; Attendu qu'ayant été agréé en 18flT&gt;. comme méde- cin du service "de nuit, il lut requis dans la soirée du 11 septembre de se rendre rae Courat. 82, chez la dame Fresquet, qui était depuis plusieurs heo- res dans les douleurs de l'enfante ment et dont l'accouchement présentait dos difficultés ; Attendu que Laporte, s'étant muni d'un forceps, seul instrument qu'il possédât ponr faire les opé- tions obstétricales, se présente au domicile de la d&me Fresque! qui avait déjà eu cinq enfants... ou LES COMMÈRES ENTRENT EN' SCÈNE Attendu que la manière de procéder du médecin surprit dés le commencement les personnes pré- sentes et leur inspira des doutes sur sa compé- tence ; qu'il fut manifeste pour elles que le manie- ment du forceps ne lui était pas familier ; qu'il n'avait aucune notion de la position que devait avoir la parturiante, dont il laissait les jambes basses le long du lit : que le mari et la dame Houbert crurent, même devoir intervenir pour lever et maintenir les jambes pendant que 1 opérateur ap- pliquait ie forceps et que la sage-femme ne put s'empêcher de dire : « Nous sommes mal tom- bés »; Attendu que trois applications du forceps fuient faites, maïs sans résultat; que les témoins présents à l'accouchement déposent du trouble, de T'agita- lion du prévenu, qui&gt; après l'insuccès du forceps, dit A plusieurs reprises : * Je suis au boat de mon rouleau *; Attendu qu'on lui proposa d'aller chercher nn autre médecin pour l'assister: qu'il se borna à ré- pondre : «Attendons », qu'il dit wars à la sage-fem- me : « Il n'y a plus qu à perforer le crâne de l'en- fant, qui doit être mort. » Attendu que Laporte se mit en devoir de prati- quer la craniotomie, mais qu'il n'avait aucun des instruments employés d'ordinaire pour cette opé- ration... Le tribunal rappelle que le docteur Laporte se servit d'une aiguille a matelas, puis d'un ciseau. 31 retrace la délivrance, le départ du médecin, îa mort de Mme Fresquet. « consé- cutive de l'opération », affirme le tribunal. LES CONCLUSIONS DE M. SOCQUET Attendu, continue le jugement, que l'autopsie de la dame Fresquet a conduit le médecin commis aux aus conclusions suivantes: « La mort de Mme Fresquet est le résultat d'une péritonite localisée dans la fosse iliaque droite, consécutive à une double perforation de; îa vessie. Cette double perforation a été faîte avec un instru- ment piquant, tel que l'aiguille placée sous scellé ». j Attendu que ces conclusions sont confirmées par : M. lo docteur Maygrier, qui a vu les pièces anato- miques et est d'accord avec son confrere pour dé- clarer que la double perforation de la vessie est le résultat de la piqûre d'au instrument pointu c omme l'aiguille saisie.., Le tribunal règle en quelques lignes son compte au docteur Pinard : Attendu, il est vrai,, que le docteur Pinard a con- testé à l'audience ces constatations et conclusions, qu'il estime qu'à raison du long travail d&gt;s l'enfan- tement les perforations de là vessie se sont proba- blement produites spontanément, qu'elles peavant ; ainsi avoir été déterminées par des aiguilles os- ; seuses ; Mais, attendu que les experts, dans leurs déposi- j tions orales, ont déclaré que Le Tara en minutieux des organes de la damo Fresquet ne permet pas de considérer les perforations constatées comme des ruptures spontanées; qu'il est de plus impossible que les lésions de la vessie, à Ja place où elles se trouvaient, aient été cauSéee par âea aiguilles os- seuse» qui d'ailleurs dit le docteur Socquet, n'exis- . taient pas dans le bassin; Attendu que le tribunal, placé entre dos consta- tations faites sur les organes et des conclusions ! qui en découlent, d'une part, et, d'autre part, une ! argumentation basée sur des hypothèses, des con- | jecturcs et dCs raisons théoriques, no pent hésiter à ! faire confiance aux premières émanant d'hommes i dr: l'art distingués, expérimentés, agissant en vertu i d'un mandai de justice, \ Ils agissaient nn vertu d'un mandat de jus- tice ! Comment le docteur Pinard qui n'agis- sait que dans l'intérêt de la défense, de la médecine et do îa vérité, aurait-il pu avoir raison contre eux ? POINT DE DROIT Le tribunal aborde ïe point de droit : Attendu, qu'étant admis par le tribunal que les perforations de la vessie ont été faites par l'ai- guille à matelas dont s'est servi Laporte, il y a. nen d'examiner endroit, et en fait, si les procédés et opérations du prévenu qui ont amené cette lé- sion dont la mort a été îa conséquence le rendent passible de l'article 319 dû Code pénal; Attendu, en droit, que les termes généraux de cet article s'appliquent â toutes personnes, quels que soient leur art ou leur profession, par consé- quent au médecin et à l'opérateur qui. dans l'exer- cice de sa fonction, se rend coupable de faute et de négligence graves; qu'il est certain que les tri- bunaux doivent user avec prudence dei pouvoirs que la loi leur confère; que l'appréciation des théories, dos opinions, des systèmes leur échappe; qu'ils ne peuvent se rendre juges du diagnostic, de 1 opportunité d'une opération, du plus ou moins de dextérité avec laquelle elio est faite, de la va- leur d'an procédé comparé à un autre, dej i oppor- tunité de telle ou telle médication, maia que leur action commence et s'exerce là où. il y a de la part dn médecin fa a te lourde, négligence, légèreté, im- péritie oa ignorance des choses que tout homme de l'art doit nécessairement savoir ; que telle est lo doctrine de M. le procureur général Dupin. dans le réquisitoire dont une partie a été lue à l'au- dience; Attendu que le tribunal doit rechercher si des actes de cette nature sont imputables au docteur Laporte dans l'accouchement de la dame Fresquet. DIPLOME DÉCHIRÉ Et cela dit, lo tribunal déclare ex cathédra- que le docteur Laporte ne méritait pas son diplôme de docteur : En fait, dit te jugement, attendu que Laportë, quoiqu'il se présentât aux habitants du quartier de Charonne comme accoucheur, n'avait rien moins que des connaissances pratiques en la matière ; Qu'en dehors des opérations de cette nature qu'il avait pti faire à l'hôpital, alors qu'il était étudiant, il n'avait opéré depuis 1803 que deux accouche- ments; que pour coux-ci l'application du forceps n'avait p&? été nécessaire; Attendu, d'autre part, qu'il n'avait jamais fait le» crâniolomie, qu'aussi sa pratique des opérations obstétricales était presque n il lie; Attendu que son inexpérience s'est d'ailleurs ac- cusée aux yeux de tous, notamment de la sage- femme, dés son arrivée cheï la dame Fresquet ; que, sans parler de_ l'administration du chloro- forme qui paraît avoir été faite sans surveillance la manière dont Laporte se servait du forceps la. position dans laquelle il laissait la parturiante et qui a détermine l'intervention du mari et de îa femme Houbert, ont révélé qu'il n'avait aucune notion de ce qu'en pareille circonstance un méde- cin doit faire et savoir et ont motivé le propos de la sage-femme relevé ci-dessus.,. Alors, pourquoi les professeurs l'avaient* ils diplômé, pourquoi F Assistance l'avait- elle choisie comme médecin de nuit? LA FAUTE LOURDE Le tribunal en arrive à la faute lourde qui peut être reprochée û Laporte : Attendu que, dans ces conditions, se lroavant ne présence d'une opération grave, la circonstance, qu'il n'en avait jamais fait, les instruments ad hoc lui manquant-, ii devait, ainsi que lui conseillaient" les personnes présentes, envoyer l'une d'elles, chercher un autre médecin ou tout au moins ten- ter d'en trouver un pour l'assister {lequel? - où cola? - qui l'eût paye;?..,) qu'en ne le faisant pas, ii encourait une Faute grave qui peut lui tire re- prochée principalement; Attencln que, de plus, qu'en pratiquant la crânio- tomîe, il a fait preuve d'une un péri lie et d'une ignorance manifestes des choses que tout homme de l'art doit savoir... MANUEL OPERATOIRE Le jugement indique ici quels sont, aox yeux de la jurisprudence, les vraies règles obstétricales ; « Les doigts doivent prendre contact avec. la. tête du foetus, autant que possible maintenue stable par les mains d'un aide placées sur le ventre, et le perforateur, tenu par la main droite de l'opérateur, doit être guidé et appuyé jusqu'en la place où il agira, sui- tes doigts indicateur et médium de la main gauche. » L'INFAILLIBLE commère Attendu que l'information et les débats ont re- cueilli les déclarations nettes. formelles, qu» rien ne peut faire suspecter (t) dos dames Houbert et Delanoë, qui étaient auprès de la parturiante et qui déclarent formellement que lorsque Laporte a in- troduit l'aiguille â matelas, il ne I"a dirigée ni avec la main, m avec les doigts; Attendu que la demoiselle Maitrepierre dit, il est vrai, pour l'aiguille : « Il me semble qu'il r. intro- duit un doigt, mais je ne puis l'affirmer*; Mais qu'elle explique que, placée en arrière de îa dame 1 Fresquet dont elle maintenait la tête sur son bras, elle n'a pas pu bien voir ce qui se passait en avant. Attendu que, sans qu'on paisse retenir pénale- ment cet élément, le présent jugement ne peut pas na pas relever comme une nouvelle preuve de son incapacité et du désarroi de son esprit l'usage inu- tile, inconsidéré et cruel du ciseau et du marteau.,, LA PEINE En ce qui touche l'application de la peine : Attendu qu'il va lieu de tenir compte au prévenu de l'honorabilité de sa vie, de3 difficultés de ses débuts, de l'impossibilité oûi l'a mis l'absence de clientèle d'acquérir l'expérience de son art : de son état d'esprit, de son agitation, de son émotion mème, lorsqu'on présence des complications qui surve- naient il s'est senti désarmé, obligé cependant de rester auprès do ta malade et de l'assister jusqu'à la délivrance par devoir et par humanité ,lt Attendu que ces considérations sont de nature à concilier au prévenu l'indulgence du tribunal... Et cette indulgence se traduit par trois moi3 de prison avec sursis ! Nous souhaitons à ces messieurs du tribu-* nal d» ne pas jamais tomber entre les main g des médecins. APRÈS LE JUGEMENT Ce que dit la. commère Tout en haut de Charonne. derrière la Père-Lachaise, rue Cou rat, une petite niella tortueuse, au pavé raboteux, comme on en trouve dans les petites villes de province. C'est dans cette ruelle, au û? 32, que demeu- rait Mme Fresquet. C'est également à cet ta adresse qu'habite Mme Houbert, la principale des trois commères qui ont fait condamner le malheureux docteur Laporte. Il est neuf heures du soir. - Mme Haubert, s'il vous plaît? n deman- dons-nous au concierge, à travers la porte de la logo déjà close et obscure. 7- Au deuxième, sous la voûte », répond une voix. FEUILLETON DE L'AURORE 5 LE NEVEU du comte Sérédine SCÈNES DE LA VIE RUSSE CHAPITRE I (Suite) "L'atmosphère surchauffée de la fête ainsi que îes copieuses libations ouvrent souvent l'âme chez le plus rigide fonction- naire à des épanchements de cordialité exceptionnelle et autorisent des rapproche- ments familiers que les inférieurs auraient pourtant tort de prendre au sérieux. 11 est même utile à leurs intérêts de les oublier à la sortie. « Respect du tchine au tchine », proclame un adage populaire en Russie. Le commissaire Savirov condescendait de temps «L autre h échanger des propos admiratifs avec son subordonné et tolérait à îa rigueur que l'humblecréature lui em- boîtât le pas toutes les fois qu'une force irrésistible le poussait vers le buffet. Ija manoeuvre se reproduisait avec régularité et fréquence. A îa première évolution, le commissaire ce lit servir une couple de verres de Cham- pagne et eut l'air de ne pas s'apercevoir çue son acolyte en faisait autant. Mais »ux suivantes, où plusieurs espèces de ?ta furent, par simple curiosité, savam- ment dégustées, ii mollit ùans l'exercice de ses prérogatives hiérarchiques, et face à. face, salua d'un signe de tête, l'ingurgi- tation simultanée de deux verres, l'un par lui-même, l'autre par le petit adjoint. Au diable pour ce soir l'étiquette; une fois n'est pas coutume î Bientôt on se retrouva, derechef devant 1111 des nombreux échan- sons du comte Sérédine. Le salut ne suffisait plus; on trinqua. Les langues se délièrent. Deux personnes du môme rang n'auraient vraiment pas causé entre elles avec plus d'abandon. Le commissaire regardait d'un oeil émer- veillé l'adjoint Kopitenko, un homme si petit, avalant d'un trait, après tant d'au très, sans broncher, sans fléchir, une aussi grosse rasade de moet, Fameux gaillard! pour le coup il montait en l'estime de son chef. - Par tous les saints du Paradis! fit-il, llia Antonovitch, Vous faites vaillamment honneur à l'hospitalité du comte. Conti- nuez* et je ne désespère pas de vous voir danser. - Cela, jamais I répliqua l'adjoint ; i] ne m'est pas permis d'oublier que je suis ici pour affaire de service. - Vous vous amusez tout de même, et je voua approuve. Voyons, parmi ce monde de déguises, en avez-vous beau- coup reconnu ? - Personne jusqu'ici. Excusez-moi, la tâche est au-dessus de mes moyens. - J'en ai deviné plusieurs, moi. - Ce qui est impossible au commun des mortels vous est facile â vous, Vas- siïi Àndréitch. - Il est pourtant un personnage que je 1 cherche en vain ; notre colonel de gendar- ; merie, ne vous en déplaise. «- Philippe Karlovitch Milders? Àb! i pour celui-là, j'ai cru un instant l'avoir re- connu à sa démarché et à cette sorte de hoquet qui d'ordinaire annonce de loin son approche, lorsque tout à coup je me suis aperçu de mon erreur; le domino que je visais boitait. Or, s'il est quelqu'un à Moscou qui ne boite pas, c'est bien le colonel. -À moins que, pour se mieux cacher, il ne fasse semblant de boiter. 11 est si ma- lin, Philippe Karlovitch ! - La malice , n'existerait pas quïl l'eût inventée! confirma l'adjoint en clignant de l'oeil sons son masque. - Il entend pousser l'herbe, et sait la faucher au besoin, reprit le commissaire. Sans scrupules, sans pitié pour les pertur- bateurs de l'ordre public auxquels nous usons notre chienne de vie à donner la chasse. Âh ! cet homme exceptionnel, si on le laissait faire, le bois à gibet finirait par renchérir. À la santé de Philippe Kar- lovitch, et puisse ce toast lui porter bon- heur ! - À lui ainsi qu'à sa famille, dit Kopi- tenko en reversant d'un seul jet dans son gosier un verre de Champagne. - Vous dites des bêtises, Ilia Àntono- vitch ; îe colonel n'a point de famille; il est célibataire. Quant a sa présence ici, bien que vous ne l'ayez pas reconnu, ce qui en- tre parenthèses ne plaide pas en faveur do votre perspicacité, Philippe Karlovitch peut no pas se trouver parmi les danseurs et assister néanmoins au bal. H ne dédai- gne pas de cajoler la dame de pique et en le cherchant dans les salles de jeu, on risque- rait fort de le surprendre attabié devant un monceau de banknotes. - Et-je parierais ma tête contre un ko- pek que C'est lui qui gagne! lit l'adjoint , convaincu qu'il n'y avait pas d'exploit au- dessus de la valeur du colonel. - Aujourd'hui il gagne de l'argent, de- main il va gagner un appoint qui lui sera tout aussi agréable. Ilia Ântonovitch, êtes- vous discret? Vous voyez que je vous parle comme si nous étions compères et compagnons. Eh bien ! sachez que Son Ex- cellence le comte Sérédine apporte au co- lonel, de la part de l'empereur lui-même, les épaulettes dp général. Mais bouche cousue là-dessus, sinon - vous me con- naissez ! -? Bénie soit Sa Majesté de récompenser ainsi ses fidèles serviteurs ! répondit l ad- . joint Kopitenko. Pour un peu plus, il eût fondu en larmes. Le vin, passe une cer- taine mesure, faisait jaillir en lui la ten- dresse et les effusions exubérantes. Mais Vassili Andréitch Savirov rompit soudain le colloque. Un brouhaha provo- qué par un incident inattendu s'éleva dans la salle. Les deux tchinoviles suivi- rent le mouvement dans la foule. Ils écar- quillèrent les yeux : la fantaisie de la nouvelle surprise dépassait encore celle de la cage aux colibris. Deux Hindous avaient l'air de plier sous le poids dfun palanquin. Au travers des rideaux en mousseline rose, drapés aux quatre côtés de îa litière, on distin- guait à l'intérieur un maharaja, encaissé dans sa majestueuse placidité. L'orne- mentation du palanquin était sommaire, les costumes ne brillaient pas par le luxe ; l'ensemble paraissait avoir été improvisé à la hâte. Quelque idée baroque, subite- ment éclose et mise aussitôt en oeuvre afin d'ajouter un élément de plus aux réjouis- sances de ia fête. Le comte Sérédine haussa les épaules à l'apparition. Il ne la jugeait pas précisément à son goût. Elle manquait d'elégance, de raffi- nement. Il en cherchait en sa pensée les auteurs. Ses soupçons tombèrent à la fin sur certains jeunes membres du Club- Anglais, tenant à lui par des liens de pa- renté et qui à ce titre se croyaient sans : doute toute fantaisie licite. Autre suppo- ! sition encore ! l'intendant général Khoda- ; kov, grâce à sa prospérité, devait compter pas mal d'envieux, renforcés ceux-ci par toute une cohorte de prétendants écon- duits à la niain de ses filles. Depuis une | dizaine de jours, il racontait à tort et à travers les splendeurs prochaines de sa cage aux colibris. Quelques joyëux farceurs n'auraient-ils pas alors imaginé de donner pour pendant a la somptueuse cage le grotesque palan- quin? Pcurqoi pas V La chose semblait vraisemblable. Drôle d'invention en som- me, passablement saugrenue! Décidé- mont, la jeunesse d'aujourd'hui ne péchait pas par l'excès de facultés imaginatives. Elle se contentait de peu. A répoque bouil- lante de sa carrière, îe comte Sérédine eût mieux fait les choses. Le palanquin vint se ranger sous la log- gia de la musique, au fond de la salle, i\ côté de ' la cage. L'intention d'agacer l'in- tendant général sautait aux yeux. Le comte Sérédine, suivant sa coutume, n'a pas été long à découvrir le pot aux roses. Aussi se proposa-t-il de confondre par sa sagacité les deux Hindous et de les mo- rigéner d'importance. L'essentiel était de mettre la main sur îes mauvais plaisants qui, pour le coup, sè dérobaient au milieu de ia foule. Paul seul ne les avait pas per- dus de vue. Il les vit s'esquiver et dispa- raître à grand renfort d'agilité et d'adresse. La crainte de se trahir avant l'heure les talonnait sans doute ainsi. La femme en domino noir, celle qui avait tantôt échangé, avec Paul des propos quelque peu décou- sus, suivit de près les Hindous en leur éclipse. Mais entre la cage et le palanquin,, ré- gnait une différence capitale : l'une était vide, l'autre gardait toujours son potentat gangétique. Immobile, celui-ci, commë pétrifié. Quel rôle jouait-il, que signifiait son attitude? On l'examina, on essaya d& lui soutirer une parole. En vain ! Tout à coup les observateurs partirent d'un for- midable éclat de rire. Parbleu! Il n'y avait pas à s'y méprendre, rien qu'à voir cette tête masquée, penchée sur la poitrine. Le maharaja dormait d'un sommeil de plomb. Iï dormait, maispourquoidormaît- il ainsi? L'énigme, grâce à l'esprit collec- tif des assistants, ne tarda pas à livrer sort mot. Les bons apôtres avaient sans con-* tredit fait précéder ie bal d'un repas plantureux ; ils y avaient grisé à. mort un de leurs convives, un souffre- douleur à qui on voulait ménager l'humi- liante surprise d'un réveil en plein bal. La farce était complète : préméditée évidem- ment de longue main. De quel mélange diaboliqne de vin et de spiritueux de toute sorte ont-ils dû gorger leur victime pour ïa. réduire en un pareil état ! La grosse caissa avait beau canonner au-dessus de sa tête* lui ne bronchait pas. Soit; le sommeil d« tout intrépide buveur est chose respecta^ ble, (A suivre,) À OEARL£3-ED:tfONIî ^ Une ombre surgit devant nous : t -C'est moi qui swis Mme Houbert, dit l'ombre, avec ufi fort accent alsacien; La conversation s'engage aussitôt. Mme Houbert a appris, en lisant un journal du soir, la condamnation dont le doc tour Lapôrte s'est vu frappé. - C'est malheureux poului. mais j'ai la conscience tranquille,, s'écrie l'ombre avec sincérité. » Ëlle ne se reproche rien. Et comme si Mme Houbert BC trouvait en- tore devant la justice : - J'ai parlé sans ham» et sans crainte... Sans haine, car je ne connaissais pas le doc- teur Lap0i.tr.. Il n'était que depuis huit jours âans le quartier lorsque, pour son malheur fit celui de- ses quatre entants, mon voisin M. Fresquet l'a lait appeler pour accoucher sa femme. » Et, sur Ce, en accompagnant chaque phrase de grands geste a-, la bonne dame recommence - pour îa centième fois, sans doute -le récit de la boucherie dont elle a été le témoin indigné, - Si vous l'aviez vu, monsieur... C'était ignoble. Ja puis dire, sans me vanter, que je nry connais, en accouchements... J'ai vu couper des enfants dans le ventre de leur mère... Eh bien, je n'avais jamais vu chose pareille... Tenez, il tenait le forceps comme ça !... comme on tient un tisonnier quand on veut.Faire aller le letî... Vivrais-je cent ans que je ^oublierai jamais ça t &gt;&gt; Le nom du docteur Pinard, prononcé par nous, provoque chez Mme Houbert un accès dè franche hilarité : - Ah! celui-ci, par exemple, no doit pas être content aujourd'hui. La c&lt;mdamnation du docteur Laporte lui rVe son clou. Aussi pourquoi, lui qui n'avait rien vu, est-il venu dire des mente ries au tribunal? - Le docteur Pinard doit en effet être moins satisfait que vous, Mme Houbert, faisons- nous timidement observer, car c'est vous qui triomphez aujourd'hui contre lui. Votre triomphe est complet. Vous avez vaincu le médecin et convaincu, les magistrats. » Et Mme Houbert, de répliquer : - Je n'ai pas eu à me plaindre des magis- trats, M, le rpésident m'a défendue contre le docteur Pinard. M. Richard, lui, m'avait comprise tout de suite. » Au Palais La partie du Palais de Justice réservée aux chambres correctionnelles était, hier, occupée militairement. On eût pu se croire ramené aux beaux jours des procès anarchistes. De nombreux gardes avaient été postés dans l'intérieur de ïa neuvième chambre^comme si l'on avait' craint quelque manifestation . tumultueuse. Lorsque le tribunal pénétra dans îoe salle, le président Richard sortait du cabinet du pro- cureur général, auquel -- contrairement & tous les usages - il avait été donner con- naissance du jugement. Le docteur Laporte., accompagné de sa mère» assistait à l'audience parmi le public. La lecture du jugement fut écoutée en silence, mais lorsqu'elle fut terminée des : murmures se firent entendre. Le condamné recueillit aussitôt de nom- breux témoignages de sympathie. C'était à qui lui serrerait la main. A la sortie du Palais, sur le boulevard, les mêmes témoiguages so reproduisirent. Pour y échapper, le docteur monta avec sa mère Sans un fiacre qui s'éloigna rapidement, Si® Henri Robert, i éloquent défenseur du docteur Laporte, fut l'objet des mômes ova- tions flatteuses. Un banquet au condamné La condamnation prononcée hier par la neuvième chambre a provoqué rémotion la j plus vivo dans le corps médical. -- Ce jugement menace notre corporation toute entière, nous disai t hier un médecin très connu et universellement estimé. Pour ma part, lorsque je me trouverai dans une situa- tion identique â celle du docteur Laporte, je l»5 garderai bien de pratiquer l'opération. Ou j'enverrai la patiente à l'hôpital - ou je m'en irai tout simplement, plutôt que de cou- rir le risque de me voir traduire, à mon tour, devant des magistrats scientifiquement in- compétents, » Ajoutons qu'il est question d'organiser en l'honnéur du condamné un banquet de pro testation et de réhabilitation. Ce banquet se- tait présidé par une sommité médicale. Ph. Dubois. CONSEIL MUNICIPAL Séance du 22 octobre M. Santon préside. On continue à liquider les affaires courantes. LES MOYENS DE LOCOMOTION. - M. BLA- chette est un homme très actif, il n'aime pas perdre le temps et il se préoccupe de trouver les moyens de développer le transport des Parisiens d'un point à l'autre de la capitale. Aujourd'hui, il fait approuver, au nom de la troisième commission, un projet de création d'une station de voitures de place rue Pa- turles, à proximité de la station d'Ouest- Ceinture. Il' profité de sa présence à. la tribune pour renouveler son ancienne proposition tendant à faire dévier par la rue Réaumur la ligne d'omnibus Gare-Saint-Lazare-Gare-de-Lyon. MM. Grébauval, Pierre Baudin, Cornet et Levraud protestent. Il ne faut pas livrer la rue Réaumur à la Compagnie des omnibus, la ville de Paris a le devoir de réfléchir avant de s'engager sur les moyens de trans- Sort sV établir dans cette voie. La proposition e M. Blachette est renvoyée à la première commission. LE MUSÉE CERNUSCHÎ. - Le même conseiller fait voter un crédit de 23.G00 fr. pour l'instal- lation définitive du musée Cernuschi. Us NOUVEAU GROUPE SCOLAIRE. - M, LC- vraud rapporte aussi une décision de la qua- trième commission relative à la mise en ad- judication de maisons situées 07, 09 et.10-1, rue de Charonne, et dépendant de la succes- sion de Mme veuve Ledru-Rollin. Le produit de la vente sera employé à la construction d'un groupe scolaire rue des. Boulets. LE THÉÂTRE DD CHATELET ET LES CONCERTA ! COLONNE. - Avant de quitter la tribune, M. [ Levraud fait savoir que la quatrième commis- i sien est favorable, en principe, au maintien [ des Concerts Colonne au théâtre du Chiite]et, à i condition que la direction consente à réduire le prix de certaines places qui no devra ja- mais être majoré. Après des observations de MM&lt; Entonne et Deville, l'affaire est renvoyés à la deuxième commission, qui la transmettra &gt; ensuite pour études à la commission spéciale du théâtre lyrique municipal. RESPECT AUX. ARBRES! - Les compagnies de chemins de fer no négligent rien ; il faut que les trains passent ! La Compagnie de l'Ouest abat en ce moment des arbres sur le boulevard Lannes, pour exècuter les.travaux de la ligne Courcelles-Champ-de-Mars, M. (ïay questionne l'administration à ce sujet. M. Defrance, directeur administratif des travaux, explique que le boulevard Lannes , est dans une situation spéciale, qu'il appar- tient au génie militaire et qxie la Ville n'a ni ? la jouissance, ni la charge de l'entretien des arbres. M. Gay fait voler un ordre du jour enga- geant l'administration A faire respecter les droits des Parisiens méconnus par la Compa- gnie de l'Ouest. LES ÉCONOMIES DES BUREAUX DE BIENFAI- SANCE. - M. Chausse interpelle lo directeur de 1}Assistance publique au sujet des écono- mies réalisées par les bureaux de bienfai- j sance. Il proteste en évoquant les drames de la misère qui émeuvent douloureusement l'o- pinion publique. « Thésauriser dans ces eon- ditions, dit-il,, est un crime ! » L'orateur rap- pelle aussi les économies faites, l'an dernier, sur les secours représentatifs d'hospice, alors que tant de vieillards grelottent et meurent de faim en venant frapper vainement aux portes de.l'Assistance publique. M. Peyron répond en citant des chiffres ; il ; essaie de prouver que ces réserves sont indis- pensables ; néanmoins, comme à l'heure ac- tuelle elles sont rattachées à des chapitres additionnels, elles no peuvent être utilisées qu'après l'approbation de ces chapitres, c'est- à-dire beaucoup trop tard. Il propose, lorsque les comptes de 1897 seront arrêtes, d'ouvrir, pour les sommes provenant des économies, un crédit spécial que les bureaux pourront utiliser immédiatement. M. Lerolle. dépose un ordre du jour ainsi conçu : . . . « La cinquième commission est invitée à présenter au Conseil un rapport sur les ques- tions suivantes : « lï» Comment sont faites les économies des bureaux de bienfaisance et dans quelles limi- tes elles peuvent être faites; &gt;s 2&lt;&gt; Quel usage peut être fait des réserves actuelles ; « 3® Quelle réforme peut assurer d'une ma- nière efficace les secours en cas d'urgence et l'assistance des infortunes passagères qui ne rentrent pas dans la clientèle ordinaire des bureaux de bienfaisance. Cet ordre du jour est adopté: TUBERCULEUX ET CANCÉREUX. - La séance se termine par une communication faite par M. Dubois d'une lettre de M. îe maire de Li- moges, se plaignant qu'une personne de cette ville aille chercher dans les hôpitaux de Paris les tuberculeux et les cancéreux pour les soigner dans un asile établi par elle. Sur la demande de M, Peyron et sur les observa- ; lions de M. Labusquière, celte affaire est renvoyée à la cinquième commission. ! Séance mercrdi prochain. Lundi, Conseil ! général. UN HABITUÉ DE L'ASCENSEUR. NOUVELLES DIVERSES Le fen à l'ambassade d'Âllema- gne, ?- Hier, vers six heures du matin, une chiffonnière, en explorant les boîtes à. ordures dans la cour de l'ambassade d'Allemagne, où elle passe chaque matin, aperçut une épaisse colonne de fumée qui s'échappait des sous-sols des locaux occupés par l'ambassade. Elle sortit aussitôt et courut prévenir le poste de pompiers de la Chambre des dépu- tés» A leur arrivée, les sapeurs constatèrent que le? feu avait pris naissance dans une grande pièce du sous-sol où avait, été emma- gasinée une provision de trois ou quatre mille kilos de Dois do chauffage pour l'hiver prochain. En présence de l'incendie,qui se propageait de plus en plus, les pompiers, se jugeant in- suffisamment outilles pour le combattre effica- cement, prévinrent immédiatement la caserne de la rue du Vieux-Colombier d'où arriva bientôt, sous les ordres du capitaine Moriot, un détachement de pompiers. L'organisation des secours fut prompte- ment établie, sous les ordres dé M. Brôn- gniard, commissaire du quartier. En entendant le bruit des pompe3,l'ambas- sadeur d'Allemagne, qui était encore couché, descendit en toute bâte dans la cour, accom- pagné de sa fille, Mlle de Munster. Grâce à la promptitude et à l'intelligence avec lesquels les secours furent organisés, ou put sa rendre maî tre de l'incendie, qui, sans fa présence de la chiffonnière, aurait pu, en peu de temps, prendre des proportions considérables. Après deux heures ot demie d'efforts, tout était fini. On ignore encore de quelle façon le feu a pris naissance. On croit que le sinistre est dû a l'imprudence d'un employé do l'ambassade qui aurait, par mégarde, laissé tomber dans le bois une allumette ou une cigarette encore allumée. Toute la provision de bois a été dévorée par les flammes ; des canalisations de gaz et d'électricité ont, en outre, été partiellement détruites. Selon l'avis du comte de. Münster. il faut écarter toute idée de malveillance et considé- rer l'incendie comme tout à faie accidentel. !..'affaire «les palmes. - Il est pro- bable que l'instruction de l'affaire des palmes sera close d'ici peu. Le parquet aurait l'intention de poursuivre en police correctionnelle. Mais lès avocats, Mo» Démangé, Henri Ro- bert et Henri Bernard eau, auront la faculté de .décliner la compétence du tribunal et de demander que la cour d'assisses soit saisie. Tn&gt;p exigeant-.- Un nommé Victor Y,.., ancien maître d'hôtel, Voulant offrir à une de ses amies un collet, n'avait rien trouvé de mieux que d'en dérober un d'une valeur do francs, dans un magasin de nouveautés de. la rue du Bac. Malheureuse- ment,-le collet était trop étroit. L'embarras de V.... on le devine. Comment échanger ce vêtement pour un. semblable de plus grande taille, puisque l'objet dérobé ne portait point sur l'étiquette la marque du vendeur? D'au- tre part, V,.. n'osait courir les risques d'un second larcin. Voici ce qu'il trouva pour tout arranger : Il acheta un autre collet semblable et se lit donner une facture, puis, le lendemain, il renvoya le premier vêtement avec l'étiquette du second' en so lo faisant rembourser; la difficulté était donc résolue. Mais, jugeant ce cadeau trop précieux pour , son amie, il eut l'idée de se faire rembourser à l'aide de la fac- ture ia second collet et d'acheter ensuite un objet do moindre prix pour faire sés largesses. Mal lui en prit, car, cette fois, la fraude fut flairée par ies employés du magasin qui interpellèrent Victor V... Celui-ci, n'ayant f»u donner que des réponses embarrassées, ut conduit au commissariat de police de M. Bélouïno où iî avoua son forfait. Victor V... a été envoyé au Dépôt. Une Agression. - Un enfant de treize ans, Victor Resbeut, demeurant impasse du Puits; 11, & Belleville, qui portait dans ses bras un petit chai, a été hier matin assailli et frappé de coups de poing et d'un coup de couteau rue Bolivar, à l'angle de la rue des Chaufourniers, par une bande de jeunes vau- riens qui l'ont assez grièvement blessé. Des agents les ont arrêtés ; ce sont : Jean Krier, âgé de quatorze ans; Henri Rossignol, âgé de onze ans, et Alexandre Laurent, âgé de seize ans. Ils ont été envoyés au Dépôt. Départemen l« ENCORE LA RAGE, - UFAO véritable panique règne dans ta commune ds Couret, arrondisse-mont de Saint-Gaudens, où un chièn enragé mordit, au mois d'août dernier, neuf personnes. Ov, l'une do ces personnes, M. Pierre Bares, ancien maire. [ soixante-six ans,, vient de succomber aux atteintes du terrible mal. Los autres personnes mordues, : effrayées à la suite de cette mort, se disposent à pariiV pour l'Institut Pasteur. il paraît que d'autres personnes et des animaux î auraient été mordus. MORT D'UN CONTRERANDIER. - Un contrebandier' ' Alexandre Regagnon, âgé do vingt ol un ans, pour- suivi, croit-on, par les agents de l'octroi, a voulu traverser la voie du chemin de fer pris du poat des Demoiselles et a été surpria par le train ex- press venant de Bayonne, qui l'a tamponné. Il est mort quelques heures après a l'hôpital. U'NE EXPLosiON. - Un générateur de douze cents chevaux a fait explosion, aujourd'hui, à la sucrerie centrale d'Origny-Sainte-Benoite, Heureusement. personne n'a été blessé par les éclats. Seulement ss dégâts matériels sont considérables. ÉpidÉMie DE fièvre TYPHOIDE. - On nous télé- graphié'd'Agen qu'une épidémie de lièvre typhoïde sévit actuellement dans les cantons de Marmande et de: Castelmoron. La petite commune do Labre- tonie, qui comprend à peine 90 foyers, compte déjà pîua de SO malades. Tous les jours, de nouveaux cas se déclarent. Des mesures prophylactiques sé- vères ont, été prises pour essayer d'enrayer celte épidémie. DRAME DE LU JALOusie. - Deux COUPS de re- volver ont mis en émoi la rue de la Grosse-Hor- loge, à Roùen: Une jeune fille, Mlle Àlbertine, est entrée dans le magasin des parents de M. X..., son amoureux, brandissant son arme et la photographie de celui qui l'avait délaissée. M. Raoul Samson, ingénieur, passant dans la rue à ce moment, a pu désarmer, non sans peine et sans danger, la jeune Albertine, dont les-halles n'ont atteint personne, heureusement. Le courageux ingénieur a aenti une balle effleu- rer son oreille droite. Arrêtée, la pauvre fille, entre ses sanglots, a dé- claré qu'elle n'avait pas voulu tuer son amant, mais bien se suicider chez lui. PAS-DE-CALAIS. - On vient de constater la pré- sence, de la fièvre aphteuse à Avesnes-le-Comte lies marchés et les foires viennent d'être interdits par arrêté préfectoral. ARRA$: --Un ouvrier de Saint-Pol, Victor Lé- ; sieux, âgé de trente-deux ans, travaillant à la répit- j ration du clocher de l'église de Courrière, est tom &é ! d'un escalier et est venu s'abattre sur le sol. La j mort a été instantanée. Lésieux- laisse une femme ; et quatre jeunes enfants. C'est la seconde fois en huit jours que cette mal- ! heureuse famille est éprouvée. Samedi dernier, Lesieux, en rentrant chez lui, avait trouvé sa maison en flammes et sa famille ; était sans abri. Etranger Le MONOMETALLISME T» AMERIQUE. - Le Daily. News dît que les dernières' nouvelles de Washing- ton SONT de nature à rassurer les partisans du mo- nométallisme. Le président des Etats-Unis est un puissant personnage, ajouté-t-il; mais sa juridiction no s'é^ tend pas â la ..Banque d'Angleterre; de plus, un gouvernement qiui a inven té lé tarif DingLey n'est guère fait pouv enseigner à la Cité du Londres les cléments de .la; science économique. INONDATIONS KM ITALIE. - De fortes ploies, qui tombent depuis quelques jours sans discontinuer, ont causé des inondations, à Ri mini. Aucune et Re- canati. A Rimini, les parties basses de la ville sont inon- dées et les campagnes avoisinantes sont envahies par l'eau. A Ancône, les les lignes ferrées se dirigeant sur Bologne, Rome et Foggia sont c oupéës, Daaa les localités-voisines-d'Ancône, . les inonda- tions ont causé de graves dégâts et il y a eu quel- ques victimes. A Rocanati, une partie du mur d'enceinte de 3a ville et une maison d'habitation se sont écroulées. Les campagnes environnantes sont inondées, et les communications sont interrompues par suite d'éboulements. Jeunes gens, rappelez-vous que le Santal Midy guérit seul et qu'il est inutile d'y ajou- ter des substances étrangères qui irritent les reins et la vessie. Exigez le nom Midy sur chaque capsule ronde. LES PREMIÈRES NOUVEAU-CIRQUE. - Au Texas ! - SCÈNES DE LA VIE DES COW-BOYS Dernier tuyau : M. Houcke, l'habile direc- teur du Nouveau-Cirque, vient d'entrer sur le sentier delà guerre 1 . Il a enterré profondément le tomahawk de la pais; il a arboré ses peintures de guerre et à la tète de ses Cow-boys il est parti a la pour- suite du succès. Il s'agissait de conquérir Paris. Comme vous le voyez, ce n'était pas peu de chose. Pour celai! a cherché do l'inédit, de l'origi- nal, et, ma foi, il a trouvé, et bien trouve ! Dédaignant les sentiers battus ds la panto- mime classique, il a préféré nous mettre sous les yeux les scènes si étranges et si pittores- ques de la vie de ces tribus sauvages en lutte continuelle avec les pionniers de la civilisa- tion qui, peu À peu, lés repoussent jusque dans les lointaines prairies du Pendant une heure," nous avons assisté â des enlèvements, à des batailles, à des dan- ses, dans lesquels les farouches Cow-boys ont donné libre essor à leur vigueur et à leur adresse. Et, comble de réalisme: les habiles cava- lier^ qui ont évolué devant nous ne sont pas des écuyers de Montmartre, comme on aurait pu s'y attendre, Ce sont bel et bien des Cow- boys authentiques, de véritables compatriotes de ce Buffalo Bill qui fit, il y a plusieurs années, courir tout Paris à la porte Maillot et dont la hardiesse fait frissonner même les plus blasés. Les exercices du lasso à pied et à cheval, le domptage des chevaux par Texas'George sont bien les plus curieuxexercices que noua ayons vas depuis longtemps au cirque I Mais cela n'est pas tout. Au second tableau, nous avons un numéro, un clou, qui, à lui seul, est bien capable d'at- tirer au Nouveau-Cirque les véritables ama- teurs d'émotions fortes. Les Cow-boys, en poursui vant ïôs Indiens, sont arrivés sur les bords h pic d'un dange- reux torrent, un large fleuve qu'il faut fran- chir à tout pris. Sans hésiter, d'un formidable bond, ils se jettent dans le# Ilots, disparaissent avec leur monture, reparaissent, luttent désespérément contre le courant et, après une lutte homéri- que. atteignent enfin la rive. Je ne saurais vous dire l'effet produit par cet exercice,, dont l'originalité et l'effrayante nouveauté font palpiter d'angoisse les" plus endurcis. Et quel étrange contraste cjue ces rudes figures basanées, ces hommes à demi sauva- ges se livrant ft toutes leurs fantaisies dans un étroit espace dont le cadre est au premier plan un ravissant écrin de Parisiennes élé- gantes et raffinées ! Raoul Peigné TRIBUN AUX. Perte de mémoire La Cour de cassation devait statuer hier sur le pourvoi de M. Maret dans l'affaire Arton et consorts. On s'est borné à lire le rapport. Un des moyens invoqués par la défense était l'ab- sence de réponse dans l'arrêt de la chambre des mises en accusation au mémoire présenté par M. Henry Maret. Or, il: parait que ce mémoire, qui est ait dossier à présent, mais - qui n'est ni visé ni coté, ne se trouvait pas dans la dossier quand l'affaire vint â la chambre des mises en accusation. Dans ces conditions, la Cour a remis à jeudi son jugement pour que, d'ici là, puisse, être administrée la preuve que le pourvoi de M. Henry Muret a été déposé dans, les délais légaux. Boni-so «le Paris 22 octobre 1S9T 3 0/0,. 102 02 3 0/O amortissable 101 00 S 1/2 0/0 1834 ... 107 . . Ilalierv 5 0/0 .... f&gt;3 40 Russe 40, 0 1S-&gt;7-(j0 104 00 - 40/fl '1SS0. . 101 C0 - 4 0/01S39. . lOi 70 - 40/0 1S00.. îoa 75 - 40/0 93(5'). 105 00 - 4 0 -'0 04 ((^). 100 20 - 31/2 or 1S'J4 101 65 Tïa3isca.at;avi- ô 0/0 95 40 - B 0/0 107 30 DA FIANÇA. 2750 .. Crtdit foiu;i&gt;ir ... 050 .. B. fr. de J'Ai';-, ilu S. 74 .. Paris- Ci2 .. .Sois. gt&gt;n.&00 f.250p. fi2ij . Hiit...., 1110.. Lvon Ï847 Midi-..'. im .. .Nord. 1090 ... OïMailtr. 1823 .. Ouest 1200 .. Ganal.de Sues:. . . oïOO .. V, de Paris 1255-00 - 1 M, ..... 573 50 IAG9 433 50 - 1S71, . , . . . &lt;517 "J0 - -quarts.. 11150 - iSH. ..... 533 .. - 1870, ..... i"i8S .. - 18SG 403 .. - - quarts. . 1IKJ 75 - ISaî 334 .. - - quarts. . 101 50 Ville dé Marseille. 406 .. Ville de Xvon 1830. 102 50 Obi. com.^870... . 408 ., __ __ titres rid. ... .. - fonc. 1879. : . rm ?? - &lt;-ons. 18S0. . . 502 50 - fane. IS&î. . . 473 50 - foac. 1883. . . DÛ4 .. - .- cinunîè*" 104 .. - COM. 1801. . . 401 - - - «oso. 1S02. . . 508 .. - fimc. 1805. . . 401 50 PONTS de 100 fr. 18^7. 54... K:.i'i il, 1 1 (fil 1V. '!:-,S &lt;. ., Roirsdn la Presse . 12 75 E^T3 0/0 484 50 - nouveau. 430 50. I.vûn G Â.'O 1283 ? ? 3 0/0 478 M MédiI'"sxraiwc.50/0. 06-4- ... - 3 0/0. 482 .i Lvonfna.anc.a 0/0. 50 - issa 3 0:0 . . 4S0 ... Victor-lîMinatl. 6.?. 4SQ 50 5ÎIJI 3 0/0 ancien. 4S» - noitv.. 432.. Nord A 0/0 ancien. 481 nouv. . 400 .. Orît-uns 3 0/0. . , . 4S3 .. - 3 0,018S4. 48-2 ... (liaml Cciiînil 3 0/0 481 . . Paris Gr. Ceinture. 485 .. Ouest H 0/0. . . . . 4S3 .. Kine-Guelnja. . . 475 &gt;., 0/0.. WJ0 - 3 0,0 488 .. Panamaàlûtst'1888) 1^ - - (,1380) 127 .. TIRAGES FINANCIERS VILLE DE PARIS 18fB Ce matin a ea lieu aux Magasins de la Ville, 9, me Lafontaine, à Auteuil, ie quatorzième tirage des obligations de l'emprunt contracté en 1893 par la Ville dû Paris. A co tirage, il a été extrait 34 numéros ayant droit, dans leur ordre cto .sortie,' aux lots ci-a près ; Le numéro 476775 est remboursê par 109,000 francs. Le numéro 300392 est remboursé par 50,000 francs. Le numéro E87207 est remboursé pat 10,000 francs, Le numéro 477899 esl remboursé par 10,000 francs. Les trente numéros suivants sont remboursés chacun par i ,000 francs : 515-492 101673 400528 502Û86 G21&lt;383 îa^too 8îd2708 mm 578305 511718 83351 17443' 55tT.H7 3274 01887 337352 ?m) 210745 403434 344GÔ4 5im5 573538 574205 11028 42C12 251510 2i8798 75110 33450 Nous avons dëjA, iT y a quelques jours, appelé l'attention de nos lecteurs sur le Nou- veau Larousse illustre. Cette magnifique encyclopédie arrive aujourd'hui même â son trentième fascicule ; pins la publication avance et plus la base de comparaison s'élar- git, mieux on sent la supériorité de cette oeuvre magistrale sur tons les ouvrages simi- laires, mieux on comprend son succès sans prècédent.Si l'on fait, par exemple, le compte dés gravures contenues dans lftg trente fasei- culcs parus, on arrive , au chiffre prodigieux do 2.5Ô0 : cela suppose pour l'ouvrage entier un total d'au moins 25 à 30,000 gravures. .Quel' 'mitre ttktionnaire, ^ même plus cher,, pourrait annoncer un chiffre a,p|U?oùliant celui-là ? Par 'sa richesse inéomparable, par sa documentation rigoureusement scientiti- fiue, son -esprit franchement moderne et son impartialité scrupuleuse, le Nouveau La- rousse illustré est et restera le type m G me du genre. C'est un ouvrage indispensable à toutes lés familles. Nos lecteurs trouveront plus loin un bulle- tin de*souscription ; il leur suffira de Je. rem- plir et cïé l'envoyer à la Librairie Larousse pour recevoir dès maintenant les trente fasci- cules parus. (Voir aucu annonces.) BULLETIN SOCIAL Toutes les èommumca'ianfs des syndicats et groupes corporatifs doivent être: adressées au ci- toyen Georges Laporte,, jivdnt six heures du soir.. Les grèves Les ARDoiâiBKS 012 TrtifxAz:':. - Voyaat qu'elle ne pouvait avoir rîtlsoa de la rA«istancé des grévistes, la commission des ardqisiéres a déclaré ses elian- tiérs ouverts depuis hier matin. Personne n'a repris le travail. Pour tâcher d intimider les ouvriers, la commission a fait afficher que les ouvriers qui n'auraient pas repris lo travail à la date d'hier se- raient considérés comme ne faisant plus partie du personnel et invités, en conséquence, à retirer leur livret et leur compte au bureau do chaque carrière. Hier matin, plus de deux mille carriers se sont réunis â la Maréchère, et la continuation de la grève a été votée. Aux cris de : « Vive la grève ! » un groupe de cinq cents grévistes, clairon en tête, a parcouru les différents quartiers de la Pyramide et de Malaquais. Les ouvriers marchaient clans un ordre parfait et ne troublaient en aucune façon la circulation. Ce qui n'empêcha point la gendarmerie d'interve- nir très brutalement pour disperser les manifes- tants. Un mare'chal des logis qui se distinguait tout particulièrement fut atteint par une pierre lancée par on ne sait qui, . LES MÉCAMÏCIEÏÏS muis. - Le ministre du com- merfie a envoyé aux secrétaires des syndicats ou- vriers et âe la fédération des patrons mécaniciens une note dans laquelle», après avoir exposé les ré- sultats lamentables pour le pays de la prolonga- tion du conflit actuel, il soumet à l'approbation des deux parties adverses les grandes lignes d'un projet de conférence comprenant, entre autres points, le retrait de la demande de la journée de nuit heures. À ce priirlâ je crois, parbleu! que l'entente serait facile, puisque c'est tout ce que les ouvriers récïa- réclamaient. Avis de réunions Du samedi 23 octobre. GRAXDE RÉUNION PUBLIQUE. - A huit heures et demie du soir, salle du Commerce, 94, faubourg- dit Temple. Orateurs dont la présence est assurée ; Ernest Girauit, Charles Malato, Tortclier, Le- boucher, Brunei, Prost, Péiloutier, Bûola, julien, Rcgis, Ahriolle. Butaud. Ordre du Jour ; Les Cr5mes-de 1 Assistance pu- blique. La situation actuelle. Anarchistes et socia- listes aux élections générales do 1898. Entrée : 0 fr. '25 pour les frais. JÈWNESSÏÏ ItLÀNQUISTE DE PjLRIS ET DES CÉPIRTE- MESTS. - Gnou TE CENTRAL. - Réunion générale à 8 h. 1/3 du soir, 70, rue Quincompoix. Ordre du jour : Rapport des sections de Paris, Âlfortville, Cliarenton et des groupes de province. Décisions diverses. Les adhésions sont reçues au siège et chez le ci- toyen Voluisant, 7, rue des Trois-Couronnes* COMITÉ RÉVOLUTIONXAIRE CENTRAL ; comité révo- lutionnaire socialiste de Charonne); - Réunion à 8 h. 1/2, rue des Haies, 83. Compte rendu du C. R. C. - Questions électo- ; raies. CERCLES DES SOMAMSTES ORIGINAIRES DU PÉIU- ; ooRD. - A S h. 1/2 du soir, salle Yvon, place Saint-Michel. Extension du cercle- BIBLIOTHÈQUE SOCIOLOOIQUE DES TRAVAILLEUBS 1 LABERTAIRES no TREIZIÈME. - A 8 ]I. 1/2, salk Ber- trande,: avenue Daumcsnîl, 110; conférence pùbli- ; que et gratuite, par E. Girauit, Ordre du Jour : La Révolution violente, POUR n'AMNISTIE. - Comité électoral DE la deuxiê- ; me circonscription du treizième arrondissement, 1 Candidature Cyvoct. Réunion de la commission executive, à 0 heures . du soir, salle du Petit Beaugeocy, 1, rue des Cinq- Diamants: Ordre du jour : La Brochure-Organisation de la propagande. Les adhésions sont reçues à la réunion et chez le secrétaire S. Boulet, &&gt;, rue de la Butte-aux-Cailles. FIDÉBAÎIOM DES CERCLES DÉFAKTEMNENAUX SOCIA- LISTE?. - An siège social, Maison du Peuple, 47, rue Piamcy {impasse Pers). Réunion do la commis- sion de la féto du septembre. Nota, - La Fédération l'ail un dernier appel ans gagnants de la tombola pour retireriez lots. Passé le octobre, ils seront attribués à nue oeuvre de propagande socialiste^. La liste est alâchée à la Maidûn du Peuple. Un groupe important de choristes (hommes) réuni, 45, rue Balagny a pris la décision sui- vante r 1° Une assemblée constitutive est fixée au ven- dedi 2& courant, dans le même local, à 1 heures; 2^ L'ordre du jour parte In discussion des ia- térèts des choristes professionnels et les* moyens d améliorer leur situation. | Tôufl lûis camarades sont priés d'y assister- i ! Les délégués des Jeunesses socialistes internat!o- nalistca révolutionnaires, réunis le jeudi 20 octo- bre, décident de prendre comme litre: « Congrès des jeunesses internationalistes » ; d accepter loua les déléguas des groupes .qai se é-out fait repr^ senter. Ce soir samedi, troisième rcumon du congrès» BOULOGNE-SUR-SEECE. - Comité récofuliôu/iaire central. - Comité révolutionnaire de Boiûogno» sur'Seinft : Péunioc à huit beuf-'s et demie da soir, salie Cnurtial. 19. rue de la Plhine. Causerio par le citoyen Ebera, camlidat» t NEUTT.R.T-SM SEINE. - Comité rcvolulionnair» central, groupe des travailleurs socialistes révûda- tionnairca do Netrilly. Rénnion â huit heures et de- mie, salle Cr&gt;sse, avnue du Roule. Ordre du jour : Pourquoi uouu sommes révolu» fionaaircs. Communications A la suite do 1 assemMée pléni'co tenue f îî-ï C&lt;rartia!, 19, rua de la Pàaiue, à Boulogne, sou?' ta présidence du citoyen Aîl&gt;crt Goullô. les tcnwîé» révoJirtionnairea de Kciiilly et de Bo&logae v*. «ont con.-ltiUi-s on comité électoral eoauBitfciite cévoln- Uonnatre da la -i* circonscription de Sain* Deait (N'euiily-Boulogne). Après difToreu!5dii.cour8 ib-s ri- tnvi.-e9 A. Gouilé, Ebevs, Léon Martin. G;'vol et Halaurio. la séance a été levé© aux cris de : Vivifia Révulaiion communiste t L'Avenir théâtral, gToupe d'étndi'S soeia ^s artiste», a donné hier un banquet sons le prés»» dence de M. Mon brny, qui a prononcé une alloc** tiqu. Mil. r.onia Martin, Plessis, T.in^k.i, et&gt; . ;&gt;ot pris tour à tour la parole, en invitant les artist# a suivre le grand mouvement socialiste. Association polytechnique. - Section de? EVu- goolles. - Kcole communale. 40, rue TA&gt;gendre, - .Samedi octobre, à nsuf heures du soir. M Br&Sffr Hinzelih fera uno conférence sur la littirsiars russe/ ?1 , ... TOURS, - Les ouvriers sabotiers, ^ATACHI''?K et mengte^r'a, de la villïy do-Tows, rénaL,^ en rbr-nncp* du 7* anniversairia. do leur Fvmiicat, après avoî'fc .entendu la caraaraclo Claude, aern''tairo de ration des syndicat» ouvriers d''indre*et-Loi*»\ - ?«.- camarade Rimmiar, secrétaire de la Bourse Jtr Tràvril do Tours, s'engageât à se grouper ..Hïii'Jftr- ment soua le drapwm Syndical, afin dê lutter f# caeement contre la erise économique qui séïit -.14 plus ea plus sur les travailleurs ; S'engagent, en outre, à se solidariser Cn ïxpsf temps aux. autres corporations, atin d'arriver a i:é- mancipation complète du prolétariat. SAIST-OCEX. - Comité révolutionnaire écrirai, - Comité socialiste révolutionnaire. Réunion à 8. h; 1/2, salle Baumann, 73, rue des Rosiers. Ordre du jour : Réunion da la fédération Xt'O'd, IVRÏ-SUR-SEÏME. - Parti ouvrier socialiste révo- lutionnaire. - Réunion à 8 h. 1/2, salle G&iîs- tant. Renouvellement du bureau. LIBRE PENSÉE Adresser ? eamrrmrtication s, eon toe/ftio:;rs} eonip tes ?~endiis concernant _ la Libre Pensée a 1A \ citoyenne Faute Mink avant'six heurts soir. UNE CAUSE DE DÉPOPULATION. - D'après un fort intéressant et gros volume de stalistique officielle sur les établissements religieux ( c on iior ?,u- toriséesjdè femmes, il résulte qu'il eii-i te en France; en ce moment, 8,347 établissements religieux da fémines réguUéroment reconnus, formant (ff ' or- dres différents. Et beaucoup s'imaginent que leav bonnes sceurs ont été expulsées de France î,# Ces trois mille deux cent quarante-sept établis-- sements religieux renferment 58.Ç3G religieut is. an minimum- Prés de soixante mille fô'amès qu! 5# sont pas épouses, qui ne sont pas mères !... Voilà une cause immédiate de la dépopulation dont on se plaint avec tant de raison. Mali qui l'empêchera d'exister ? BOKLLSUFT P'AVOm VX C0LOKEI, GCÉHieai.. - .1.®-' 80e régiment d'artillerie, â Orléans, est pauùt-'iL absolument livré aux curés, car le colonel e&É u.*x clérical endurci qui commando avec un EKPA- piilon. Il chanta à la messe, nous affirmez-en, et -irt- fineneases hommos pour qu'ils aiHént entendre sa belle voix et sd fassent recevoir du deWle càtholi- que Saint-PaÈriee. Malliaur ait sous-oÙîcier. gai ns s'est jamais montré ni aux offtees ni au Cercle T po»îr lui pas de permissions, pas de douceurs, pas d'avan- cement possible. Que ie colonel en question soit ragot, bigot, ira- fard, peu nous chaut î... C'est une question de rétrccissement de la boîte crânienne, mais qu'il persécute ses subordonnés pour les rendre sccibla- Mes à lui..,, ah t non ! contre cela nous lut'éruitS énergiquement, au nom du droit à la liberté, fêl nom de: l'intelligence humaine : UNE Exilctmox.- Extrait du procùs-verl al da l'Union des libres penseurs du quatorzième arron- dissement, réunis on séance extraordinaire le 11 octobre 1ÎÎ&7 : cU.ne grave accusation - ayant élô po^çe conb'ô le nomme Deselax, dit Paul Collet, membee dit groupe, il a été invité par lettre' avenir s'expliquer* et il n'a pas' répondu à cette convocation. » Dans ces conditions, et après examen des faits imputés, le groupe a voté à 1 unanimité l'expulsion de Desclus, ait Collet, et a chargé sca secrétairg de tratt&meure cette décision à la Presse. ' » Pour le Gi-onpe cï par ordre, » Lo secrétaire : » A. I.EBEY. » 18, rue Bourgeois, t *** ESTERRR.SÎR,NT CIVIL. - Aujourd'hui, 4 trois ht i- res, ont eu lieu les obsèques civiles du cisOjça Frenton, un des membres les plus dévoués :'ls 3a Libre Pensée du seizième arrondissement et da' Comité socialiste d'Auleuil-Point du-Jour. FEUILLETON DE L A VRORK 5 BELLE-ROSE 11 LES PRI;ii;& ÎIÎS I.AH3E3 (Soit6) Il v a toujours dans l'expression d'un Sentiment vrai un accent qui émeut ; les larmes étaient venues aux yeux Jf .fao- ques, et son attitude exprimait à la fois l'angoisse et la résignation ; M. de Mal- zonvilliers était au fond un bon homme; la vanité avait obscurci son jugnment sans gâter son coeur; il se sentit touché et tendit la.main à Jacques. - Il ne faut point te désoter, mon ami, lui dit-il, ni prendre 1 es choses avec cette vivacité. Tu airens, dis-tu! Il n'y a pas si longtemps que j'aîmais encore; mai9jçnc me -souviens guère de ce que j'aimais & dix-huit ans. Tu oublieras comme j'ai eublié, et tu ne t'en porteras pas plus mal. Jacques secoua la téta tristement. - Oui ! oui ! on dit toujours comme ça, continua le traitant. Eh ! mon Dieu, à ton âge, je me croyais déjà dans la rivière parce que j'avais perdu l'objet de ma pre- mière flamme. ! Mais, bail ! j'en ai perdu hier, d'autres der.uis! Parlons raison, mon ç t ï i ; i î juVb ù r/lr\s. car Ut as du bon t, si. K-'iiqur» gnnkilshoramc* d)i pays Bitf dercandfc.- ..? inalh de SUzàrine. ru»- je, en conscience, te préférer, loi qui n'as rien, ni état, ni fortune, et les repousser, eux qui ont tout cela 1? Jacques baissa la tête, et une larme tomba sur la poussière du sentier. - Parbleu I si tu étais riche et noble, reprit M. de Malzonvilliers, je ne voudrais pas d'autre gendre que toi ! - Si j'étais riche et noble ? s'écria Jac- ques. - Oui, vraiment. - Eh bien, monsieur, jo m'efforcerai de gagner fortune et noblesse. - Ecoute donc, mon ami, ces choses-là ne viennent pas très vite. Je ne te promets pas d'attendre. Jacques hésita un instant ; puis, levant les yeux au ciel, il reprit : - Â la garde de Dieu, monsieur, j# me presserai le plus que je pourrai. - Pauvre garçon I murmura M. de Mal- zonvilliers tandis que Jacques s'éloignait, c'est vraiment dommage qu'il ne soit pas marquis ou tout au moins millionnaire. Jacques se dirigea d'un pas lent, mais ferme, vers un côté du parc de Malzonvil- liers, où Suzanne avait coutume de se promener à cette heure-là, an livre ou quelque ouvrage d'aiguille à la main. 11 raborda résolument et lui raconta l'entre- tien qu'il venait d'avoir avec son pire ; sa voix citait tremblante, mais son regard as- suré. Suzanne s'était sentie rougir au pre- mier mot de Jacques; mais, bientôt re- mise de son trouble, elle avait attaché sur son jeune amant ce regard clair et serein qui rayonnait comme une étoile au fond de ses yeux bleus. Votre père ne m'a point laissé d'es- pérpn.'.c, mademoiselle dit Jacques après çu'il eut terminé son récit ; cependant je suis déterminé à tout entreprendre pour vous mériter. Me le permettez-vous? - M'aimez-vous, Jacques 7 reprit la jeune lllle de cette voix vibrante et douce qui sonnait comme le cristal. - 8i je vous- aime I Je donnerais ma vie pour ma soeur Claudine ; mais, made- moiselle, il me semble, et que Dieu me pardonne ce blasphème, que je donnerais le salut de mon âme pour vous ! - Jo serai donc votre femme un jour, mon ami, reprit Suzanne en teudant sa main à Jacques qui sentit son cceur se fondre à ces mots. Nous sommes bien jeunes tous deux, presque deux enfants, ajoufa-t-eilo avec un sourire, mais Dieu nous viendra en aide. - J'ai le eoeuv fort ! s'écria Jacque ; ô mademoiselle, je vous gagnerai I - J'y compte, et moi je vous promets de n'être jamais qu'à vous. Jacques voulut baiser la main de Su- zanne; mais Suzanne lui ouvrit ses bras, et les deux enfants s'embrassèrent. Tous deux étaient à la fois graves et ingénus. Ils croyaient à leur ctoesir. - Allez et méritez-moi, reprit Suzanne," les jouea humides et rougissantes ; moi, je vous attendrai en priant Dieu. Us échangèrent un dernier serment et se séparèrent. Jacques reprit le chemin de la maison- nette, sérieux, mais non plus triste. II fit tout de suite part à Guillaume Grinedal de ce qui s'était passé dans la journée. ? - Nous nousaimous, ajouta-t-il,et nous nous marierons. Le père regarda las hirondelles qui fuyaient au loin dans le ciel bleu. -Serments d'amoureux' dit-il en ho- chant sa tète chauve. iiai&q'.i'îTs durent ou qu'ils passent, il n'importe, mon fils, il faut partir. - C'était mon intention, répondit Jac- ques. Le pèro et le fils se serrèrent la main. - La fille appartient au père, reprit Guillaume Grinedal; M. de Malzonvilliers a été bon pour nous, il ne faut pas qu'il t'accuse d'avoir voulu semer le désordre dans sa malscit. Tu partiras demain sans chercher à revoir Suzanne. Jacques hésita. -11 te faut, répéta te vieillard. - Je partirai, dit le lil3 ; je partirai sans la revoir. Vers le soir, à l'heure accoutumée, on s'assit autour de la table. I,e dîner fut si- lencieux. Jacques ne mangeait pas, et le refrain des chansons qu'il avai 11 habitude de fredonner mourait sur ses lèvres. Clau- dine ne, voulait pas parler, de peur d'écla- ter en sanglota ; elle se détournait parfois pour s'essuyer les yeux. Jacques et Guil- laume sfelî'ciiraient de paraître calmes, mais les morceaux qu'ils portaient à la bouche, ils les reposaient intacts sur leur assiette. Après la veillée, lo pire embrassa ses trois enfants ; il retint Jacques plus longtemps sur son coeur. - Va dormir, lui dit-il ; mais aupara- vant, demande à Dieu du courage pour la vie qui, demain, commence pour toi. Le père se retira, et tes trois enfants se prirent à pleurer ; ni l'un ni l'autre n'a- vait la force d'exprimer son chagrin, et chacun d'eux trouvait moins de paroles à dire que de baisers à donner. Vers, la pointe du jour, la famille se réunit au seuil de la porte. Jacques avait chaussé de gros souliers et rte* gue- ttes; une ceinture de cttif sfcriaîr Stt blouse de toile autour de sa taille; un pe- tit havre-sac-pendait sur ses épaules et sa main était armée d'un fort bâtun de houx- Pierre et Claudine sanglotaient. Jacques était un peu pftle, mais son regard avait repris toute son assurance et sa fermeté. - Oà vas-tu, mon fils? dit le père. Déjà, a cette époque, Paris était la ville magique, le centre radieux qui sollicitait toutes les intelligences actives, les esprits audacieux, les imaginations inquiétés. Jaeques n'avait pas un. instant songé aux détails du parti extrême qu'il avait choisi, cependant, à la question de son père, il répondit sans hésiter : - A Paris. - C'est une grande ville, pleine de pé- rils et de surprises. Beaucoup y sont ar- rivés pauvres comme toi, qui eu sontpartis riches ; mais mieux vaut en sortir misé- rable que d'y laisser l'honnêteté. Que Dieu te bénisse, mon fils! Jacques s'agenouilla entre son frère et sa soeur, et Guillaume jiosa ses mains tremblantes sur le jeune Iront de son pre- mier-né. Après qu'il se fut relevé, le père voulut glisser dans la main de Jacques une bourse où brillaitderoi-, mais Jacques la lui rendit : - Gardez cet or, lui d.it-ll ; c'est la dot de Claudine; j'ai des bras, et dans mon havre-sac cinquante livres quo j'ai ga- gnées. I.e père n'insista pas ; mais, tirant de son sein un bijou attaché à un ruban, il le passa au eou de Jacques. - Le reeonnais-tu, Jacques? luidU-il ; c'est le médaillon perdu par l'étranger, il y a cinq ans. Tu t'as bien gagné, garde- le donc: ni tù veUouves le çèniSlhomine HÔiînoI fro$$.«i-Uënt, tu léfitùi rentes, et! peut-être se rappellera-t-il l'hospitalité m notre toit. Embrassons-nous maintes -/i", et que Dieu te comtoise. Jacques embrassa d'abord Guillaume et Pierre ; Claudine était restée un peu eo ar- rière ; quand ce fut à son tour, elle siMiîa au cou de Jacques. - Je t'embrasse pour moi, d'abord,, iui dit-elle tout bas, si cas, que sa voix '/'.h- sait comme un souffle à l ordlle du voya- geur ; à présent, c'est pour elle. Jacques tressaillit. - Oui, TKi-ir elle, reprit sa foeur; elle- même me l'a bien recommandé. Jacques serra Claudine sur son. coeut avec passian au souvenir de Suzanne E regarda le ciel, plein d'un courage nou- veau, l'oeil brillant d'espoir. Les premières clartés du jour s'épanchaient sur les cam- pagnes humides; à l'horizon flottaient mills vapeurs dorées, et la route se perdait ai milieu des solitudes baignées de lumière. Paris était là-bas, derrière cet horizon flamboyant; Suzanne était le prix- da triomphe. Jacques s'arraclis des bras '-ï Claudine et partit- AMihrfrs: ACHiHE Le cortège s'est rendu directeoient tls la maison mortuaire au cimetière, accompagné d'un grand concours da parents et d'amis émus et attristés gui avaient voulu donner une preuve suprême d'estime à ce citoyen qui avait voulu, dans la mort même, mettre ses principes eu pratique. PACLE MINK. LE SPORT COURSES A EXGflïEN (Ô,'2 octobre) PNRX m QiAi.DKX.vts. -' t. J^iival {C^Iiierj 5/13; 2. Bspûranco {Boweii}. 8/1. o. Joyau (WVochji S/1. Gagné d'une longueur et demie.; \Jne longueur et demie du second au troisième. . Non places : ïlossnrd. Goldtin. Song. Artus, Lu* inn. Echo, Dijon. -Mac Kraukm, Ba vard il, Hallali, Petiote, Priuco Simon et Ministère. Pari mutuel- - Pesage : .fanval, cacnanî. 4$ 30: Ïlaeè, 18 50: Espérance 15; Jovau, "0 5&lt;&gt;. Peiouso : 500, 8 00; 7 50; 12. PRIX pr. l'AinKimors. - !. Yverdun {tTèsli; &. Tragédie (Albert Johnson}, &lt;î/t; SvAmoun l.U: 11. ^Hugfe-I, lu/1. Oajruô d'une loogctcur i t d'unie. "Une longueur et demie da second nu troisièmo. ? Non placés : "Maugtron, La iîeileMé- téore, Epine. Catherine II. Lad/ JLllliard, Petit Pire. Daphnis et Musicienne. Part mutuel. - Pesage : Ecurie. Mèriier, Yvcrdra. placé. 33 60; Ti'îi£èdie, '24 $&gt;; Amou- rette II, 61 50. Pelouse : 12 50. 13; 20; 8150. Piux MONDEVILIE. -Cftt-toUêlio II.(A. RoJjcrts), égalité; 2. Gaslelvicilli fBoon), 11/10: '&lt;î&gt;Haniîica] 1 (A. Clayk.lG/i. Gagné dis quatre longueurs, le troi- sième à six longueurs. Non placés : Puce, i&gt;ï Spécial, Pari mutuel. - Pesage : Cartouche II, gagnant. 22; placé, 15; Castclvieilli, 14 50.-Pelouse : 10 50, 5 50; 0. PRIX DIT CUERMO^TOIS, - 1. Marise FA. Robcrlsi 11/10: 2. Caria y (lî.cvcsh 40/1 : ROi d'Atout, C'1- Gagné de quatre longueurs, mauvais troisième. Non placés : Paco tombé et Eadymion II dé- robé. Pari mutuel - Pfesagé : Marise, gàgnànte.23 50; placée, 18 50; G aria y 72 50. Pelouse : il, 0 00; 50, Puis nu BARROI-Ï.- I. Bourdiç-ai |J. Clayl; 3/3; 2. Barbe Bleue (Sliàwy, G/4; 8. Gouvernes | \\ Csl), '*/!? Gagoo do doux longueurs. Le troisième à quatre longueurs, Non placés : Fosçarï, Liretta, Ooodwoovl, Co- Ïuelkol, Gawi pèche* Gretz, A ht-lard. Triumvirat, ra Benedetto, Cabourg et Bouge Daim. Pari mutuel, - -Pesage ; Botirdigpl. gagnant., 33 ; placé. 16 50 ; Barbe Bleue, 12 50 : Gouvernes, 18. Pelouse : 15 50, 8 ; G 50;- 10 50. NOS PRÉVISIONS COURSES AU TROT A MAISONS-LAFFITTE Les toursçs commcnceronl à deux heures. Aucune déduction n'est possible dans les courses au trot, ON les records de lernps sont perpéfueile- nient contradictoires, oùles chevaux 1 qui parais- sent avoir la meilleure chance la 'com.pjometteut trop souvent par des enlevé-", et où. par-dessus tout, il contient de le dire netteraenl, les résultais sont perpêtuelleniénl truqués et faussés de lu plus scandaleuse façon. L'abstention esUdonc le meil- leur conseil qu'on puisse donner en pareille ma- tière. Cependant. pour ceux de nos fecleuvs qui ont le courage de s aventurer dans ces hyppodro- mes de lioudy, nous donnerons à tout hasard des pronostics. PÏ.IX ISE LA VRX'BÊE - Oribetsc et Né ri. Pnix DE BRTETAGNE. - Qui Va Là et Quélèuse. Piits ou MoRVAN. - &lt;?KI Perd Gagne et Pcpi'.a. Prux DE YIKCENNCS. - Omelette et Nouvelle Idée. Gît AND HANDICAP au MAUOXS. - Pistache tl Ici Marpot. , Tom Hi'H, CYCLISME Au momént o'i je prends possession de la chro- nique cycliste et a-.do mobile do _ l'Aurore, los lec- teurs cle notre nouvel organe, ainsi que les fabri- cants. me permettront" bien un mot de préface. Au point de vue sportif comme à tous les points de vue,- l'Aurore entend conserver son indepen- dance, sa liberté entière d'apprécier les hommes et les choses. , Ce n'ost qua sur les instances d'un grand nom- fin; de nos* lecteurs que cette rubrique a été ou- vert?. NOUS n'en ferons donc pas un tremplin pour la publicité et les affaires. Nous annoncerons toutes les nouvelles, nous signalerons tous les faits intéressants duns le cycle et l'automobile. Mais nous ne serons d'aucune colorie. C'est pour cette raison que l'Aurore n'insérera aucun communiqué de vélodrome. Kllô se con ten- tera simplement d'annoncer les events sensation- nels, ceux quù ®o recommandent assez JJUC eux.- mêmes. D'autre, part, la publicité sera distincte du teste de la rubrique. Sous le titre « Commerce et indus- trie », nous publierons les annonces dus maisons ; de cycles avec leurs adresses, sans aucun parti pris." El voilà! . En procédant ainsi, nous ferons plaisir à nos lecteurs de plus en plu? nombreux, qui seront tenus au courant des moindres faits et gestes de la vélo- cipédie et de l'auto mobi lis m c...auquel est réservé 1 avenir. Georges Paramé. Courrier des Théâtres Ce soir, â 8 1/2. au théâtre Cl un y. première re- prèsentation de Monsieur le Major, vaudeville militaire, en \i actes, do MM. Michel Carré et A. Bernude : La Pence Duchemin Copptrnol Lliervaax Fiambom Dui&r.d l'c-ht Sariîil "&gt;n Des* 'Inpelles DP Chalelte Biislerin MÇÏSSOÙ Bi falot GuJvtcn Fardeau tidhurt Avsiltoê ' -Tuliirt-.Us l'iansss ?! Bqsa. Ti! polie MM. Dorgat Mutl'at H ami lion P.-'Uviére Prévost Gailîari CaraJiq CÉerahér Jjuroaa ilia Lefébre Iloussaye Casa Carcot Lurvhor Mjjrnan Urnes A Cmnet Domllô Demongov Dupeyroii Femelle Ait deuxième ado, le Manoir de Saint-Kopeck, decor nouveau de MM. lîulcl cl Vallon. M. Laiîgicr est forcé, par suite d'un rhumatisme au genou, d'interrompre son service à la Coïiiédie- Françatsé, En conséquence, le Député de Bombt- gnac . qu'on devait jouer demain dimanche, sera remplacé par le Malade imaginaire. C'est Mlle Brandés, de la Comédie-Française, oui dira dimanche, à la cérémonie d'inaugùrabon du monnmônt de Maupassant, lus vers que M. Jac- ques Normand a écrits pour cette circonstance. Mme Sarah Bernhardt rentre aujourd'hui défini- vemeul à. Paris, après sa tournée en Belgique et aux Pays-Bas L'Affranchie, la nouvelle pièce de M. Maurice DonTiriy, sera lue ' aujourd'hui samedi aux ariistes de la rienaissance. On la mettra aussitôt en répélitïonset on:'espère passer vers le 20 ou le 25 novembre au. plus tard. Mme Sarah Bernhardt doit créer le principal rôle. On annonce la mort de M. Maugé, l'acteur du Palais-Royal, qui avait été frappé, il y a quelques jours, d'hémiplégie et qui a succombé hier en son domicile, à Rosny-sous-Bois. Edouard Maugé était né en 1840, à Lille. Il dé- buta dans une troupe ambulante, sans éducation dramatique préalable, et parcourut la province de 1855 à 1876. Au cours de cette dernière année, il fui engagé aux Folies-Dramatiques,, où il joua dans les Cloches de Corneville. Il passa aux Bouffes-Pan- siens, où il reprit un rôle dans la Mascotte. Il est h remarquer, d'ailleurs, que le regretté artiste, qui n'avait aucune voix, a joué dans les plus célèbres opérettes de ces dernières années. II passa quelque temps à la Renaissance. puis entra aux Nouveautés, où il eut occasion de faire de nombreuses et, pour ta plupart, heureuses créations. Au Gymnase, sous ta direction Masset et Abraham, il créa la Duchesse de Montélimar. Famille, etc., l'Elève du Conservatoire, aax Me- nus-Plaisirs, en 1894. Depuis celle époque, il. Maugé appartenait à la troupe du Palais Royal où. toul récemment, il tenait le rôle du générai dans lu Portefeuille. L'enterrement aura lieu aujourd'hui, à dis heu- res cl demie. On se réunira à Rosny, au domicile mortuaire. Fin novembre passeront tes Miroirs. îa pièce que le poêle Roinard doit faire librement représen- .l»r sous le patronage lies périodiques littéraires. Les Miroirs sont activement répètes par Mlle Eu- génie Nau et M, Emile Raymond qui . créeront les principaux rôles. Lés amis, artistes ou lettrés qui. à partir du 10 novembre, n'auraient point reçu leurs invitations (service de pressa ou ou faveur) rouiront bien s'a- dresser, 10, faubourg Montmartre, à M. d Araujo, le secrétaire général, spécialement chargé des rela- tions avec la presse. Aux Bouffes-Parisiens, ^n va mettre en répéti- tions les Petites Michu. operetté un trois actes, de MM. Albert Vanloo et Georges Duval, musique da M. André Messager. En voici la distribution : Michu, Aristide, Général des Ifs, Ga.slon Bigaui, Bagnolot, M a He-Blanche, Blanche-Tilanc. MM- \ ? lîegnaru. La m y. Puuilrtùr. M Yitson (début}. Bt'unais. Mlles Alice'Bonheur. Dulac, Mme Michu» rôle non encore distribue. Bouffes-du-Nord. dimanche, matinée à deux heuies. - Le Sursis. PETITES NOUVELLES Le cours de chant et de déclamation d? Mme Geoffroy-Bidauld. ô8, boulevard de Clichy. vien- nent de'reprendre. Les élèves s'inscrive:^ tous le3 jours. J après-midi. Cours gratuit une fois p«ï se- maine. SPECTACLES DU 23 OCTOBRE THEATRES P h, - Opéra. - 'Faust.-'. 6 h 1/4, - Français - La Revanche d'Irîa. La V assaie. L'étincelle. 7 h. 3/4. - Opéra-Comique. - Le Maître de chapelle. Le Spahi. Phryné. 6 h » P. - Odéon. - Bichelieu. 8 h. 1,2. - Vaudeville. - Le Prix de vertu. Jalouse, 8 h. J,2. - Gymnase. - Les Troia Filles de M. Dupont. 8 h. l."?. -- Renaissance. - Service secret. 8 h. 1/2. - Variétés. - La Partie d'échecs, Li Carnet du Diable. 8 h. 1,3. - Palais-Royal. - Monseigneur. La Portefeuille. 8 L. 1/4. - Porte-Satnt-Martin. - La Mort de Hoche. 8 lu 1/2. - Gai té. - Les Servantes. Les Cloches de Cornevjile. . 8 Ii., »/».„- Châtelel- - Micbél StrOgoff. 8 li. 1/2. - Nouveautés. - La Diva en tournée. Petites Folles, 8 h. 1/4. - Ambigu. ~ Les Deux Gosses. H h. 1/2. - Folies-Dramatiques. - Duel en chambre. Mam'zelle Nitouche. 8 h. 1/4. - Théâtre de la République. - La Mendiante de Satnt-Sulpice. 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine. - Boubourochc. Blanchelie, 8 h. 1/2. - Cluny. - L Hercule Farnése. Mon- sieur le Major. 8 h. 1/4. - Athénée-Comique. - A la Campa- gne. Le Cabinet Piperlin. 3 h. 1/2. - Dejazet, Le Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. 8 h. S/4. - Bouffes-Parisiens. - Les Petites Femmes. 8 h. *//&gt;. -- Bouffes-du-Nord. - Le Sursis. 8 h. 1/2, - Theâtre-Lyrique^ d© la Galerie Vivienn©. -* Korma, S h. l(/2. - BelleviBe. -- Le Prix du Sang. 8 h. »'/».. - Théâtre Moncey. - L'Empereu'e. 8 h. *?/». - Batignollos. - La Belle Gabrielle. ® h. V/P. - Montmartre. -. Le Sursis. 8 h. 12. - Leâ Tomes. - Feu Toupinel. 8 h. »/é, - GrsneBa. - Le Camelôl. 8 h. p/». - Montparnasse.-L'Auberge du Tohu 4 Bohu. 8 h. */». - Gabelins. - Mme Sans-Gène. CIRQUES 8 h. 12, - Nouveau Cirque. - Lq« Cenl Ktlogs. Mercredis, jeudis, dimanches cl fêles, matin.'-es, 8 h. 1/2. - Cirque d'Hiver. - Cée liée. Cyclope. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 ls »/». - Folies-Bergère. Sports ballet tableaux vivants, Sisters Bengler s. Dora Par nez, Sisler's Hamssou. Dimanches et fêtes matinées. 8 h. »/». - Casino do Paris. - Le Biographe. Mlle Yvette V;jt^tte Les Krtpahîigo, Kelly et Asfcy. BSocksomm et BuraK. Les Singes gyihna- fcî arques de Balfm. a San s-l'ai t.s llousé&gt;, ballet. 8 h. s/». - Scala. - Paulin. Paillette Darty. Po- laire, Irène Henry, S. Auniont. Sulbac, Claa- dius. Maureî. La Bouge cl la Noire, 8 h..»/». - Trianon.-Sb.boulevardBocheehouart. La Faridondon, opéreth'. Les t-hausonmcrs.Le Coup du Gendarme, pantomime. 8 Ji. 1/2. - Olympia. - Spectacle »rîé. Sar- dauapale^ grand baliet-pantonume. Thaïes, Mllea Commarano, Blaucho Du pré. La Chala, ojvérette espagnole, SBeheline. B h. ?»/*. - La Cigale, boulevard Boehéchûuart. Tous les soirs, Ahj Pudeur! 8 h. ».». - Ba-Ta-Clan, ï)0, boni, Voltaire. - Anna, Thlbauti, 53nclerc, Marin Priera, lloanlba# Deroufi|lîe-MayoL LeS Raymond. Le Spahi*. 8 h. î/2. - Parisiana. - Paul-is, Ville, Dora, Juliette Fèrny, Ninon Duvcineail. Jacquet. Gril« Ion, Màl-Him, B. de Buv, M. Favarn. Gibart. liandrol, Vernel, -Au Toncw-u des Danaidea. 9 h. t/n. - Le Carillon. - Concert tous les soirs. 0 b. »/*. - Le Grand Guignol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fili. 8 h. 1/2. - Moulin-Rouge - Spectacle-concert. Bal. - Fête de nuit mercredis et samedis. 8 h, - Galté-Rocbechouart. - Spectacle* concert. Nm-Fô-Li. opérette. 0 h. »/*. - Tréteau da Taharin. 56. rue Pigalîe. - Marguerite Deval, Fursy, Hvspa, J. Mévisto, Tnimeaux. Mme France. Bevuc. 8 h. Concert Parisien, Fg Saint - Denis» - Viilé. Dora, Les Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniars. 8 h. */*? - Concert Européen. - Soir de Noce, Musée Grèviiï, - Le Couronnement . du Tsar» Moscou illuminé. Madagascar. Faniomimesluixil- neuses. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous lea jours. Conctrl tous les dimanciies. MARCHÉS lîourw de Commerce Vendredi 22 Octobre iS9T Farines 12 M., 157 k. ; Ouv. Oot. j Çùurant 00 02 75'! Mûveratyre... «2 .. W Nov.-dt'c .... Cl !X» «100 4 dp TIOV 61 8.5 Cl 40 t premier» ., GO 75 00 tKJ Seigles, 100 k. rxjuraiit.- 17 Ï5 î" 73 Novembre... 17 75 Î7 &lt;5 Nov.-d- c 17 17 75 4 do Bivv 17 75 17 U '4 premiers... 17 75 17 75 Huilo de colza^ ÎOO k. Courant 53 .. L0 .. Swamlire... 69 .. 6(1 -- Nov.-iVo . .. 53 2^ 59 &0 4 prwn.ic;3 .. 00 35 00 25 4 de mai.... B8 50 58 50 Alcools, l'hectol. 00» Cfliwnnl". 40 40 75 Novembre,.. 30 Wî S!) 75 Sfov.-d«c .... 39 BO Eff &0 4 Tircraif.:s.. .19 50 oU 50 4 mitai *0 50 40 50 Blés, lOO fcil. Oav- Clôt. fîoiiranî ES 30 20 25 Ncivemlirè.20 05 ftO .. Nov.-dJo . ... HS D5 28 05 4 .10 Ijov 23 70 as 70 4 premiers .. 2S 3G 88 35 Avoines, 100 kil. Courant 17 4fl 17 45 Navembrô... 17 45 17 45 Kov.ntic .... 17 50 17 55 4 de nû\- 17 00 17 00 4 premiers .. 17 S0 17 80 Huile de lin, 100 kil. Courant 37 ,. 30 75 Novembre... 87 .. 37 .. tfoY.-déc ,,,, 37 50 37 50 .i premiers .. 3H .. Î13 25 4 da mal.... 30 95 39 .. Sucres blancs, 100 k. Courant 27 50 27 50 Novembre..27 75 27 75 4 p ri-mie , . 2S 50 28 CO 4 de mars,.,, Bl&gt; ' 2'J .. Raffinés, de 06 50 à. 97 fr. Farines do consooemàtiou î On colc : marque de CorVi!, 66 fr. ; aulres marques, dî 62 a 07 tr,J te gvoa aac do 157 kilos, ncl, Marché &lt;1 n Havre Du Vendredi 3S Octobre 1897 CAFÉS SANTOS COTONS K|.| kfl ^ kUoâ les 50 Mlos -iJS ~ 1 .J?* c OUVERT. CLÔT. Octobre 1897. ... 42 02 1 2 ltâ .. iO 35 «0 25 Novembre 40-J7 1/2 ; 115 .. 40 25 40 35 Dêcembre. ..... 80 .« ./. lîô ». 40 R0 50 GO Janvier 1808. ... 38 5t&gt; ../. i lia GO 40.75 40 7G février 33 50 i! 117 -. 40 75 40 75 Mars 88 50 ; 117 .. 4i ... 41 ,, Avril S8 C« 1/2 117 50 41 23 &lt;1 25 Mai 38 62 1/2 117 50 41 60 4150 Juin 38 73 ,/. 118 ,, 41 GO : 41 frfi Juillet -88-87 1/2 lt& .. 41 1o 4175 Août SO,../. 118.. 42.. 42.. Septembre /. ..... .... .... WiU'elië de la Tillette Du Vendredi 22 Octobre 1897 Vgaux - Amen"'», 200; invendus. 10 Vente lninne et pris en haasse de 5 c. par î/2 Ixîîo. Les veaus do choix de Brie, da Beaune, du Gâtinais se ?;ont vendus de 05 à 1 05; les. Champenois de &ï à»SS c.; lea flamands do 85 à 93 c.: les Manceaux de fiû «i 90 c.; ka kutiea piovenaucîf d&gt; Cô à 75 c. La 1/2 kilo net. t^a^3dr!uTans^e^^ AMMHMrP^! PHPIÏT ÂISP^! ^ W W H annales de la libraiiic, est décliné aux personnes qui désirent avoir, eu un petit nombre de fc» àiiî i? U âa &lt;*A éaJM t V a W «ifi ùùt4dW K'V 8 H S i 1%/? W* 9 S 1 volumes, une encyclopédie sérieuse et rdellement moderne. ffik tfyteraa **? tu,T*»*»- il ^ ^3 kj :f fj MlJ, Deaqcoup piua complet que ouvrages similaires, dont riasorfisaiice esl eonnue, rédigé par Kr (Offres e. Demandes d emploi) « I de» écrivains cl des savants émmenUt bien proportionné dans toutes ses parties, le NOUVEAU __ . _ Tf! ISA. 4?*%, W LAROUSSE ILLUSTRÉ lient compte des données les plus récentes de la science dans toutes les ©v ïl O -MIT. i«»0 lit llgTHO g * m §f ||| g a h*"**" braiîclica des connnissar.cés humaines. Les questions poliaq,ue3, philosophiques et religieuses y pr ?'d.'i'î H lit M w %. Ml , ^ M ^ sont exposées arec une hnpartialiié absolue. re'p* 3:| «îSuwm m *» *« s» tsase^ oes&ff I/illustration, '.rtNme rictiesse et d'une beauté incomparables, spécialement pour KrL 11®'®-Stromberpr donne des leçons de lanjfae &lt;?1 â& ^ ? - .* U UiclUmmin, «xftparU : iu mUliers de gravures, con.ïl«.#t le loito et le «n0.nl f M WU-iïlaretu^ »oiUhf«clte.«.r 4.i&gt;ol«i«i». 4 |S I || VJT» plu» aisSmsnt compr.l.onsïblo; - des portraits nombreux {innovation fort mtirrssimle), ^ «ou » damiule. fclle ««eope anssi J,- Uadjcta«!u. jÂ H 9 B h ? h H fixant limasc de» pcrsoTina,Èe3 iUii&tréa de tous: les temps et de tous les pays; - des tableatpc '% ^ ^4 jiM ffcr-jP J ^ eyatliétiques, facililant dans l'esprit du lecleui' là forinatioti des vues d'ensemble et des idées ; ^ guiei-olcs; - cnCn, dea çai*te3 en noïf et en couleurs, soigneusement mises à jour, formant ? ' -J? F? un enec,cn^'® documents géographiques aussi précieux qu'abondants. ^ 2 ^=ess^^^:=====îi^ o \ j ' ? ?? i . i i T A l'JN'mNrr'Tî1^ ^ ^=55;^ Art!L I Le Nouveau Larousse illustré comprendra deux fois plus de y A w I J matières et dix fois plus d'illustrations que les ouvrages similaires. ^ sont reçues directement .. t XIOÎ | f f La Liep.A.iniE LAHOITSSI:, 17, rue Montparnasse, Paris, envoie d'ailleurs gratuitement, sur AUX BURJSAUX DU JOURNAL &lt;â| . Vv wWi I irtSsJ- . dcmfindct' on fascicule spécimen permettant de constater immédiaiemenl la supériorité p &gt; de ce mHgiiint/uc Diclionnairc encyclopédique qui est mis h la porlet de tout le monde par de* ^ m g ^ a g "S faciUtcs de pavement exceptionnelles : il» ft'nm'w par tr iii-iciwtrc, ^ fi _ | | 1 »&lt;?"z°?«-, ' COMPARER [ ... f raé MontuiartPi 1. - l»AR|g &lt;.! ^ VtiiiWUC nUUC; av.ec ]es ouvrage3 similaires Si tous les points de vue ! texte, illustrations, carte- ? il!'1 graphie, exécution matérielle (impression, papier, etc.). f i L f. NOUVEAU LAROUSSE fLÙifSTRÉformera 6 volumes grand in-4° ($ï X'SÔ). H est publié y |*jMg\,îv par fiiscicutes do 10 pages qui paraissent chaque samedi, depuis le îar avril 1897-Les souscrip- . tâf teuw peuvent, s'ils le preftreut, recevoir l'ouvrage par séries brochées de 10 Eaacicules, ou par ? ^ *-'c 1 ot"a&gt;*e ^ « volumes, au fur ei à mesure de la publication. ^ Nous apprenons la mort de M. Aimé Bon, ancien, 31 TTr» foMlnnln B^/ %£rl ï-# Souscription n forfait L Sireetrar f;l'Ee^le rtêparaioUj i l'Eeolc ccairak» UD. Ia.SClCU18 W / ^ ^ » - . t , , , 1Cftf ? .. ^ des A.rts et MeUars, decude a luge de soixante dut | Avuvj'uivtij.v f * F En fascicules, senes, oa volumes brochés. 160 francs. ^ aû3_ ^ 1 phO(Tl]û SrîilTlPfli \ En volumes reliés 190 francs. pP # - N. B - La souscription à forfait garaalit contre toule augmentation de prix ultérieure. PETITE CORRESPONJJANCE « chez tous fs? I , "*^srfr f~ ~~ ~~~ I Nous prions les correspondants de désigne/ 1 « a JJ Jjf 1 I ; **"3? BULL ET1N DE SOUSCRIPTION 1 fjb des initiales ei un numéro d'ordre. L1D1 aires // ' *&gt;&* Je, soussigné, déelare totiscrire à un exemplaire du ITouveau Xiaroussâ illudtrèj d'a^î ^alements^ '0 droit de rcclamor Iroîs Giois ë et \f A7/V T 1 au prix à forfait de -. ?? - , payables ÎO'francs par trimestre, 1 Î*A» ! d "' :t" " ^ JA Ijf jf m ' M Vméi^yr f r présentation d'une tralle postale,'à partir du 5 du mois'prochain, ' kL «a-. ADATHINR rc pain i ITBB . 3| dans les Gares n / ^ &gt;' I -L'ouvrage devra, me parvenir franco par fascicules.- par séries - par volumes broc/tés - gT rj jT g Pa&gt;' volumes reliés (1) [roit^e ou vert] au fur et â mesure de VapparUion. BjT Du 21 octobre 1807 t o ^ - t / JF I a '^T , , , ar Jaireau (Alexandre), marchand de vins, denisu- M Le fâSCICUle / J -T Nom et adresse K nrnt à Paris, rue de la Chapelle, 30. « 50 centimes -t / T ^ ^ * ."---!? ca jou„j cst composù, on communi,,- ?| -HH- §r ? \ I ? pâr des OUTrier 9 syndiqués. 5 LIBRÂlIîlE LAROUSSE" PAKIS, le Fasc.JO'4'T S? r.,? a. ^ L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur : ERNEST VAUGHAN . î.. . . . \ - - ' . ? : . J . . ., . .. % ? . . . . -. &lt;. .. . . .. COLLABORATEURS &lt;}. CLEMENCEAU, G. LORAND, Louis de GRAMONT, Lucien DESCAVES, Urbain GOHIER, BERNARD-LAZARE, Jean JULLIEN, Gustave GEFFROY, Albert GOULLÉ Henri LEYRET, Adolphe TABARANT, Jean A J ALBERT, Léon MILLOT, G. LECOMTE, Pierre QUILLARD, Louis MULLEM, Charles MARTEL 3«nri LHERMITTE, Victor JACLARD, Charles LONGUET, Auguste CHIRAC, Camille MAUCLAIR, RIOU de MAILLOUX, Ch. GILBERT-MARTIN, GUINAUDEAU, Désiré LOUIS Henri CONTI, Paul FONTIN, Eugène RAIGA, Eugène THÉBAULT, Georges LENEVEU A. MASSONEAU, Raymond DALY, ANDRÉ-LÉO, RAGON, B. DAVID, Paule MINCK, Henri BRISSAC, etc., etc. uourrler parlenientaire t Albert GOUIiliÉ. - Conseil municipal : AlTred BRECIIXÉ. - Clironiquc judiciaire : Henri VAR£N?iE9i - Informations parlementaires : MAjVIÈHË. - Critique dramatique : Charles &gt;f A ItTl'MRaoul PEIG7ÎÉ. - Critique musicale 3 B. MABCKL. - Courrier des Tliéâtres î A. K.VBiTTZ. - Reportage : Illi. DUBOIS, Louis PIE'ITRE, THARGÉLION, ete. - Bulletin du Travail : Georges LAFORTE. - Revue des Livres : C. AIJBEKT. - Beaux.Arts : Désiré LOUIS. - Sport î Tom ET II .T- * , TOUS LES LUNDIS, DESSINS 1&gt;E STEINLEN, OULEVAY, LAUTREC & LUGE Qourrler parlementaire t Albert GOl'I.I.l':. - Conseil municipal : jVlfred BBEC11XÉ. - Chronique judiciaire : Henri VAREN?iEl9i - Informations parlementaires : MANlÈBlî. - Critique dramatique : Charles MAETEL, Raoul PEIGNÉ. - Critique musicale s R. MARCEL. - Courrier des Théâtres î A. K.UBTTZ. - Reportage : Pli. DUBOIS, Louis METTRE, THARGÉLION, ete. - Bulletin du Travail : Georges LAPOBTE. - Revue des Livres : C. AURERT. - Re»ux&gt;Arte : Désiré LOUIS. - Sport î Tom ET II .T- 