L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-27Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 27 octobre 1897Description : 1897/10/27 (Numéro 9).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701375xSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERHEST VAUGHAN ABOHXTEMSNTS o Six Trot» PARTS * * . * * 20 * 10 » B » UÉPAHTRMF.NTS ET ALGÉRIE. 24 » 12 . S ? Ê-PRAKGLÎTHUWION L'OSTACÇ). 35 * 18 * 10 . POUR LA RÉDACTION : S'adresser h M. A. BERTHIER Secrétaire de la Rédaction Adresse : AUR0RE-PAF1IS L'J URORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERHEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES I 142 - Ruô Montmartre - 142 AUX BURSAUX DU JOURNAL Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS : à M. A. BOU1T, Administrateur Téléphone : 102-33 misereMS? LU Zo d'Axa, qni est- un càuseur plein d'imprévu, m'a réjoui, l'autre jour, avec un délicieux mot d'enfant. D'Am racontait à une fillette l'his- toire du l'ait poucet. &lt;t I! vint une année très fâcheuse, et la famine fut si grande que ces pau- vres gens, ne pouvant pins nourrir leurs enfants, résolurent de les per- dre... » A cet endroit du récit de Perrault, la fillette posa sur l'interprète un regard ingénu et dit simplement : « Pour- quoi qu'ils no volaient pas? » Les bons conseils sont sur les lèvres innocentes. Cependant, un vieux peintre, nommé Gendrot. pris en flagrant délit de mo- rale en action, s'est l'ait arrêter, la se- maine dernière, dans les circonstances extraordinaires et vraiment atténuan- tes &lt;jne je vais rappeler. Gendrot est une victime naïve des Salons et de l'Etat. Les Salons médail- lèrent sa peinture et l'Etat l'acheta. Une toile de lai, les Charmes des Cascade;, est accrochée quelque part, dans un musée de province, à moins qu'elle ne gise, décrochée, ailleurs, au fond d'un grenier, parmi de nombreu- ses acquisitions semblables. Quoi qu'il en soit, l'Etat, se désin- téressant de son protégé, suffisamment encouragé pour mourir do faim, conti- nua d'assurer le même sort à d'autres recrues, concurremment avec le jury du Salon, pour comble de malchance, gendrot tomba malade, perdit Ses rela- tions qu'il avait dans le monde des. commandes et des récompenses, et, rétabli, ne trouva plus l'écoulement de ses Cascades, désormais sans char- mes comme sans profit. Que faire ? Se tuer? tiendra tn en ont pas le courage, quelque encourage- ment qu'il reçût, chaque jour,«des désespérés, par la voie des faits di- vers. Il estimait n'avoir pas encore épuisé tous les moyens de salut. Il en cherchait passionnement Il en décou- vrit un, enfin ! Un jour qu'il était entré dans une église, peut-être pour demander à la prière une inspiration secourable, tiendrai avisa le tronc des pauvres... Ce fut l'éclair souhaité. Une vois d'en-haut murmura à son oreille : « Quel pauvre est plus pauvre que toi, Gendrot ! Ta n'as pas mangé de- puis deux jours; ta faiblesse est ex- trême. liais tu as eu raison de te confier à moi. C'est la Providence qui t'a conduit dans ce lieu. Puise dans ce tronc. Àussi bien, le contenu en est ;i toi, puisqu'il est aux pauvres. Néanmoins, je ne t'engage pas à mettre mes serviteurs dans le secret de tes prélèvements. Mes serviteurs n'aiment point à cc qu'on s'immisce dans leurs araires. Ils détournent quelquefois de leur destination ces aumônes que !a générosité des fidèles verse dans un tronc spécial. Ils réser- vent l'offrande de la charité à l'entre- tien du culte ou même à leur entretien personnel. Ils te sauraient mauvais sjré do disposer arbitrairement des deniers dont ils ont la garde et l'em- ploi. Inutile donc de consulter mes ministres sur la terre. Ils ressemblent à tous les ministres dont îa satisfac- tion passe avant celle àj leurs admi- nistrés et dont le superflu est fait de votre nécessaire, a Gendrot écouta cette voix adorable, se procura, sans retard,un petit bâton qu'il enduisit de poix et avec lequel il revint pêcher dans le tronc des pau- vres - son tronc. C'est une besogne longue et diffi- cile, qui exige beaucoup d'attention et d'adresse. Gendrot, pourtant inexercé, avait déjà pris an bout de sa ligne trois francs soixante-quinze de sous étran- gers et quelques-uns de ces boutons de culotte que les personnages de La- biche rencontrent dans leur cagnotte, lorsque le bedeau de l'église, agent do la sûreté religieuse, mit sa grosse patte sur l'épaule du bonhomme oc- cupé. ( lue croyez-vous que fit le drôle ? Qu'auriez-vons fait ;'t sa place? Ce que j'aurais fait moi-même sans doute. Vous auriez poliment invité Gendrot â vous suivre et vous l'auriez mené auprès du curé de la paroisse. Je veux penser que le saint homme, alors (car, pour preuve d'humeur con- ciliante, j'admets d'emblée que ce soit un saint homme), aurait traité Gen- drot comme Mgr Bienvenu, dans les Misérables, traite Jean Valjean, ra- mené à levée hé entre deux gendar- mes. Vous avez bien fait, mon ami, de prendre cet argent, qai est à vous, qui m'a été donné par vous et que je dé- tenais à tort. Mais il fallait me le de- mander, je vous eusse évité la peine que vous preniez quand mon imbécile de bedeau vous a dérangé. Une autre fois, réclamez la clef du tronc; on vous la remettra. A quelque chose, en attendant, malheur est bon. Votre dénuement, dites-vous, est complet,., Et vous vous figurez être ôté d'embar- ras par cette monnaie de billon qui n'a pins cours et que, seules, des person- nes pieuses peuvent impunément re- mettre dans la circulation. Que vous êtes naïf! Tenez, j'entends que vous ne soyez pas entré en vain dans cette église, asile des pauvres et des affli- ; gés, Voici vingt francs. Veuillez les . accepter et ne péchez plus... dans les troncs, surtout, que je vous ferai tou- : jours ouvrir quand vous vous adres- . serez à moi. « Voilà, je présume, les nobles paroles qu'eut dites le prêtre à M. Gendrot. Mais le'roussiil de la paroisse, zélé comme tous les mouchards, préféra appeler deux gardiens de. la paix, aux mains desquels il remit l'infortuné peintre. Il est, à présent, au Dépôt. .J'espère que tous les. honnêtes gens réclameront avec moi la punition du coupable : l'ignoble bedeau dénoncia- teur. Je me plais à supposer même que le curé, son supérieur direct, n'a pas attendu notre intervention indignée pour se séparer du quidam. Il no man- quera pas de brigades centrales pour le recueillir. Il est tout indiqué pour la surveillance des églises - à l'exté- rieur. Quant à M. Gendrot, je suis bien tranquille sur son compte. Si l'on a l'audace de lui donner des juges, et si ces juges ne l'acquittent pas, il ne sera pas assez bête pour imi- ter cet homme qu'une simple condam- nation en justice de paix a poussé au suicide. On meurt de faim, on ne meurt pas de prison. Au contraire, on en vit - ma!, c'est vrai, mais, enfin, on en vit... Et, libre, M. Gendrot recommencera. Lucien Descaves. CARTES POSTALES A M. TURREL (Adolphe et ministre). Monsieur, votre nez, qui est déjà long, a dû croître et embellir en d'inusitées pro- portions depuis lundi. C'est lundi que vous avez contenté tout le monde. A ussi tout le monda chante-t-il désormais vos louanges sur le mode majeur. Grâce d vous, la Com- pagnie d'Orléans aura, tout près des Champs- Elysées et de l'Exposition, son hotel Termi- nus, source de jolis bénéfices et de bien mau- vaise cuisine. Grâce à vous, les députés pourront aller à pied prendre leur train, au sortir des séances. Cela leur économisera, remarque îo Figaro., des frais de voitures et des engueulades de cochers. Grâce à vous, encore, les esthètes qui trouvaient fort laid le tramway des Barbares auront, comme compensation, la vue d'une gare au quai d'Orsay. C'est si joli, une gare.' Et puis, ça sent bon ! Ce n'est pas tout. Grâce â vous, toujours, on démolira des ruines qui rappellent « les plus mauvais jours de la Commune ». En effet, il n'est pas bon de laisser voir au peu- ple qu'il peut brûler ce qu'il a adoré. Grâce à vous, toujours, les bouquinistes de la rive gauche seront embêtés. Il était temps/ Ces bouquinistes ne donneraient pas deux soux de vos discours. Et puis, vous avez fait des tas de. promes- ses. Vous avez promis à tous, même à Yi- viani, même â Pelleian. Vous êtes celui qui ne sait pas dire non. On vous demande- rait la lune que vous la donneriez - en son plein! DÉCAGONE. POUR CYVOCT Je remercie M. Ranc. Avec la généreuse ardeur qui lui est coutumière iliaque fois qu'il s'agit de défendre un condamne politi- que, il demande, dans le Matin, la grâce de Cyvoct. Je lui souhaite, de tout mou coeur&gt; plus de succès que je n'en ai rencontré lors- que l'ai demandés dans le Journal, la grâce de Girier-Lorion... M. Ranc vent bien me rappeler qu'en une circonstance récente quelques journalistes s'émurent du sort de Cyvoct. Je le savais C'est â ceux-là, rari liantes..., que je faisais allusion quand j'évoquais les voix éloquentes qui s'efforcèrent vainement de toucher le coeur des gouvernants. Ce que j'ai dénoncé, en le déplorant, c'est l'indifférence coupable des as- sociations de presse. Elles n'ont rien dit, rien fait, rien tenté. Alors, à quoi servent-elles ?... Un moyen leur reste de racheter cette défail- lance : qu'elles s'associent, par une démarche d'ensemble, à la demande de grâce formulée par M, Ranc. Si, de nouveau, elles restent neutres, muettes, qu'il soit Lien entendu que, par intérêt professionnel, elles entendent surtout, uniquement, l'intérêt monétaire. Il y eut un garde des sceaux tout aussi con- damnable que les grands directeurs de nos syndicats : M. Ricard, du ministère Bourgeois. Un jour, MM. Ranc et A. humbert lui expo- sèrent le cas lamentable de Cyvoct : « M. Ri- card, qui avait sans doute d'autres préoccu- pations et de plus nobles, nous écouta d'une oreille distraite et d'un sourire indifférent. » Par ce trait, M, Ranc achève de tuer M. Ri- card. Sourire stupidement, béatement, lorsqu'il s'agît de la liberté d'un homme, de sa vie, c'est donner la nature do sa propre intégrité morale, Que M, Ricard fût incapable du moin- dre sont s ment humain, par Dreu ! l'on n'en attendait pas autant de son radicalisme in- cohérent. Mais qu'un ministre de ia justice, un ministre ambitieux d'ètre baptisé le Ver- tueux, se permît d'oublier devant le malheur d'un innocent- toute dignité,- toute honnêteté, vraiment, monsieur Ricard, t'est passer les bornes de l'arrogance et delà fatuité ! Henry Leyret. Toujours lo « Mil » Le Soir, venant au secours des Débats, complète la version des autorités de la rue Royale sur l'accident du Bruix. C'est d'ailleurs toujours la même confusion voulue, avec commentaires à l'appui. « Il est acquis maintenant que la ta- pure seule est la cause du mal. » Ainsi s'exprime le sous-ordre de l'amiral Bes- nard, devançant les conclusions de l'en- quête qui, de son aveu, n'est pas termi- née» Tapuré est bientôt dit. Ce simple mot peut-il suffire à innocenter des gens dont l'incurie nous livre aux commentaires mal veillants de nos ennemis ? Le secret serait beau pour se tirer d'affaire à ben* ? compte. On a commencé par nous dire qu'on n'y comprenait rien, que l'accident était inex- plicable, qu'on n'avait rien trouvé dans le cylindre, et que la machine était dans tes conditions les ?meilleures. Or, la lettre que j'ai publiée révèle que des accidents s'étaient produits et Qu'on nous les avait cachés. Comme on ne peut pas le nier, on cher- che une diversion, et Ton nous fait un Conte de. « garnitures métalliques dans le presse-étoupes » qui auraient échauffé les liges. Le premier mécanicien venu vous dira que cette histoire n'a pas de sens, les garnitures métalliques étant depuis long- temps classées parmi les meilleures, et se trouvant partout, sur tous les bateaux du monde, sans que ceux-ci soient en péril de rentrer après six heures de mer comme le Bruix. Pour ce qui est des tiges, on les avait expédiées, comme j'ai dit, au Laboratoire central, avec prière d'y rechercher une paille. Le communiqué officieux des Dé- bats dit qu'on est en train de vérifier le montage de la machine* Le communiqué également officieux du Soir déclare qu'on a découvert une tapure, terme qui, dans la marine, désigne ce que dans l'industrie on appelle une soufflure, c'est-à-dire l'em- prisonnement d'une bulle d'air dans le métal. Si cela est vrai, pourquoi a-t-il fallu la publication de ma lettre de Cher- bourg pour faire parler le ministère? Et aussi pourquoi continue-t on l'en- quête, si elle est terminée ? Comment se reconnaître dans ces contradictions dérou- tantes f Surtout quand on voit le mécani- cien en chef, dont la place était sur le Pothuau, embarqué sur le Bruix, pour donner un coup de main dans l'éventualité de l'accident attendu? On nous raconte maintenant que les gens de M, Félix Faure avaient eu besoin du logement de cet officier. Quelle drole de marine où, pour faire place à des passagers, on installe à bord d'un bateau les officiers qui sont de service sur un autre î Pour couronner le tout, « un haut fonc- tionnaire de la marine qui touche de très près au ministre » - de si près qu'ils sont, je crois, bien tous les deux dans la même culotte - déclare que la campagne de l'Aurore a pour but « d'empêcher de s'éteindre le retentissement donné à un incident bien simple ». Cette candeur me désarme. Que dites- vous de ces gens dont les bateaux ne peu- vent tenir la mer, et qui s'étonnent qu'un tel état de choses puisse inquiéter le pays ? 1 Si nous avions été en guerre, le Bruix rentrait sans combattre. Cela ne nous eût pas donné ia victoire. La marine est-elle faite pour la France ou ia France pour la marine ? G. Clemenceau ( cÉchos et Nouvelles Calendrier - Mercredi 27 octobre, 300* jour. - Temps annoncé par l'Observatoire : Beau. Température du 2ù octobre ; Minimum, 0" 1/2; maximum, 14°. Baromètre à minuit : 7t50. TU Y A UX A S TRONOMIQUES. Rencontré hier, place du châtelet, M. Janbert, l'aimable et savant directeur de l'Observatoire municipal. Nous lui de- mandons s'il croit à la durée de ce temps exquis. - Il n'y a pas de raison pour que cela change, nous dit-il; le vent est d'est, et 3a moyenne barométrique du mois est, avec celle d'octobre 1890,»h. plus élevée de 1873 à 1807; elle est de 5 millimètres supé- rieure à la normale, Lo mois qui finit pré- sentera, d'ailleurs, d'autres analogies avec îe mais d'octobre 1890. Us auront été tous deux secs et frais. Il y a sept ans, comme ce mois-ci, iî ne tomba que 30 millimètres d'eau, alors que la normale est de 58 milli- mètres. En 1892 et en 1896, il est tombé 150 et 1£0 millimètres de pluie. Et M. Jaubert, que nous avons suivi dans le square Saint-Jacques, monte à sa tour en nous promettant du soleil pour quelques jours encore. LES AMBULANCES URBAINES. D'importantes réformes vont être entre- prises par l'administration préfectorale pour l'amélioration des services de trans- port des malades et blessés dans Paris. Une station d'ambulances urbaines sera prochainement édifiée dans un terrain dé- pendant de l'annexe de l'hôtel-Dieu, et une station d'ambulances urbaines dans le marché Saint-Honoré. Paris comptera ainsi huit stations : cinq sur la rive droite, une à l'hôpital Saint- Louis, une au marché Saint-Honoré, deux rue Gaulaincourt et une rue de Chaligny. Les trois antres stations sont situées : deux à l'Hôtel-Dieu et une rue de Staël, VIEUX AUVENTS, VIEUX EDITS. On lira d'autre part les mesures qui vont être prises contre l'envahissement des trottoirs par les terrasses de café. IA lutte de la police contre le déborde- ment des étalages ne date pas d'aujour- d'hui. 11 y a plus de cinq cents ans, le 29 novembre 1306, une ordonnance de po- lice obligeait déjà les marchands à resser- rer les étalages sous peine de 60 livres d'amende. L'ordonnance n'y fit rien; les bouti- quiers continuèrent à empiéter sur la voie publique, on sorte qu'on n'y pouvait plus passer à pied ni à cheval. François Ier réédita l'ordonnance de 1396, mais vainement. Les marchanda résistè- rent, s'entêtèrent ; on en emprisonna quel- ques-uns, et en même temps on fit dispa- raître les petits auvents et établis des artisans placés le long des murailles du Louvre. Les kiosques, cette fois-là aussi, payè- rent pour les brasseries ! En 1600,en 1607, Henri IV renouvela les édite de François Ie». Mais la rue continua d'être encombrée; ce fut un encombrement qui permit à Ravaillac de tuer le Béar- nais* ÇA ET LA. Dernièrement, un éditeur de Nanles ex- pédiait de Naples à M. Whistler, le pein- tre anglais bien connu, un prospectus portant cette suscription : James Mav Neil Whistler Royal Academy London La lettre fut refusée et revint ù. la poste avec cette mention : Not known at Oie R. A&gt;, c'est-à-dire : « Inconnu à l'Acadé- mie royale. » Même aventure est arrivée à Victor Hugo en 1830. Un correspondant lui avait écrit en adressant sa lettre ; « M. Victor Hugo, président de l'Académie fran- çaise. » La lettre n'arriva au poète qu'après un détour. Au pont des Arts on ignorait l'au- teur des Odes, et le facteur, au dos de l'en- veloppe, avait écrit : Inconnu. M. Lépine quittera demain la préfecture de police pour le gouvernement de l'Al- gérie. Avant d'avoir pris possession de son posté, il est déjà entré en fonctions-sïl est vrai que la principale besogne d'un fonctionnaire est de prêter l'oreille aux sollicitations des députés. M. Lépine, depuis huit jours, a. reçu, en effet, quotidiennement la visite de M. Etienne, député d'Or an. Mystère et réélection. Les mille métiers de Guillaume : Le roi de Prusse a trouvé un nouveau "métier. II vient de s'improviser censeur. Jean le Précurseur, la pièce de Suder- mann, ayant été interdite par îa censure, comme « susceptible de blesser les convic- tions religieuses des spectateurs », l'au- teur a publié une protestation dans les journaux. Guillaume s'est fait apporter le manus- crit. C'est lui qui va tenir, en dernier res- sort, les ciseaux de l'Anastasie allemande. Chose vue : Boulevard Sébastopol, chez un grand marchand de comestibles, sur d'énormes fromages, une immense pan- carte : Ementhal d'amateur Il v a donc de l'ementhal de profession- nel $ Guéî gué! marions-nous... Le lor janvier de cette année, M. Wil- liam Sexton, citoyen de Knox, ville du Tennessee, aux Etats-Unis, épousait Mme Croft. Le jeune marié avait cent trois ans, la douce fiancée comptait cent un prin- temps. Dans lal^^K localité, le mois dernier, deux négresse sont également mariés à un âge où I on ne songe guère d'habitude.à convoler. Le fiancé avait cent quatre ans et la fiancée comptait quatre-vingt-dix-sept ans bien sonnés. Inutile d'ajouter que ces deux nègres étaient tout blancs, quoique encore verts. EUX ET NOUS M, Henri de Graux, un peintre belge moins connu que Rubens, s'est donné récemment les gants un peu jaunes de railler son pays natal, Il l'a fait avec la légèreté et la délicatesse d'un hippopotame en joie; il a réédité les plaisan- teries connues sur le manneken-piss; il a dé- claré qu'il est « heureux de respirer loin d'une vasque»; il a été Flamand au mauvais sens du mot, non seulement avec intensité, mais encore avec furie. Et il a osé se réclamer de Beaudelaire. S'il vous plaît, mettons les choses au point. Il est vraiment des calembours trop faciles. Les Belges nous valent bien, après tout. Ils nous valent à tous les points de vue. Ils ont autant de grands hommes que nous, des grands artistes que Louis XIV seul a mécon- nus. Ce n'est pas une affaire. Ils parlent, ils écrivent un français aussi pur que le nôtre. Quel Parisien oserait renier Maeterlinck 1 Je pourrais rechercher s'ils n'ont point un cerveau plus complet que le nôtre, plus &lt;l'£ dèes, plus de sensations, une philosophie plus précise. Je pourrais démontrer que la posses- sion espagnole les a peut-être assez latinisés pour que nous puissions prendre chez eux des exemples de lucidité d'esprit, de courage so- cial, de hardiesse de pensée. Savez-vous qu'à Bruxelles il y a un Ins- titut des hautes études qui peut servir de modèle à la Sorbonne et au Collège de France? Notre grand Reclus n'a trouvé qu'en Belgique une terre paisible où il lui fût possi- ble de terminer son oeuvre magistrale. Il est secondé par pne pléiade de savants belges *-». des Belges qui ne rougissent point de leur na- tionalité, qui sont fiers, au contraire, de tenir la tête .1» mouvement social en Europe, d'être les seuls à pouvoir organiser efficacement la lutte de classes, â se promener librement sous les plis dn drapeau rouge ? Mais, les Belges, ce sont nos égaux. Leurs poètes, leurs dramatur- ges, leurs peintres, leurs industriels sont les favoris de Paris. Vous les prenez pour des suiveurs. Ce sont eux qui souvent nous mè- nent. Je comprends, à la vérité, que M. Henri de Groux ne puisse pas suivre, il manque de souffle. Eugène Thêbault Vin Ministériel dans un prospectus recommandant un vin pharmaceutique, nous trouvons reproduite en fac-similé cette lettre de M. Louis Baithou, ministre de l'intérieur t MINISTÈRE de l'intérieur. Cabinet du Ministre, Aux successeurs èventuels-qui s'étonnent et s'inquiètent de Ja samo exceptionnelle da cabinet Mi-line, js liera Jo secret... pour un usage lointain ; tous ses membres boi- vent «lu vin Mariani. Louis BARTHOu Le produit que recommande sur son papier ministériel le collaborateur de Méline est peut-être excellent. Mais c'est surtout à l'ap- pui de la Droite que le ministère doit sa lon- gue durée - cet appui que M. le Ministre dé- clarait inacceptable quand il n'avait pas de portefeuille. Quoi qu'il en soit, il est assez piquant de voir un ministre en exercice occuper ses loi- sirs à collaborer aux réclames des pharma- ciens. FEUILLES VOLANTES LES PALMES L'instruction de l'affaire dite des « pal- mes académiques » est sur le point d'être close. On sait qu'il s'agit d'ingénieux indus- triels qui, pour délivrer de faux brevets ornés de signatures fausses, à des « pantes » avides de fleurir en violet leurs bouton- nières, les tapaient, en échange, de sommes plus ou moins fortes. Le magistrat instructeur a, paratt-il, dé- couvert plus de trente victimes de cette passion bizarre pour la première des cou- leurs du spectre solaire. Et il en est qui demeureront éternelle- ment ignorées, se cachant avec Ja modestie de cette violette dont la nuance leur était si chère. Et il y en aurait eu bien davantage, si les subtils gaillards qui exploitaient la vanité humaine avec tant de dextérité n'avaient été brusquement interrompus dans leur petit commerce par la justice de leur pays. Tant la majorité des Français, qui J$c croient de bonne foi un peuple républicain, est démangée par le prurit d'obtenir îe droit d'arborer une décoration quelconque. Je ne crois pas que le violet aille à mon genre de beauté. .1 ai du moins là-dessus lavis d'une personne appartenant au sexe hostile, dont je tiens à ne pas contrecarrer les préférences esthétiques. On me permet- tra de ne pas insister sur les motifs, plutôt immoraux, qui me portent à m'en remettre à sa décision dans ces questions tout exté- rieures. Mais - si j'estimais - ou sL ce qui re- vient au même,celle de qui je parle estimait - que la nuance dont il s'agit avantage mon beau physique, je mettrais des cravates violettes, des gants violets, des souliers violets ; je commanderais à mon tailleur des complets aussi violets qu'an- glais, à mon chapelier des chapeaux vio- lets... Ou bien j'entrerais dans les ordres et je tâcherais de me faire nommer éveque... Mais l'idée ne me viendrait pas ac postu- ler les palmes académiques, au que 11 es je n'ai d'ailleurs aucun droit, n'étant ni aca- démicien ni palmipède. Parlons sérieusement * Puisque nous sommes en République, que nous nous piquons de démocratie et que nous avons la passion de l'égalité pous- sée jusqu'à la frénésie, le plus simple, le plus logique serait de supprimer toute es- pèce de décorations. Des peuples nous en ont donné l'exemple, qui pour cela ne sont pas moins prospères et ne font pas moins bonne figure dans le monde. Que si cette mesure parait trop radicale et destructive de tout ordre social - au moins faudrait-il faire des décorations di- verses, des distinctions purement profes- sionnelles. Elles auraient alors, jusqu'à un certain point, leur raison d'être. De même que le Poireau, l'ordre du Mé- line.agricole, ne devrait être jamais décerné qu'à des cultivateurs, de même que la Légion d'honneur devrait devenir un ordre exclusivement militaire. Dans l'armée, or- ganisation basée sur la hiérarchie, elle s'harmonise avec les galons, les panaches, les uniformes, et permet de récompenser un officier qu'on ne peut faire monter en grade. De même, enfin, les palmes académiques et la rosette d'officier de l'instruction pu- blique devraient être réservées' aux mem- bres du corps enseignant. Mais il n'en va pas ainsi : les décora- tions se donnent à ton et.à travers. Le ru- ban violet, notamment, orne les thorax, rentrés à force de courbettes, d'agents élec- toraux à qui l'orthographe est inconnue, ou les abondants appas d'aimables dames, dont le principal mérite est d'avoir su plaire à des personnages bien en cour ; tandis que de vieux instituteurs, d'hum- bles institutrices, qui ont trente ans de services, toute une carrière de dévouement et d'abnégation, les attendent vainement. L.G» Lire à la deuxième page AU PAVILLON DE Ik FMRÉE Par G. Lhei-mitte LES MARCHANDS DE TUYAUX Par Ph, Disbois L'Ordre «lit Sang A l'occasion de la revision des traité* Umi- siens, le bey a conféré k M. Hanoï;;!,* PO*** dre du Sang, en brillants, la plus haute distinction. Le diplomate d'occasion qui lui- t massa- erer trois cent mille Arméniens sans risquer une protestation ne méritait p is inoins. L'Ordre du Sang fera bien «ur la poitrine d'hanotaux Pacha. LES IDEOPHOBES Par Camille Mauclair recemment 1" directeur d'un journal parisirn réunit sr-^ collaborateurs et leur tint p^u cc discours : - Messieurs, pour le salut de notre caisse, pour la pv spérité; do notre organe, j'ai une prière urgente à vous adressa : n'exprimez jamais une idée nouvelle sur quoi que cc soit. Vous avez à contenter te public de la classe élégant/; et aisée ; r.'ou- bliez jamais que l'expression « idée nou- velle » est synonyme de a désabonne- ment a. .Te souhaiterais qu'on ne ertH pas à une fable, ni iî la réédition de ia tirade de Fi- garo sur la liberté d'expression dans la presse. Le monsieur était for; serieux, comme il convient lorsqu'on annonce une vérité absolue. Et c'en est une qu'il croyait exprimer dans la sincérité de son àme, d'ailleurs peu intéressante. 11 y a gros à parier que les autre» di,- recteurs qui servent, chaque matin, la classe « élégante et aisée eussent parlé de même. Ce n'est pas l'individu qui est en cause; ce n'est pas Z..., qui est un peu plus niais que X . C'est la congrégation qui en arrive â cette conception géniale des conditions de l'a ?? vente .&gt;. Au moins nous sommes fixés, t! y a longtemps que ces messieurs nous ennuyaient en décla- rant vouloir la lumière intellectuelle, et en ta voulant à peu près comme nos pana- mistes devant leurs dossiers. A présent, nous arrivons à une définition nette, l. i- déophobe est un personnage i qui l'on va pouvoir dire deux mots. Et nous avons, en même temps, grâce à B(&gt;n toast (car c'était pour ce joui là, Am- phitryon qui doublait basile\ une 'lotion déplus sur l'élegance et l'aisance de la classe qui possède ; le chic, c'est de ne pas penser. A vrai dire, cette constatation officielle n'étonnera que les personnes qui n'écri- vent pas dans les journaux inspirés par ce grand principe. L'idée nouvelle est tin animal rare, mats le directeur « bien parisien o la flaire de très loin et se barri» cade. La presse bourgeoise a voulu se donner te luxe d'avoir chez elle la littéra- ture, entre des réclames payées et un bul- letin politique affermé; mais eile a bien prie ses mesures pouv avoir des noms connus ssna admettre des pensées neuves, c'est-à-dire dangereuses, et, comme elle offrait un gagne-pain à des artistes son- vent peu fortunés, elle les a réduits à con- fectionner des histoires pour amuser le public, en leur interdisant d'énoncer ia moindre conception capable de « donner à penser v. quant, par hasard, l'un d'eux parvient à glisser une. vraie pn^e sur la- quelle on puisse méditer, on so. demande par quel prodige elle a paru - ut cela lie se produit pa^ souvent I Il y a ainsi, dans tout grand journal pa- risien, comme dans toute grosse revue, des hommes de talent qui se rongent les doigte par colère de ne pouvoir par!»)-, de voir la place, si comptée, où il faudrait loger tant de choses, accaparée par des diseurs de balivernes ou d'obscénités ga- lantes. Il leur reste, pour s'exprimer, le roman, moyen trop indirect, la conférence, qui fait, bâiller, le théâtre, où la foule va pour digérer plaistmiment, non pour dis- cuter des idées imprévues. Les ideopho- bes ont donc beau jeu. Ils déclarent que le public ne veut pas d'idees nouvelles, et c'est dit. Quand ils veulent en servir le semblant, do temps h autre, pour avoir l'air sérieux, et pour al- I -nier avec les contes scatologiques, les bluettes égrillardes, les nouvelles rosses, les échos diffamatoires et les histoires hon- nêtes, ils s'adressent à des professeurs qui leur construisent des boniments i chaux et à sable. Le professeur est, aux yeux du publie élégant et aisé, le seul être ayant qualité pour être décemment indi- geste. Après ces rations de pâtée, on re- prend les gaudrioles. Lisez nos feuilles confortables et examinez les tartines mo- ralisantes ou conservatrices signées do pseudonymes classiques ou folichons, Nestor, Mentor, (Colomba, Sganarelle, Per- tinax, etc. Iji collection de ces génies est, en effet, à dégoûter de toute espèce de ré- flexion, et l'on court avec délice aux ca- ' lembours de l'échotier ou i l'interview,a, c'est-à-dire aux véritables marchandise de îa maison. C'est de la sorte qu'on fait de bonnes affaires et qu'on hahitue doucement 'l'é- tranger à considérer la France comme un pays incapable de supporter une pensée ' quelconque. Eh bien ! il semble quo les idéophobes s'exagèrent malgré tout la sagesse de leurs décrets. Il semblé que le public soit moins stupide qu'ils no lui font la grâce de le lui assurer, et que le « quatrième ; pouvoir » ne doive pas être exclusive- ment une boutique. Ces journaux se pré tendent insolemment les intermédiaires entre l'opinion et le pouvoir; ils ne sont que des halles, des comptoirs de publicité où chacun apporte son article, sans en- tente avec le voisin, où il n'y a ni rédac- tion ni corps d'idées. Leurs tenanciers, on les connaît; tel fut groom de grande cocotte, tel, malin gardon de café, sut user des tuyaux surpris à ses clients ; l'origine de, tel autre se perd, pour cause, dans la nuit du temps. Leurs petits hôtels à tapis de la Place-Clichy, où s'appen- dent des portraits de, souverains contes- tables, de cabotines et de filles, racolent le passant par un luxe fadasse et cria rd, et malgré tout n'ont jamais l'air propre. On n'oserait pas y pousser une porte sans prévenir. Dans ces restaurants 1 vingt- deux sous de l'intelligence, il faut piquer au bonheur de la fourchette. Ah! certes, le ragoût est peu engageant, et qui cher- cherait la nourriture spirituelle daùs ces feuilles serait en passe, selon l'expression fameuse, de « vivre de privations ». Ces intermédiaires-là noua font l'effet de l'autruche qui cache sa tête derrière un arbre et s'imagine que l'ennemi ne la voit pas. Est-ce qu'il suffit de fermer une presse à la formidable montée des reven- dications, des hypothèses, des instincts 4 une époque comme la nôtre pour que subitement, de par le bon plaisir de quel- ques marchands de papier noirci, l'oppo- sition se taise, les idées meurent, le public . se déclare satisfait? Est-ce que ces gens croient, par hasard, que rien n'arrive, moralement, et qu'il n'y a d'actualite que pour les déhais d'une danseuse, les cy- clistes écrasés, la soirée de Mme Y... et Je vaudeville de n'importe qui ? que la vie moderne tient là-dedans, et que les socio- logues, les philosophes, les inventeurs do nouvelles formes cérébrales sont des in- connus paralysés dans quelque cabinet poudreux? Ces malins finiront, par être dupes, ces gens « dans le train » se ré- veilleront un jour démodés. On verra que de toutes les odeurs do leurs officines, la dominante est l'odeur de moisi. Et ces in- dustriels, qui se vantent cyniquement,dans l'intimité, de « faire l'opinion » comme les claqueurs « font une salle », s'apercevron t trop tard qn'on n'arrête rien, que ce qu'il y a de plus actuel et de plus vivant, c'est, plus que les personnalités, précisément ces idées qui les terrorisent, et qu'un journal sans idées est, grand ou petit, une feuille de chou. Un journal qui n'est pas une arme d'hommes libres n'est rien. La presse bourgeoise, par son obstruc- tion, sa haine systématique de la vraie littérature, son idéophobie qu'elle voudrait faire prendre pour une maladie française, s'attire de plus en plus le mépris. Elle se dé- considère comme nos Parlements, est tuée par les mêmes vices. Ses tirades chauvines, ses ingérences risibles dans les réceptions des souverains, ses tripotages de loterie, ses allures qui se voudraient mondaines et ne sont que rastaquouères, n'en imposeront bientôt plus. Née de la réclame, elle en mourra. Elle pouvait avoir le beau rôle de mener les médiocres à quelques vérités progressives, çile préféré, par lucre, se plier à leur inertie. Ce n'est même pas «droit : Basile décidément n'a rien appris ni rien oublié. Mais au moins il a eu un accès de franchise l'autre jour. Remer- cions-le pour l'amour des situations nettes. Mais ça, ce qu'il disait, ce serait la presse française ? C'est tout ça que l'on nous offrirait d'être, dans un temps fié- vreux qui croit toujours que tout changera demain matin, tant l'état des choses so- ciale? est criant d'absurdité et de provi- soire? Ça, la presse qui nous suffirait ? Allons donc à l'écart, et faisons-en une autre. 11 y a des satisfaits pour la clientèle des idéophobes; mais pour nous, il a des inquiets qui attendent. Camille Mauclair. NOS DÉPÊCHES (DERNIÈRE HEURE) ' " L.ô Roi da Siam Nice, 2$ octobre, -tu roi de Siam est arrivé ici à train heures. IL s'est rendu à l'hôtel et est reparti à cinq heures pour Monte-Carlo, après avoir reça la visita des autorites. Autriche Vienne. 5G octobre. Chambre des députis - La Chambre continue . ta discussion de la proposition consistant à mettre les rn in in très en état d'accusation pour les événe- ments d'eger. M. boernrether au nom du groupe des grands propriétaires fidèles à la Constitution, propose que la Chambre passe à l'ordre» du jour, en exprimant un blame énergique au gouvernement à cause de son attitude ù regard de l'assemblée populaire pro- jetée à Eger pour le 11 juillet 185i7. Plusieurs orateurs ayant parlé en faveur de la mise en accusation du cabinet, une proposition do M. Stransky, visant l'ordre du*jour pur et simple, est adoptée |&gt;ar 172 voix contre W&gt;. La'prochaine séance aura lieu demain. Angleterre Londres, SG octobre. Tm Gazeur officielte annonce que la reine a conféré à l'empereur Ménélik ln grand-croix de l'ordre des Saint-Michel-et Saint-Georges. Los inondations on Italie Rome, octobre. On mande d'ascolis : L'inondation de la plaine a atteint deux métrés soixante-quinze. emportant lus bestiaux et causant' des dommages considérables, bis personnes ont été noyées. I^s carabiniers ont opéré le sauvetage de nom- breux individus réfugiés sur le» arbres; Un kilomètre de voie ferrée a été détruit. . . Indes anglaises Si mb, 20 octobre. Les perles des ennemis pendant fo. combat de Cargal ont été de mille t né# ou blessés. Le général Blood avec la deuxième brigade de v ses forces, est arrivé hier au nord do M a lutta rut. La première brigade atteindra Serai aujourd'hui, Le .général Lockart .annonce que l'ennemi, ras» semblé sur les montagnes, a elô fortement ren- forcé. On no cosse de tirer ded coup:; do fou sur le cam- pement de khanrapat Lè gouverneur du Bongale annonce qu'an épou- vantable cyclone a ravagé chitagung dans la BOÎ- rée dit ai. "La moitié des maisons de la ville se sont écroulées- et la circulation sur les voûtes avoisi- . Binantes est devenue impossible par suite do la quantité d'arbres déracinés. Plusieurs navires voiliers ont sombré. Les propriétés particulières ont éprouvé de grands dégâts. Londres. 2G bctolire. Oa mande do Lagos 'le Ut*^ octobre : Les troupes do l'Inde accidentale stationnées ici sont parties aujoncd'litii pour .-.la . frontière, sauf une compagnie &lt;jtù reste à Logos pour assurer 3a servira de lu garnison. LA CHAMBRE C'est sans entrain, a w la pensee que l'on s'attelle à imn corvée inutile, mais obligatoire, que Ton commence si discutailler îe projet de loi sur les accidents da travail, renvoyé parla Chambre haute du luxembourg, avec,barras et raturés, à là . Chambre basse du quai d'Orsay. M, Julien Goujon, avocat normand, ouvre le débat. Il rappelle que. le 39 mars 1830 (cela fait dix-sept ans et presque sept mois écoulés), Martin Nadaud, -qui .dans des temps très loin- tains avait été ouvrier maçon, déposa sur le bureau de la Chambre la première: proposition de loi relative aux accidents dont les ouvriers sont victimes. Depuis, dix-sept antres propositions ont été présentées. Celle de Nadaud était claire et conçue en un seul article. Aussi lut-elle ac- cueillie par l'indignation et les protestations des.,industriels, des jurisconsultes et des lé- gislateurs. Elle était d'ailleurs le renverse- ment de tout. Au lieu que l'ouvrier blessé soit obligé, comme il l'est encore présentement, de faire la preuve de la faute du patron (preu ve impossible presque toujours) ce serait le patron qui aurait a démontrer (chose facile pour lui, même quand elle n'est pas vraie), que le sinistré fût fautif. Le projet mis en dis- cussion aujourd'hui a trente-neuf articles et il ne résout-pas le problème; il le complique. Cet historique de la question est net. Mal- heureusement, M. Goujon, le jugeant trop court pour un plaidoyer, y ajoute des com- mentaires. .Et un fâcheux bout de l'oreille .paraît. Le contre-projet présenté l'est-il dans le Lut de ramener la loi à la simplicité du vieux projet Martin Nadaud, ou est-il un instrument pour rendre une fois de plus la délibération inu- tile ? A entendre l'orateur ressasser les objec- tions sempiternelles, Insister sur les difficul- tés possibles, réfuter bizarrement des argu- ments qui ne seront peut-être pas produits, on sé demande quelle est son intention finale. Quant à présent, il fatigue son auditoire; on ne l'écoute plus ; un brouhaha de conver- sations s'élève. Le président agite sa sonnette, objurgue les chers collègues de faire silence. M. Gauthier de Çlagny dit tout haut qu'on s'est toujours arrangé pour n'apporter cette lai qu'en Un de législature, de façon qu'elle ne puisse aboutir. M. Brisson réprimande l'interrupteur. La Chambre, affirme-t-il avec une solennelle ef- fronterie., discute toujours avec la volonté d'a- boutir. M. Goujon reprend la parole dans un silence relatif, mais bientôt troublé de nouveau par des interruptions nombreuses. Nous ne demandons pas, dit M. Lamendin, le rejet de la loi. mais que la responsabilité du patron soi t effecti ve. Il n'y aurait pas d'ouvriers, dit M. de Mun, s'ils ne s'habituaient pas au danger et no commettaient pas d'imprudences. M Goujon quitte enfin la tribune et M. Ma- rné jouis, rapporteur de la commission, lui succède. Il qualifie le contre-projet du préopinant : « un aliment destiné à tromper la iaim do l'ouvrier et non à l'assouvir ». Il constate que la France républicaine est en retard sur cette question des accidents du travail. En Angle- terre, la Chambre des communes et la Cham- bre des lords ont voté une loi qui reconnaît le risque professionnel sans rechercher des distinctions subtiles ot qui le met à la charge de l'employeur. S'élançant dans le style ima- gé : « Pour vous, s'écrie-t-il, la République n'est pas la forte femme aux puissantes ma- melles ; c'est une pauvre vieille anémiée qui se nourrit do spécialités 1 » On applaudit gaie- ment. M. Charpentier vient lire une déclaration du groupe socialiste, qui ne peut accepter le projet du Sénat, mais qui, pour arriver à une solution avant la fin de la législature, se ral- liera au texte de la commission. M. Groussïer fait ensuite un excellent dis- cours, limpide et chaleureux. Par sa profes- sion do dessinateur-mécanicien, il est en con- tact constant avec les ouvriers, et il sait les périls du machinisme. Il montre l'ouvrier d'autant plus exposé qu'il gagne un moindre salaire. Il faut produire vite, et celui qui est' payé le moins, par exemple l'homme de peine, étant le plus inhabile, a le plus de chance de s'estropier. M, Balsan, qui lui succède, est peu écouté. II fait cependant d'utiles remarques sur les . insuffisantes garanties qu'a l'ouvrier d'un petit patron, en cas d'accident, tandis quo l'ouvrier d'usine a devant lui un employeur sol vaille. On pourra remédier à cela en dis- cutant le projet de la commission. Ce discours termine la discussion générale. Par un vote à mains levées, ïa Chambre $&?&gt; cide qu'elle passera à la discussion des arti- cles, Par un second vote, elle déclare qu'il y a urgence..., et elle s'ajourne à jeudi. Albert Goullé. ' .. , -gn- . ? LE SÉNAT I*a séance Après,une séance qui a duré une demi- heure à peine, le Sénat s'est ajournéeau jeudi .4 novembre pour -discuter le rapport #ur la Banque de '!? rance. Notons .à ce sujet que le- rapport de M. Antonin Dubost conclut :'i ! doption du projet tel qu'il est sorti des déli- bérations de la Chambre. NOUVELLES parlementaires Les dépenses militaires à Madagascar On a distribué hier à la (ihambre la projet de loi dépose par le ministre des colonies, ten- dant à l'ou ver turo d'un crédit Supplémentaire de .17,200,000 fr. sur l'exercice 18D7 pour les dépenses militaires de Madagascar. L'exposé de$ motifs explique que cette aug- mentation de dépenses a été occasionnée par le maintien à Madagascar d'effectifs suffisants pour étouffer la rébellion. Puis, après avoir déclaré que la pacification va progressant de jour en jour, le ministre ajoute : « Toutefois, ces heureux résultats n'ont été atteints et nv continueront 4 pouvoir l'être qu'au .prix de lourds sacrifices, c'est-à-dire en maintenant à peu près les effectifs actuelle- ment présents dans l'Ile. » C'est consolant î Le budget Le rapport général de ht commïssion du budget sera distribué sans doute samedi. La discussion devant la Chambre commencera vers le 10 novembre. Conseil des ministres Au conseil qui s'est tenu hier mat i m à l'Ely- sée, M. Méline a fait 'signer le projet do loi tendant à créer des warrants agricoles. Ce projet tend à permettre la création de warrants en représentation de certaines caté- gories de produits agricoles, sans exiger le transport de ces produits dans des magasins généraux. Le producteur serait constitué gardien sur place du gage par lui donné. En ce qui concerne le projet tendant au rétablissement du scrutin de liste, le gouver- nement a résolu de ne pas s'opposer à la I prise en considération, afin de permettre la nomination d'une commission qui étudiera la question. Mais le gouvernement est décidé . à combattre la projet au fond. Les accidents du travail Yoici le texte complet de la déclaration lue Sir M. Charpentier, au nom du groupe socia- ste, au cours de la discussion de la loi sur les accidents du travail : Messieurs, nous tenons passionnément, dans cette questïon si importante des accidenta du tra- vail, à aboutir autant que possible à des résultats immédiats. Nous avons m&mc examiné ce projet du Sé- nat avec le vit désir de le voter sans modifi- cation. Mais le projet du Sénat est vraiment trop dan- gereux pour les travailleurs. Il n'établit pas since-. renient le principe clu risque professionnel ; car, en créant l'exception de la faute inexcusable et en rc- poùssant l'indemnité forfaitaire, il livre de nouveau l'ouvrier blessé ù tous les hasards et à toutes les lenteurs d'ua procès. De plus, en n'exigeant des patrons aucun cautionnement, il prive l'ouvrier da toute garantie. Ces vices essentiels du projet du Sénat nous empêchent d'y adhérer; car ni nous sommes réso- lus à nous contenter de toute réforme, -si incom- plète soit-elle, nous ne pouvons pas prendre la responsabilité de duper la classe ouvrière par l'ap- parence d'une réforme. Mais, pour permettre au Parlement d'aboutir sans délai, nous déclarons que nous sommes dis- posas à accepter sans modification aucune et comme un utile commencement le projet do la commission. Noua no proposerons donc aucun amendement à son texte et nous prions la Chambre de le voter sans modification, pour que le gouvernement puisse sans retard le porter au Sénat et en obtenir e vote avant la fin de la législature. Nouvelles diverses La commission des douanes n conclu hier en laveur d'un projet modifiant les droits sur le beurre et la murgnaBÉ^ d'origine étran- J Le groupe Isambert s'est réuni Mer. Le procés-verbal communiqué exprime le désir devoir se reconstituer l'union des républi- cains. - La commission d'initiative a conclu A, la non-prise en considération de la proposi- tion Coulant en faveur des condamnés militaires et politiques et spécialement en faveur de Cyvoct. Naturèllement. - La même commission a conclu à la prise en considération des propositions Deville et Defontaine, tendant à assurer la liberté du vote. - M. Michelin a déposé un projet tendant à l'annulât ion de toute élection dont les frais excéderaient 0,000 francs. Ad. Manière, au PAVILLON DE LA MARÉE Toujours les gros. - La loi da discorde - L.o Conseil municipal ©t la Chambra. - Uns question, da clientèle, - Place aux petits. La loi, qui devrait nous départager, a KOU- i VENT comme resultat de NLUIS faire battre. C'es t autou i" d'elle qu'on lin taille ferme, aux Halle?, en ce moment. Le pavillon da la ma- rée èst (!ii révolte. t&gt;ui a droit sous ce pavil- lon? Lo l'ait est qu'il y a encombrement. Les fadeurs veulent y demeurer seuls ; les détaillantes se prétendent fortes pour y res- ter, i A elles, le renfort du Conseil municipal, qui ; les-soutient ; -nux autres» aux gros, le Parle- ment. (l'est le moins, Pourquoi donc, cette bataille, là où régnait auparavant l'harmonie? Depuis longtemps, en effet, tout ce monde- ; la vivait eu paix, l'un aidant l'autre au 1)£- soin. Je f acteur vendant aux détaillantes, les détaillantes à leurs pratiques» soaa le même toit. La mise en vigueur de la loi du 11 juin 1890 i est venue tout bouleverser. En gênant les facteurs dans leurs transac- tions, en le i.soumettant à des contrôles mul- tiples, elle les a déclarés maitres des halles, « marché de première main. affecté seulement ! ù lu vente en gros et demi-gros Les petits? comme toujours, ils ont été ou- i bliés. ? - C'est à nous: seuls, le pavillons® 9, disent les facteurs. - Egalement nôtre, répondent |les détail- : lantes; nous y avons toujours été. Aller au pavillon voisin, -postant Le nu- méro 11, pourrait être une solut ûii. Le tout ? est de savoir qui ira. Pour y installer les détaillantes, cela coû- te rait 000,000 francs à la Ville, et le Conseil j municipal s'y refuse. Il trouve suffisant de prendre à sa charge tuio dépense de 250,&lt;XH) francs pour y installer une partie du com- merce en gros, La raison est evidemment lionne; sera-t-elle suffisante? Le Parlement dira : Et ma loi? Cependant le nombre impose une solution. Partout on se bouscule, et souvent à krre 3e poisson traîne, cherchant à regagner lu ri- vière par l'intermédiaire du ruisseau. De six .qu'ils-étaient en 1S-7,.», les- facteurs ! Bçmt 'aujoûrd'hui cent trente^ et la place man- qu e li lté r al e tuent. La résistance qu'ils opposent à ne pas vou- loir profiter de l'installation nouvelle que leur offre la Ville tient surtout à une question de clientèle. Il y aura, disent-ils; un déplacement. Les tins en profiteront au détriment des autres, et telle partie du marché sera achalandée, courue, tandis que l'autre sera délaissée. Eux aussi ne veulent pas voir que le préju- dice sera le même pour les détaillantes. C'est pour elles surtout, en effet, que la ques- tion de place est, avant tout, intéressante, car elles s'adressent à*Tin public beaucoup plus nombreux., et on peut même due que, pour elles, la place est tout. ? , . En dehors des passagers qui se laissent ten- ter, il est bon nombre de Parisien? qui vont s'approvisionner là quotidiennement ; ils sa- vent où est l'étal de leur vendeuse; ils sont accoutumes au chemin; ils y vont. Qui dit que, dans le brouhaha, ils s'efforce- ront de la rechercher, la retrouver?En tout cas, sur le nombre, il est une grande partie de la clientèle qui disparaîtra, et cela pour les ! plus futiles causes. Il n'en est pas de même pour les facteurs; les marchands en gros et demi-gros auxquels ils s'adressent forment une clientèle toute spé- ciale; elle connaît les affaires, elle n'en traite qu'à bon escient, elle est obligée de compter avec ia concurrence, et elle use vis-à-vis de ses vendeurs des mêmes procédés dont elle souffre. Elle n'achètera pas chez X... sans s'être assurée des prix que fait. Z...: elle veut savoir ce que l'un possède et ce que l'au- tre n'a pas. Elle n'achète pas pour consom- mer.. mais pour revendre. Ce n'est pae son goût qui la guide. Elle sera tenue à un peu plus do dérangement pour assurer le bien-aller de son commerce, et ses intérêts seront là pour la di- riger. Elle se dérangera, et les gros facteurs ne souffriront point du déplacement. D'ailleurs la question est bien simple à ré- soudre. Que les derniers venus s'en aillent ; ce sont eux qui font l'éncombrement; qu'ils évacuent . dans le pavillon mis à leur disposition. Il n'y I avait pas de place au pavillon n» 9. Quand ils y sont venus; ils s'y sont fait un trou; ils 1 n'auraient rien eu à dire si on ne les avait pas laissés s'y installer» et ils se seraient créé tout aussi bien une clientèle dans le pa villon à côté, Qu'ils y aillent et entraînent avec eus celle qu'ils ont déjà pu se former. C'est là, n'est-il pas vrai, la règle générale pour tous. A vouloir créer de3 distinctions, la loi jette ainsi souvent le désaccord, et je ne vois pas vraiment pourquoi, parce que ecâ messieurs font do plus grosses affaires, il i viendraient empêcher les petits de faire les leurs. À chacun sa place, puisque chacun paye. G. Lherrnitte. Congrès des Conseillers municipaux socialistes Gn nous prie d'insérer l'avis suivant : Les conseillers municipaux socialistes de France qui, par oubli, n'auraient point reçu i de lettre de convocation, sont priés do consi- dérer .Je présent avis comme une invitation, j Les délégués pourront déposer leurs man- j dats entre les mains de la commission exécu- tive du congrès, dimanche matin, dé neuf heures k midi, salle d» Flore, T®utel do Mlle. La séance d'ouverture aura lieu le même ? jour et au même lieu à deux heures précises. - 1 Le soi r, un punch amical réunira 1i:s délé- gués, elle mardi 2 novembre le congrès clô- turera ses travaux par une grande conférence publique au cirque Tivoli. Pour lu commission executive, 12. Charlot. adjoint au maire do Dijon. Rappelons qne le congrès se tiendra à Dijon les :&gt;i octobre, 1" et 2 novembre. MENACES Tous êtes ouvrier dans une usine. Vos ca- marades se mettent en grève, forment ml comité de défense, vous confient le poste de secrétaire. Sans être juriste, vous savez que vous êtes sur le terrain de la plus pure léga- lité. Louis-Philippe, et jusqu'au 25 mai lâtM, vous auriez pu être poursuivi. En 1807, sous Félix Faure et Méline, il vous semble qtnî toute poursuite, serait une iniquité, ce qui est peu de chose, et une illégalité, ce qui, dans la bouche de ^-os maîtres, est un crime. La légalité, voila votre arme et votre bou- clier. Quelqu'un a dft s'exprimer ainsi,, en style lapidaire, dans un parlement Vous le snvez'et, plein de foi en votre arine, surtout en votre bouclier, vous vous flattez, de faire triompher votre cause. Aussi vous mon- trez-vous pîein de mesure. Jastement il vous arriva du renfort. Dès la première heure, les autorités constituées, inai.r:&gt;. préfet et autres g^ndarnies, accoureùt à votre aide, '.font e.e m onde' veut s'assurer que vous- manie^/Meu 'votr.-Î n'rnis «-T- que VJÛS tenez ferme votre bouche-r. Il n'es faut pas douter. Pourquoi en douteriez-vous? N'est-ce pas â vous qu'elles s'adressent, les autorités, avec ; vous qu'elles négocient, à yotro esprit de traa- : sactbu qu'elles font .appel?-N'est-ce pas vom ; qu'elles ftatient, je veux dire à qui elles rea- 1 dent justice. ' La 'grève dure toujours. Vos camarades, mal prépares à la soutenir, s'irritent, et fci nous n'étions à Condé-sur-Noireau, en Basse- Normandie, patrie de la japience et de la pru- dence, je dirais qu'ils s'exaspèrent. Sur ces entrefaites^et coinme des velléités de violence, fermentent déjà çà et là, vous ap- Frenez que quelques grévistes vont rentrer à usine. C'est leui' droit et vous ne vous avi- serez pas de le leur contester. Vous songez moins à la victoire partielîe qui va vous échapper qu'aux terribles consé- quences d'un Conflit -«Mitre frères de travail, hier encore compagnons de lutte. Vous tenez votre liouclier et vous êtes bien décidé â ne le pointlàcher. Alors vous écrivez- étant secrétaire - une lettre circulaire conçue en ces termes : » Mon cher camarade, » Nous t'en supplions, ne retourne pas tra- vailler demain à l'usine. Bon nombre de noua savent parfaitement que plusieurs parmi nous doivent rentrer demain. Le3 camarades sont très excités et pout-ôtre provoqueriez- vous demain une terrible bagarre. On s'en remet à votre bon. sens pour ne pas rentrer et provoquer tm terrible malheur. ». Ce devoir de secrétaire - et d'honmie - rempli, vous allez vous coucher et vous dor- mez d'un sommeil plus tranquille. Maintenant, passons de 1 autre côté, dans le .camp patronal, gréviste aussi, puisqu'on va repoussé toute transaction, et voici ce que j'y entends dire de la circulaire et de son au- teur : c Àh çaî Esi-ce qu'il ne finira pas bientôt de supplier nos ouvriers ! De quoi se môié- t-il, ce suppliant de malheur? Il redouto. une terrible bagarre? Ce n'est pas son affaire. Nous avons Là, sous la main, le préfet, la gen- darmerie. six cents hommes de bonns troupe mandés de Caen tout exprès pour les combat- ! tre, les bagarres - pour les combattre et au besoin pour les faire naître, selon la formule rajeunie de notre immortel Prudhommp. » Et c'est lui, c&êtif, simple tisserand, qui s'ingère de trembler à notre plac^ ! Quelle in- solence! Il prétend, ce Madeline. de rien du tout, père dt: cinq enfants dans un dôparté- men-l uù, gvàc,e à M.althus el à notre sagesse, la popuiaîioji ne cesse de .diminuer, depuis quarante-aus, il prétend, à per suader ses i n- juarades. faire de l'ordre avec du désordre. Caussidière socialiste, va ! H Attendez un peu,monsieur le pacificateur, noua allons vous faire passer le goût de la pacilication ! » .Conformément à ces conclusions éminem- ment juridiques, lé tribunal de Vire con- damna le citoyen Madeline à quatre mois d'emprisonnement. Vendredi dernier, la cour de On en, confirmant purement ot simplement le jugement de Vire, a montré que cês con- cînsions-kl pesaient d'un plus 'grand poids sur son esprit que la forte plaidoirie de Mille-' rand. Pour avoir supptlé .sas camarades, le secré- taire de la grève a été reconnu coupable de menaces. Telle est la plus récent? interpréta- tion- le dernier cri -de l'article 414 du code pénal, trente-trois ans après la promul- gation de la liberté de coalition. Si Madeline eût eonfuré les grévistes, il eût sûrement été coupable de violences, et s'il les eût implores, de manoeuvres frauduleuses ou de voies de fait. Telle est la logique de cet arrêt. En Nor- mandie ou ailleurs, on y viendra. Charles Longuet. Il MAMiiS DE TUYAUX L'ESCROQUERIE A L'ANNONCE. - T,ES FAUX TUYAUX F,T LES FAUX PAROLI. - UNE COTfRRS- PONOAKCiK tNTÉRE.iStVNTE. T.ES GEKK DE £,A BAJrfDE. --A OUA.KD LE COUP DK BAI.At? Le parquet est déeidé à sévir,., paraît-il, contre les marchands de pronostics et aussi contre les journaux qui accueillent leurs an- nonces. Ce n'est pas trop tôt. Il y a assez longtemps que le public est victime de ce genre d'escroquerie. L'intervention des magis- trats eût gagné à être moins tardive. L'escroquerie dont il s'agit est pratiquée sons deux formes. La première consiste en la vente de « tuyaux », de prétendues « certitu- des », Un M. G..., par exemple, fait annoncer parles journau s avec lesquels il apâsséde^ trai- tés de publirité qne. moyenna nt un versement déterminé, il enverra à ses clients, pour cha- que journée de courses, le nom de trois che- vaux , do n 11'u n pins ^pé ci a lem.cn t r euomraandô, qui rapporteroiit la forte somme : « Me sui- vre, c'est de l'or », s'éerie-t41. Et îe bon gogo, convaincu par son boniment, délie les cor- dons de sa bourse, Les clievaux arrivent ou n'arrivent pas. M. G,,, s'en f... moque, l&gt;an« les deux cas, il empoche. La seconde forme de l'escroquerie, plus fruc- tueuse encore quela première, est la prétendu* exécution de parolis. Cette fois, rescroc .na se contente plus de; vendre des pronostics. H se fait adresser, sous un nom supposé, 1 à Bruxelles ou à Londres, l'argent de pari* (minimum 20 'francs) qui no sont naturelle- ment, jamau exécutés. Prenons un exemple. Un nommé B... (Pas de sopercherié possÊ,- Me. Loyauté, discrétion, confiance, sécurité. Garantie : lu,&lt;KH) francs déposés à la Banque) fait passer dans un journal l'annonce qus, la veille, il adonué la nom de tous les gagnants, il s'engage, en même temps, « à exécuter, lo lendemain, à la pelouse, un triple paroi i, de l'importance de la somme totale qui lui sera confiée ». Alléchés, les ?clients envoient leur argent à l'adresse indiquée. La veille, l'audacieux tilou n'a rien donné du tout. Pour toute justification de ses opéra- tions, il envoie, hî landem.lin... ou un autre jour, aux naïfs qui ont eu confiance en lui, m nom do chevaux n'ayant aucune chance. Si le client crie, on ne lui répond pas. Qu'il aille se faire pendre 'aUleUM ï Le hasard d'une trouvaille dans la rue m'a permis de prendre connaissance de toute une correspond a nee adressée aux exploiteurs du paroi». La lecture en est à la fois très gaie et très attristante. On reste slupéîait, vraiment, devant la naïveté de eeïtaiaés gens. Sans vouloir faire de calembour, on peut dire qu'avec an pareil monde, les escrocs ont beau jeu. Un M. Henri M..., qui vient de perdre son argent, ne demande qu'à recommencer « l'ex- périence » Bien que perdu. - écrivait-il, le 1" aoâi dernier, à son mareliand de .paroh - ' mais; croyaut que. suivant le proverbe, toutes les lionnes choses sa font en trois, je vous reoents r,i-jomt im billet do banque que je vous-prie do jouer au mieux, do nies mtérêta (demain si possible). J'espéro que je n'au- rai pas regretter la contlance que j'ai en. vous. Celui-ci proteste contre les annonces trom- peuses qui continuent à puraitre ; * Dans le Champ de Courses d'aujourd'hui, voua anncuiceT; que voua avez donné hier pour ftairit* "Oucn Cdbr'i et Dijon. Ce sont, soi-disant, lea reu- .?îciKucments que vous avez envoyés à vos clients. Moi, io puis vous prouver que cela n'est pus vrai, ou vous avez une personne qui se sert tle votre nom pour mieux tromper le puplic Le té!é- pramine que j'ai reçu porta "Météore, Goliynac, Mousko. Un ne trompe pas ie monde de celte fa- &lt;}on, Une pauvre femme, Mme B. .. demeurant boulevard de Caudèrun, ù Bordeaux, déclare qu'elle s'est ruinée aux courses. Elle en voie en même temps une dernière pièce de vin«t francs ; elle l'a empruntée, dit-elle, à l'écri- vain publie qui a rédigé sa lettre. Elle ne sait pas écrire : Merci d'avance, monsieur, ajoule-t clîe. Il me larde &lt;\ . vous faire counaître mon boa cu-uv ot la sincérité do ma parole en vous envoyant uuo ré- compense aussitôt que j'aurai gagné. Tous les clients voles ne sont pas d'aussi bonne composition. Eu voici un qui se met en colère ; le vons ai envoyé le samedi SS aoàt deux bons- Joste pour un abonnement â vos renseignement?, u N'AI ENCORE RIES îteçtr. Dans ces conditions, veuillez mo faille retourner la somme versée, au- trement je considérerai votre fa-jon d'agir comme une escroquerie. Je vous sala?. Un autre, dont le coinjite est également « resté eu souffrance et non réglé », en ar- rive aux menaces, - menaces amusantes» d'ailleurs, et dont ceux à qui elles parvin- rent durent se faire des gorges chaudes : Si, danslcs quarante-huit heures, je n'ai pas reçu mon aoide de compte, j'adresserai tout le dossier composé de vos lettres â un cousin habitant As- niéres rl qui ;i ép-msi la lillr u'iui -i;! la stirelié. Cf!a ne me rapportera rien; lu procédé n'a. rien de délicat, js le sais, mab, dans i'ocenrence, cous n'en sommes pas à faire assaut dû déhpa- tesse! Payez-moi et je vous ranverrai vos tettrès; sinon, voua aurez à encourir le3 aventures que la loi.française réserve pour ceux qui l'ont cet lionijèta commerce de vente de tuyaux et de paroti. C 1 joli commerce est f»it par une véri- table bande de voleurs dont le chef habie Paris. Le personnage est d'apparence irrépr-o chabla. il est très connu au boulevard.. j&gt;lus encore ù Montmartre,dont il fréquente les éta- blissements. A le voir, avec sa grande barbe, son feutre noir à larges bords, son complet en velours très ample, on le prendrait pour un artiste ou un peintre décadent. Son principal complice occupe un apparte- ment luxueux dans, los environs du bois dû Boulogne. Gai compagnon, lui aussi., ayant le verre fa- FEUILLETON DE L'AURORE 9 LE NEVEU du comte Sérédine SCÈNES DE Li T1E BVSSB CHAPITRE H (Suite) Ainsi s'écoulait la rie, monotone et flouce. jusqu'à un certain jour, heureux eu néïusto 1 La réponse incombait à l'a- venir. C'était en plein hiver. Paul, dans son traîneau, courait à toute bride. Marfa tra- versait en ce moment la rue. Elle glissa, tomba et fut atteinte par le cheval. Paul s'élança du traîneau, releva la pauvre ef- farée et aida à la transporter au domicile, à quelques pas de l'accident. Ce tut la première rencontre. Avec quelle sollicitude s'empressait-il auprès de la servaute I Quant à la maîtresse, mé- lomane fanatique lui-même, il la connais- sait déjà pour avoir assisté à plusieurs de ces concerts. U demanda et obtint la per- mission de revenir, afin, disait-ii, d'avoir des nouvelles de sa victime. Il revint souvent et n'eut pas à se plain- dre de l'accueil. On s'était si bien et si vite entendu sur le terrain de la musique, fan! savait par ccew une fcule de mélo- dies populaire» ou tsiganes. Que de choses s'est-oii dit ainsi de part et d'autre, en s'écoutant et, sans parler I La seule l'ois que l'on sortit de netie réserve, ce fut lo jour du départ de Paul. - Alice, dit-il, je vous aime; m'aimez- vous ? - Je vous le dirai à Moscou, fut la ré- ponse. Là-dessus, une poignée de main trem- blante, chaude, et il partit. Qu'adviendra-t-il de tout cola? Ad- vienne que pourra ! Non, pas ! advienne ce qu'il voudra, lui! Alice, enveloppée de sa pelisse, se diri- geait vers la maison,dont ladernièrelettre da Moscou lui avait communiqué l'a- dresse. Marfa cheminait à ses côtés. Mes- sagère de la surprise, elle devait monter et prévenir qui de droit de l'arrivée de la voyageuse. Curiosité frivole : Alice vou- lait, inaperçuo elle-même, voir da près la demeure de Paul. - Est-ce loin ? demanda-t-elle à Marfa, après avoir obliqué du côté de Gostinnoï- Dvor. - La deu xième rue à droite et nous y sommes, dit la servante en accélérant le pas. Alice la retint par la manche. - Doucement, dit-elle, je ne suis pas pressée. La rapidité de la marche précipitait en- core les pulsations de son coeur qui sans cela, batlnit déjà outre mesure. Le ciel était couvert, la nuit- épaisse, mais le gaz piquait des points scintillants dans les ténèbres et l'éclairage des maga- sins rayait de larges bandes cle lumière la neige du dehors. MarJfa indiqua du do!jJ[t la porte. - C'est là, dit-elle ; nous n'avons qu'à traverser la rue. En ce moment même, juste en fece, une femme comprimée en son manteau comme dans un étui, s'arrêtait et levait la tête afin de vérifier. Le réverbéré projetait un jet lumineux sur son visage pâle, jeune et d'une beauté, étrange. Alice tressaillit. Immobile, le regard fixe, la bouche frémissante, elle étreignit le bras de Marfa. La porte s'entrouvrit et la femme, telle qu'une vision, disparut à 1 intérieur. - C'est bien la maison qu'habite Paul Séméûovitcbî Tu en es sûre? demanda Alice d'une voix émue. - Toujours la même, elle n'a pas bougé do place, répliqua la servante. Par tous les saints du Paradis I je n'ai pas encre ou- blié notre sainte ville où jo suis venue au monde ! J'en connais les rues aussi bien que n'importe lequel de ses habitants. Avançons, ma petite colombe, à moins que vous n'aimiez mieux m'attendre de ce côté-ci une minute, le temps de préve- nir Trophime de notre arrivée. - Non ! reste ici, près de moi. - Pourquoi cela ? - Parce que je le veux. Murfa à qui l'incident de la femme avait complètement échappé, ne s'expliquait pas la singulière fantaisie. Quant à Alice, elle paraissait édifiée. Un nid de vipères lui rongeait le coeur. Cette femme, jeune, belle, aux allures éuigmatiques, se glis- sant ainsi chez Paul, qui pouvait-elle être ? Grand Dieu ! comme si le doute était admissible ! Sa maîtresse I Une con- quête de fraîche date! Quinze jours do séparation ont suffi! En échange de son amouivdu sKri&ce de touts sa vie qu'elle lui apportait, au premier pas elle se heur- tait contre la trahison ! Quel rêve I et que! réveil ! U la tuait, car elle en mourrait. Mais elle mourrait debout, sans proférer un seul mot de plainte! Cela devait tiuir ainsi ; le bonheur n'est pas de ce monde ! Que faire maintenant? Rentrer avant tout chez soi. Alice hésita, un instant, puis en proie à la volupté de la douleur, elle désira en exaspérer encore l'acuité. La femme fini- rait bien par sortir; elle voulait la dévisa- ger de près. La revoir, ne fût-ce que pour se convaincre qu'elle était réellemwit belle. - Mandions un peu, dit-elle à Marfa, les yeux socs, la figure exsangue ; je ne. me sens pas à mon aise; j'ai besoin d'air, de mouvement. Et appuyée sur le bras de la servante, elle entama une lente promenade d'un bout de la rue à l'autre, sans perdre du regard la maison de Paul. Trophime, en attendant, introduisait la visiteuse auprès de son maître. - VéraOsipovna! s'écria Paul surpris, en échangeant une poiçnée de main. - Vous ne m'attendiez guère, répliqua celle-ci ; il m'a fallu en effet un motit grave et urgent pour venir vous relancer jusque chez vous. Elle refusa de s'asseoir mais entr'ouvrit son manteau afin de respirer plus à l'aise,. car Trophime avait poussé à . outrance la chaleur du poêle. Js fond de la pièce plongeait dans l'om- bre et la lampe, de sa lumière tamisée n'éclairait que les deux personnages. Petite de taille, mince et gracile de for- mes, une enfant presque, à la voir à dis- tance. Vérftj engaiaée en sa robe de laine noire,.rappelait par la pureté de ses traits et l'expression d® son visage la douceur exquise et impassible des vierges byzan- tines. TA bouche fine et méditative, les yeux d'un bleu indécis, calmes d'habi- tude, impérieux au besoin; le front un peu bas, ombré d'une chevelure blonde aux reflets d'or; la main mignomine, ner- veuse et susceptible peut-être de dévelop- per une force disproportionnée avec l'en- semble de ce corps délicat et frêle - dé- gantée pour le moment, s'appuyait sur la table qui séparait le maître de la maison de sa charmante interlocutrice. - Paul Kémér.ovitch, dit Véra, l'affaire du bal n'estjias encore tout à fait liquidée. Gribox et Torbino - je continue à ne vous donner que leurs noms d'emprunt - munis tous deux de leurs passeports, sont déjà au loin; Us défient toute poursuite. Reste un troisième que le comité a jugé indispensable de mettre à l'abri : Aron Steiner, un Israélite. A bien faire, c'est par ce dernier que nous aurions dû com- mencer. Mais il sera temps de réparer la faute. Les hommes de cette race nous ren- dent des services précieux. Eux aussi ont compris qu'ils avalent des siècles d'oppression à venger. Notre devoir est de les ménager. Il faut que Stei- ner parte cette finit même. Or, la difficulté de l'expédier est sérieuse, et, à l'heure présente, il serait insensé de vouloir se procurer un troisième passeport. Verriez- vous un moyen de nous tirer d'embarras ? Paul évita les yeux, qui cherchaient les siens ; la visite l'importunait. - Réfléchissez, reprit Véra» mais pas longtemps ; la police nous traque. - On ne le croirait vraiment pas, Véra Osipovna, à vous voir ainsi citculer dans les rues. Et si l'on réussissait à mettre la main sur vous! Songez donc! C'est alors que l'on serait sans pitié I Ah! vous me donnez le frisson ! Véra hocha la tête avec un mélancolique sourire. - Il n'arrive, dit-elle, que ce qui doit arriver. Ma place est actuellement à Mos- cou. J'y ai du travail sur les bras et une responsabilité à laquelle, sous peine d'in- famie, je ne saurais me soustraire. Mourir n'est rien, mais ma désertion à moi serait chose autrement grave; elle risquerait d'anéantir nos projets et, sans profit pour la cause, de pousser à leur perte plusieurs de nos amis. D'ailleurs, succès oblige. Après celui d'hier, nous n'avons pas le droit de nous endormir. Nous continue- rons. - Un meurtre, vous le qualifiez de suc- cès I s'écria Pau!, comme s'il se parlait à! lui-même. Et vous prétendez continuer 3 Mais en votre âme et conscience, êtes-voua bien sûre que parmi toutes les voies, 1» seule bonne à suivre e3t la voie semée 4 : catastrophes et jonchée de cadavres ! J'a, beaucoup médité depuis hier et j'avoui que si le but final vers lequel vous tenden. est également le mien, les moyens que vous employez pour l'atteindre me rénm. gnent. t ?' tHARLES-EDJIOMD, M 'wift. (A sumei eile - l'argent des autres, lui coûte si peu ! - E passe pour un honnête commerçant retiré des affair ea apres fortune faite. Leurs auxiliaires sont «te simples comparses qui logent dans des hôtels meublés, changent fréquemment de noms et déménagent sou- vent. Les deux compères ont affermé, non seule- ment le? « annonces sportives » de plusieurs journaux spéciaux, maw aussi celles de jour- naux politiques quotidiens, ce qui est grave, car ils sont entrés de la sorte en communi- cation avèc !&lt;î grand public. Une pareille"situation n'a que trop duré. Il est temps, répétons-le, de mettre la main sur ces malfaiteurs éhontés. Il est temps aussi de rappeler à la pudeur les journaux qui, pour toucher le prix d'annonces très chères, les aident à dépouillée les imbéciles. Ph. Dubois. FAITS SOCIAUX Lejoubioux, apôtre M. l'abbé lejoubioux n'est plus dans la fleur de l'age. Il frise Va cinquantaine. Mais il est dévoré de saintes ardeurs. Dans les âmes sacerdotales, la passion divine grandit «?t s'exaspère, à mesure que s'accroît lé nom- bre des années. De Vannes, en Bretagne, M", l'abbé Lèsou- bioux, Joseph-bizarres, ces Joseph bretons î - était venu à Paris pour s'adresser aux oeuvres de l'apostolat.. Il se proposait surtout de cul- tiver la jeunesse et d'inculquer à l'enfance les vrais principes da salut Ku attendant quo les élèves vinssent frapper à sa porte, il se li- vrait à la méditation dans la chambre d'hô- tel meublé où il était descendu, rué Bougain- ville. Le malin, il offrait la .saint sacrifice dans les églises des quartiers aristocratiques, Saint-Francois- Xavier, Saint - Thomas-d'A- quin, Saint Augustin. Il allait ensuite, pro- longeant son action de graces à travers les rues de la capitale, s'arrêtant ici et là pour boire quelques lampées de vin. dans le but pieux de se maintenir l'àme chrétiennement en joie. Une nuit, paraît-il, il allait comme en extase, embrassant les arbres du jardin qu'il prenait pour Jésus en personne. L'hotelier, cependant, no voyait guère la couleur de l'argent de M. l'abbé Lejonbioux. lise permit à co sujet une discrète observa- tion. - Attendez, attendez, mon brave homme, dit le vénérable prêtre, ç* va venir. Le jour même ou le lendemain, M. l'abbé Lejoubioux amenait, en effet, son. premier «lève rue Bougainville. C'était un gentil gar connet aux veux bleus, de grandi yeux où se mirait tout'le ciel. Il l'avait rencontré rue ! Saint Dominique, en compagnie do sa soeur. ] Et il l'avait entraîné, sous prétexte de se faire : montrer son chemin. Tout en marchant, il embrassait le garçonnet, qui. voulait s'enfuir. ; Arrivé à l'hôtel : - Montez-nous une chopine et des verres, dit-il à l'hôtelier, je vais donner une leçon dé grammaire à cet enfant. L'hôtelier alla se poster à un endroit d'où il pouvait, sans être vu, voir dan3 ta cham- bre de M. l'abbé Lejoubioux. Le savant homme avait une singulière méthode pour enseigner la grammaire. L'hôtelier, accom- pagné d'un voisin, entra brusquement dans la chambre. M. l'abbé Lejoubioux resta muet, affolé, pendant que son elevé, du pied et du poing, lui donnait à son tour une leçon. ^ Le professeur a rtî conduit au Dépôt en voiture cellulaire. Au moment où il sortait de l'hôtel, la foule a failli l'écharper. Cette foule est, vraiment, bien en retard. Les abbés Lejonbioux prêchent à leur façon ; ils ont reçu mission d'en haut de faire péné- trer Dieu dans les ames. Cible humaine. C'est joli une chasse à l'homme, la nuit, dans un coin de Paris, A. travers les madriers, les plâtras, les murailles à demi-écroulées d'une maison en démolition. Je parle d'une chasse sérieuse, le fusil armé, la balle prête à partir. Oh ! les délicieuses émotions ! Et cela devient épique, sublime, quand le chas- seur est le noble champion de la propriété, quand le gibier poursuivi est un pauvre dia- ble sans gite qui cherche un trou pour y dor- mir en paix, un peu à l'abri, au lieu d'errer, toute la nuit, grelottant, les jambes lasses et le ventre vide. M. Louis Lecomte s'est donné, hier soir, vers huit heures, ce plaisir exquis. Il a en- trepris la démolition d'une ancienne raffine^ rie. Un jeune homme de dix-huit ans, nommé stoffel. s'était faufilé dans les décombres. M. Lecomte le mit en jeue cl fit feu. Stoffel tomba; il avait reçu la balle dans la tête. On Fa transporté à Lariboisière, où il est peut-être mort à l'heure actuelle. Il te faut des Lecomtes, il te faut des héros pour to défendre et te sauver ainsi, à pro- priété sainte î Quasimodo. JLJË TOUT A. DEGOUT Le préfet d« la Seine a été entendu par la sixième commission du Consil municipal au sujet du tout à l'égout et de la situation faite à la V ille de Paris par le récent arrêté du Conseil d'Etat. La commission, le préfet et le rappor- teur général se sont entendu:» sur les mesures à prendre pour continuer les travaux débran- chements particuliers d égoûts. Le. Conservatoire des Arts et Métiers M. le colonel Laussedat a été reçu hier par la troisième commission du Conseil munici- pal. Il venait s'entretenir au sujet du. dégage- ment, sur la rue Réaumur, du Conservatoire des Arts et Métiers. L'Etat ne voulant pas acheter à leur valeur les surfaces que la Ville doit lui céder, il est probable cjue l'on finira par faire un échange de terrains qui permettra de donner satisfaction au Conser- vatoire et à la population parisienne. les Etrangleurs de Neuilly Il existait , il y a quelques mois, une bande connue sons le nom des «. Etrangleurs de Neuilly », qui opérait aux environs da pont de Neuilly, à Clichy, à Levallois et à Cour- celles, attendant les passants attardés afin de les dévaliser. Cette bande avait été en grande partie ar- rêtée au mots de juillet dernier, mais on n'a- vait pu mettre la main sur deux receleurs qui, malgré toutes les recherches faites, étaient restés introuvables. On vient enfin de les cap- turer, Ce sont les nommés Auguste et Achille Leroy. Ils viennent d'être arrêtés dans un hôtel" meublé de l'avenue des Ternes. On a en outre arrêté, à Levallois, une femme Marie Ret, dite « la Terreur des for- tifs », maîtresse de François, l'an des princi- paux affiliés de la bande ; Marie Ret, comme 'indique son surnom, n'était pas la moins dangereuse dé l'association ; elfe avait pour fonction de dévaliser « le pante » pendant qu'un -dus escarpés le maintenait, et si le mal- heureux passant se débattait, elle l'assom- mait à coups de marteau, arme qu'on a re- trouvée chez elle encore tout ensanglantée. De nombreux objets, tels que montres, bijoux, vêtements, chaussures provenant de leurs vols, ont été retrouvés tant chez les frères Leroy ciue chez Marie Ret. . Lorsque celle-ci a été arrêtée, elle a opposé une résistance désespérée. Les agents ont dù lui jeter une couverture sur la tête et la li- gotter pour s'en rendre maîtres. i , M- Lemercier, juge d'instruction chargé de l'affaire, croit maintenant tenir toute la bande, qui comparaîtra à la prochaine session devant la cour d'assises de la Seine. le Ptminti de la Cemppie fia Gaz et le Conseil mnoicipal On sait que, dans la séance du 00.décembre 1S90, le Conseil municipal a mis à la disposi- tion du préfet de la Seine une somme de 300,(XX) francs, comme part contributive de la Ville de Paris dans la réduction des recet- tes du gôz, pour l'amélioration de traitement et. de salaire des ouvriers et employés de la Compagnie. La Compagnie devait contribuer pour une somme égale, ce qui faisait un total de 600,000 francs, La Compagnie a compris qu'il 'agissait seulement de l'année 1&Ï7 et n'a itî ployé qu'une somme de 333,000 francs. 0 En présence des réclamations du person- nel, la première commission du Conseil mu- nicipal a entendu, la semaine dernière, les employés. Hier, elle a reçu séparément les ouvriers, le président du conseil d'adminis- tration et l'administrateur délégué, lia première commission a demandé aux administrateurs que la somme compléta de 1300,000 francs fût employée tous les ans, en faisant remarquer que ce n'était qu'une ré- daction de dividende de 40 centimes par action. On pense que, devant ce* observa- tions, la Compagnie ne peut ss refuser à don- ner à son personnel une satisfaction bien méritée. LE tueur DE bergers De nombreuses commissions rogatoires ont encore été expédiées dans les divers pays où Vacher prétend avoir séjourné. On sait, en effet, qu'il a parcouru une grande partie de la France, et une question se pose ; devant quelle juridiction aura-t-il à répon- dre de ses forfaits? Sera-ce devant les cours d'assises de différents départements ou en centralisant eu une seule affaire la douzaine de crimes qui lui sont imputés? Dernier interrogatoire Vacher a donné des détails sur le crime de Bourdeau (Drôme}. commis en septembre 18Dô sur Aline Alaise. Rencontrant sur la Toute cette jeûna fille, qui paraissait revenir du marché, aa milieu de la journée, il l'égorgea et déposa le cada- vre au-dessous de la route. Vacher faillit être surpris par un voiturier. Interrogé sur la préméditation du crime de Renonces, Vacher dit qu'a la vue du berger Port aller, il fut pris d'une envie de tuer et s'élança sur lui, Il avoue avoir toujours mordu rageusement ses victimes; aucune ne lui a échappé ; jamais il n'a reçn une égratignure et ses vêtements n'ont reçu que de très rares taches de sang. L'interrogatoire s'est terminé à Sept heures et demie. Vacher a montré le plus grand cynisme en apprenant qu'on avait retrouvé près.de Lyon le cadavre du chemine au Bully. II reconnaît l'avoir déshabillé et caché les vêtements dans un placard. LES Greves en ANGLETERRE T.,A GrÈVE DES MÉCANICIENS. - Ârrivée DES j SUBSIDES. - LA. PAYS DE greve. - LES HE- ; VEndications DES OUVRIERS ET EMPLOYÉS j DE CHEMIN DE FEU. Les patrons qui comptaient, à l'aide de leur : lock-out, avoir raison de leurs ouvriers, en les réduisant à la famine, doivent commen- ; cer à douter do l'efficacité de leur petit calcul. De toutes parts affluent maintenant les subsi- ; des. Nous avons mentionné, avant-hier, le : prêt consenti par M. Hills, de Poplar, qui se : chiffre par un nombre respectable de mil- ' lions ; voici maintenant que l'on annonce l'envoi fait aux grévistes de sommes assez rondelettes. Ainsi, les mineurs du pays de Galles, au nombre de 130,000, ont décidé hier de donner 0 pence par tète pour les mécani- ciens, ce qui fait environ 58,000 francs. La Société des mécaniciens constructeurs de locomotives a envoyé 8,000 liv. st. comme prêt sans intérêt, soit 200,000 francs. Les chapeliers de Manchester ont envoyé près de 8,000 fr. ; le comité parlementaire des socialistes allemands 11,000fr.; les plumas- siers de Birmingham 10,000 fr. ; les serru- riers danois 5.GTO fr. ; l'Union des femmes allemandes 5,000 fr.; l'Association centrale des typographes allemands 12,500 fr ; la So- ciété coopérative de Berlin 12,500 fr. ; des typographes berlinois 7,500 fr. ; l'Union des ouvriers métallurgistes autrichiens 12.500 fr. ; les syndicats métallurgistes de la Meuse 3.000 francs. Enfin, d'autres groupements, d'un peu tous les pays, ont fait parvenir des sommes variant entre 500 et 5,000 francs. Une belle souscription Mais les ouvriers de tous les pays ne sont pas seuls à s'intéresser aux grévistes. En An- gleterre, des gens très riches, à l'exemple de M. Hills, ont tenu à témoigner aux mécani- ciens qu'ils s'intéressaient à eux autrement que d'une façon platonique .Tel, par exemple, ce notable habitant de Birmingham, M.Geor- ges Cadbury, qui écrivit aux secrétaires des syndicats reunis la lettre suivante : « Dans ce conflit, je suis pour les ouvriers, parce que les pairons se refusent a un arbi- trage. Tant qu'ils s'y refuseront, je tiendrai à la disposition de votre caisse une somme de 12.500 francs par semaine. » Un antre déclare qu'il versera hebdomadai- rement 500 fr.. les relieurs de Berlin enverront également 1,000 fr, tous les huit jours. Deux sociétés coopératives du Nord ont adressé 33,000 à la caisse de la grève, et de tons côtés s'orgaDisent des souscriptions. La paye de grève On le voit, les grévistes ne sont pas à la veille do capituler faute de subsides suffisants, Du reste, comme ils entendent résister jusqu'à la victoire finale, ils ont, d'un commun accord, consenti à la réduction de la paye de grève, qui sera ainsi fixée ; La paye de grève de» mécaniciens mariés est réduite de 15 à 12 shillings par semaine. Le subside hebdomadaire pour enfant d'ou- vrier marié est abaissé de G à 3 pence. En outre les ouvriers ne doivent pas toucher plus de 17 shillings par semaine à Londres ni plus de 15 shillings dans les provinces, quel que soit le chiffre atteint par les sous- criptions locales. L'avis d'un ancien ministre Les démentis n'ont point manqué ù la fa- meuse Ligue des patrons, qui base sa résis- tance uniquement sur l'affirmation que la se- maine de quarante-huit heures est impossi- ble à établir en Angleterre. En voici un de plus. Il émane d'un ancien ministre. Sir Henry Campbell Bannerman, ex-minis- tre de la guerre, parlant devant ses électeurs à Stirling, a dit que c'était folie de la part des patrons mécaniciens que de croire qu'ils parviendront à écraser le syndicat des méca- niciens. Il a ajouté qu'en 1893, alors qu'il était à la tète du ministère de la guerre, il avait reconnu que la semaine de quarante huit heures pouvait être accordée aux ouvriers travaillant dans les arsenaux de l'Etat. Voilà qui est bien dit, et les membres du lock-out patronal feraient bien de méditer les paroles de l'ex-ministre. Au surplus, MM. les patrons doivent com- mencer à comprendre que la lutte ne conti- nuerait pas à leur avantage, s'ils la conti- nuaient. Aussi feront-ils bien de profiter des dispositions encore pacifiques des ouvriers et de consentir à prendre part à la conférence provoquée par le ministère du commerce pour arriver à l'apaisement du conflit. Mais alors qu'ils se hatent, car plus ils attendront, plus les grévistes auront le droit de se montrer exigeants. Les employés des chemins de fer L'agitation ouvrère a gagné jusqu'aux . agents des voit» ferrées Depuis moins de deux ans, leur syndicat, l'amalgamated Society af Raîlway Servant's, obtenait presque coup sur coup, trois victoires sur la Compagnie du Nord-Est anglais. Pour le dernier conflit pro- voqué par l'intransigeance opposée par le di- recteur, M. Gibbs, aux réclamations des hom- mes des quais, les agents de tous les services se mirent en grève. La grève dura peu, un jour. M. Gibbs, si hautain, offrit de négocier, et le travail reprit. Les négociations traînè- rent six mois durant j finalement, la Compa- gnie en passa par presque tout ce que voulu- rent 1RS agents de tous ses services. Cette dernière victoire est d'hier; quelques mois à peine. Libre maintenant, l'Âmalga- mated tourne ses efforts vers les autres com- pagnies et leur réclame les améliorations sui- vantes ; La journée de huit heures pour les méca- niciens, chauffeurs, graisseurs; la journée de dix heures pour les conducteurs, cochers, palefreniers et les employés du service des voyageurs. Pour les aiguilleurs aussi, la jour- née est de dix heures au maximum ; mais, dans les postes très fréquentés et dans les tunnels» la journée de travail ne pourra pas dépasser six et huit heures. Enfin, la Société demande l'abolition du travail aux pièces, ou plutôt « au voyage », adopté sur certaines des lignes anglaises. Lefe compagnies ont jusqu'au 10 novembre pour répondre. Passé,ce délai, les cheminots anglais prendront telle décision qu'ils juge- ront convenable. Gageons que les compagnies ne risqueront point la bataillé. Elles savent trop ce qu'elles ont à y perdre. Un Concours de Beauté ... Une feuille illustrée de Berlin avait ouvert un « concours de beauté ». Eile publia les por- traits de plusieurs darnes et laissa à ses lec- teurs le soin de juger laquelle de ces beautés méritait le pris.. Le plébiscite allait son train quand la fa- mille d'une des dames ainsi mises au con- cours s'adressa à là justice en disant que le portrait avait été publié sans l'autorisation de l'intéressée. La police s'est aussitôt rendue aux bureaux de ladite feuille, y a fait des re- cherches et a découvert que le " portrait avait été communiqué à la rédaction par un fonc- tionnaire de 1 Etat contre qui 3e ministère pu- blie vient d'ouvrir des poursuites. LE CRIME D'ESSONNES M. lesage, juge d'instruction, chargé d'ins- truire cotte affaire, fait activement recher- cher deux individus qui ont été aperçus avec Mme Ledru, la victime* le jour de l'assa- sinat. Ce magistrat, ainsi que M. Raveneau. mi- notier, patron de la victime, reçoivent da nombreuses lettres anonymes. M. Raveneau, notamment, en recevait une ces jours-ci lui fixant un rendez-vous pour d'importantes ré- vélations qu'on avait, disait-on, à lui faire. Il se rendît an rendez-vous accompagné d'un agent de !a sûreté. Or, l'auteur de la lettre n'était qu'une qué- mandeuse qui avait usé do co stratagème pour solliciter du minotier la placé laissée vacante par la victime. EN ROUTE La remise des feuilles de route anx cons- crits de la classe '189G et aux ajournés des classes 1895 et 1804, qui devait avoir lieu le 28 octobre, a été renvoyée au mercredi 3 no- vembre. C'est donc à dater de ce jour que les gendarmes commenceront en province ±a dis- tribution des ordres d'appel. A Paris, les bureaux de recrutement seront ouverts de neuf heures du matin à, quatre heures du soir, et, pour faciliter aux conscrits parisiens le retrait des feuilles de route, le général Saussier a décidé que les bureaux resteraient ouverts le dimanche 7 novembre pendant les mômes heures. Sa $ie artistique Le Salon au bois de Boulogne Par un bon mouvement d'émancipation, la Société nationale des beaux-arts, qui tenait ses assises au Champ-de-Mars, a décidé de se dégager de la tutelle de l'Etat et d'exister par elle-même,tout comme les nombreuses corpo- rations industrielles qui prospèrent par leur propre initiative. Elle a donc décidé de se lo- ger dans un local lui appartenant. Mais l'en- droit à choisir est difficile à trouver ; au pis aller, la Société accepterait un terrain situé au bois de Boulogne. Cette solution bien tentante en raison de l'emplacement, fort agréable et fréquenté par la population cossue, déciderait peut-être les confrères des Champs-Elysées à fusionner, ou tout au moins à tenir au môme lieu leur ex- position annuelle. Ce projet a soulevé des objections de la part de certains sociétaires, car sa réalisation en- traînerait de grosses dépenses et une respon- sabilité pour ceux qui se porteraient garants des sommes à emprunter pour la construction. Nous comprenons leur hésitation, mais un autre inconvénient se présente pour le public, qu'il ne faut pas négliger non plus dans cette affaire. Le transfert des Salons au bois de Boulogne aggraverait le trajet désagréable, comme longueur, imposé par le Salon au Champ-de-Mars. A côte de la vente entrevue, il est nécessaire de penser à l'ouvrier, à l'em- ployé, à cette classe intéressante, non indiffé- rente à l'art et qui souvent fait bien plus 1® succès d'une oeuvre, d'un artiste, que le ri- chard qui emprisonne son tableau. Pourquoi la Société a-t-elle attendu si tard pour s'émanciper? Elle aurait eu le temps de ne pas se presser dans son choix; elle ne sa serait pas laissée acculer par l'Exposition de 1000, Son devoir envers le public, la foule, est de rester dans Paris. Il est difficile d'y parve- nir, parait-il, mais il serait plus logique de choisir la ville que leBois;où les futurs Salons serviront de rendez-vous aux bicyclistes, aux fêtards, bien plus occupés de leurs bécanes ou des cocottes attendues que de l'évolution de l'art. Que la Société y réfléchisse; elîe doit de- meurer dans Paris, là où le flair et la sagesse de ses membres délégués sauront fixer leur résolution. Désiré Louis. L'EXPOSITION DE 1900 Après entente avec le major Handy, d'une part, MM. Alfred Picard et Delaunay-Bèlleville, d'autre part, la participation des Etats-Unis à l'Exposition est aujourd'hui un fait certain. L'emplacement réservé aux Etats-Unis me- sure environ 117,000 pieds carrés, c'est-à-dire qu'il est égal à celui octroyé aux grandes na- tions exposantes. Le fonçage du caisson de fondation de la rive droite est aujourd'hui terminé. Ce cais- son se trouve fixe sur un lit de roche appar- tenant à la couche de calcaire grossier inférieur et appuyé solidement de tous les côtés, do façon à pouvoir résister à tous les efforts. Le bétonnage intérieur du caisson va com- mencer, et dès que le remplissage sera termi- né, les travaux de maçonnerie seront entre- pris et terminés sans interruption. Sur la rive gauche, les travaux d'installa- tion vont commencer; les dragages entrepris pour permettre l'approche des bateaux seront terminés sous peu ae jours. On s'occupe en même temps de la partie métallique du pont et des dessins d'exécu- tion des parties moulée3 entrant dans la construction. Au Cours la Reine, le soubassement en pierres de taille du grand Palais des Champs- Elysées - partie afférente à M. Thoma3 - est terminée. On procéda à rétablissement de» fondations du petit Palais, que construi- ra M. Charles Girault. Le Dédoublement du 6* corps Le ministre de la guerre a déposé, Mer, un projet portant dédoublement da 6® corps d'armée. Il est ainsi conçu : Le premier paragraphe de l'article premier d® la loi dn juillet 18/;î est modifiè comme il suit : R Le territoire do la France est divisé, ponr l'or- ganisation de i armée active, de la réserve da l'ar- mée active, de l'armée territoriale et de sa réserve, en dit-neuf- (au lieu de dix-huit régions et en sub- divisions &lt;ic région. # 11 est précédé de l'exposé des faits suivants : L'effectif des troupes concentrées sur le territoire àa la région impose au commandement une lourde tâche qu i! importe d'aliéner, en vue d'assu- rer dans les m ci lie ares conditions le fonctionne- ment des divers services. Il y a avantage, dès lors, à dédoubler le 0* corps d'armée, et ce dédoublement peut être effectué, des aujourd'hui, sans engager Ues dépenses apprécia- bles. On sait que le dédoublement du G« corps exista en fait depuis longtemps ; il ne reste plus qu'à voter la loi qui le consacrera offi- ciellement. En effet, à l'heure actuelle, le G® coins comprend 5 divisions d'infanterie, 1 brigade et 1 régiment non embrigadé : 11* division, à Nancy, 4 régiments ; l^o division, à Reims, 4 régiments et 2 ba- taillons de chasseurs à pied; &) 4 division, ù Commercy., 4 régiments ; 40» division, à Saint-Mihiel 4 régiments et 3 bataillons de chasseurs à pied ; 41« division (division des Vosges), k Remi- re mon t. a régiments et- 5 bataillons de chas- seurs à pied ; 83* brigade, à Nancy, 1 régiment et 4 ba- taillons de chasseurs à pied; 14A&gt;« d infanterie. La cavalerie comprend : brigade, à Nancy, 3 régiments ; 60 brigade bit, à Commercy, 2 régiments. En outre, 4 divisions indépendantes de ca- valerie; à Lu né ville, Chalons, Sedan et Reims, comprenant un total de 18 régiments station- nés sur le territoire du 6^ corps. L'artillerie comprend : Secteur Nord, à Chalons, 2 régiments ; Secteur Sud, à Nancy, 2 régiments. En outre, 5 bataillons d'artillerie à pied. Au total, 10 régiments d'infanterie et 14 bataillons de chasseurs à pied, ld régiments de cavalerie. 4 régiments d'artillerie et 5 ba- taillons d'artillerie à pied. Quant ii l'installation du quartier général du nouveau corps d'armée, rien ne -sera dé- cidé avant le vote de la loi. Il est probable que c'est Nancy qui sera désigné. - Allons, cher monsieur, encore un biscuit. - Je suis honteux, mais vos exquis Su- prêmes Pernot me rendent décidément gour- mand. Les Ecoles normales d'Instituteurs et d'Institutrices Comme nous l'avons annoncé dans l'un des précédents numéros de l'Aurore, le Conseil municipal s'apprête à recevoir les institu- teurs èt institutrices, anciens élèves des éco- les normales, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de la fondation de ces institu- tions dans le département. Les deux écoles normales d'institutrices de Paris ont été fondées, il y a vingt-cinq ans, grâce à la libéralité du Conseil général et aux efforts persévérants de M. O. Gréard, alors directeur départemental de l'enseignement primaire. Un comité d'anciens élèves de ces deux écoles, qui s'est assuré l'appui de hautes per- sonnalités, a décidé que les fêtes du 25e anni- versaire comprendront trois parties : 1° Jeudi 28 octobre, à 2 heures précises, as- semblée solennelle dans le grand amphithéâ- tre de la Sorbonne, suivie d'un concert ; 2® Réception le même jour à l'Hôtel de "Ville ; 3° Vendredi 29 octobre à 7 h. 1/4, banquet suivi de bal au Grand Hôtel. Au cours de cette fête une médaille, due â M. Caplain, membre de l'Institut, sera offerte à M, Gréard. Rappelons, à propos de cette fête, que c'est la Convention qui, la première, a essayé de fonder en France les écoles normales, sur la proposition de Lakanal. Le 9 brumaire an HI, l'Ecole normale dn Paris s'ouvrit, avec 1,400 jeunes gens appelés de toutes les parties du territoire* L'essai ne réussit point. La pre- mière école normale fut en réalité établie à Strasbourg en 1810. Carnot songea, pendant les Cent-jours, à fonder â Paris une école d'éducation primaire destinée à donner un enseignement normal. En 1833, la loi Guizot organisa les écoles normales; en 1836, ls France en comptait 36. La loi du 15 mare 1850 tendait à les réduire. La loi du 9 août 1879 a rendu obligatoire pour chaque dé- partement rétablissement d'une école nor- male d'instituteurs. La loi de 1881 créa la gratuité dans ces écoles comme dans tous les établissements d'instruction primaire. Les écoles normales, qui dépendaient autre- fois presque exclusivement au département, sont aujourd'hui des établissements publics placés sou ? l'autorité du recteur. Les éléves s'y préparent au brevet supérieur et y sont admis de seize à dix-huit an». Les écoles normales sont inscrites au bud- get de l'instruction publique pour une somme d'environ dix millions. ENTERREMENT CIVIL Le Parti ouvrier socialiste révolutionnaire in- forme ses adhérents et ses amis que l'incinération du citoyen Vauthicr père, membre da Groupe cen- tral du vingtième arrondissement, ancien fédéré, aura lieu aujourd'hui. Réunion a. onze heures et demie, â l'hôpital Te- non, au coin des rues Pelleport et Belgrand, Boui'se de Psu*is 26 octobre 1897 3 o/o SOii .. 3 0/0 amortisaalla 103 ?. 3 1/2 0/0 1304 ... 107 15 Italien G 0 0 . . . . 03 10 Itusic 4 0:0 lîW» 0'J 101 V&gt; 40/01880., 104 40 - 4 0/01880. . 104 10 - 4 0/0 1800. . 103 G0 - 4 0/0 03(3#), 106-- - 40/0 94 105.. - 8l/fto*1894 101 6T&gt; Transcaucas. 3 0/O 95 20 - 6 0;0 107 00 Banque &lt;.lc Prûaco, 3780 Crédit foncier . . . ?00 », B.fr.dcl'Afr.duS. 72.. Banq. iut&lt;* de Paris G10 .» 8ofl.g£iU3Û0f.250p. 524 50 Est 1110 Lyon-M^Uerranéo ïS-40 .. Midi 14*1 .. Nord 1980 .. Orléans , Î83Û » 0«ost 1497 ., Canal dé Suez . . . S187 50 V. de Paris 18&J-G0 - 1885. ..... {&gt;75 .. - 1S0!) 433 75 - 1871 417 G0 - - quarts. « ni 75 - 1875 584 50 - 1870 587 50 - 1888 403 .. - - quarts. » 1ÛO 7Û - 1802 803 .. - - quarts. . lOt 00 VUls ds Marseille, 40/ &Q Ville de Lyon 1HS0. Jt&gt;-' ao OM. com.187!} . . 493.. - - titres réd. ... .. I - fono. 1879. . . 210 .. ! -. cceq. 1880. . ? 503 .. - fonc. 1883. . . 470 .. - fonc. 1885. . . 303 .. - - cinquiù1*» 104 &gt;. ! - coin. 1811. . . 401 25 - coin. îaea. ., GOO .. - fonc. 1895. . . 491 .. Bon» de 100 fr. 1ÎH7. 54 75 Bons île 100fr.iaSS. ftè ». Bons d$ la Presse . 42 50 Est 3 0/0 484 .. - nouveau. 480 50 Lyon S 0/9 ..... 1291 ,. - 3 0/0 479 50 Méditerranée 5 9/0. 064 ,. - 3 0/0. 4SG 25 Lyoafua.anc. 30/Q. 4S2 .. - ISSti 3 0/0.. 479 60 Victor-Emman. 62. 478 50 Midi S 0/0 ancien. 488 .. - nouv. . 482 .. Nord 3 0/0 ancien» 484 75 - nouv- . 495 50 Orléans 3 0/0,. , . 48150 - 3 0/01SS4. 480 50 Grand Central 3 i/0 480 .. l'aria fir. Ceinture» 486 .. Ouest 3 O/O. .... 485 .. Rûne-Oaelma. . . . 972 ,. Sue» 5 0/0 tMÎ - 3 0/0 483 Panama 4 lots [1883) 12 i .. - - 11SSJ| ISA SOUPE POPULAIRE Le comité de notre ami Daniel, conseiller municipal de Javel, s'est réuni le samedi 23 octobre pour s'occuper de l'organisation d'une /«te au bénéfice de la Soupe populaire du quartier de JaveL Cette fete aura lieu, le 13 novembre, '18, rue des Entrepreneurs. Le citoyen Daniel annonce "qu'il s'est as- suré le concours de plusieurs artistes, notam- ment celui do M. Bessières, brillant chanson- nier montmartrois, directeur d'Exelsior gros- Cai 11 ou), et ceux des artistes du Casino- do Grenelle. Noua souhaitons plein succès à cette fête de bienfaisance. NOUVELLES DIVERSES ïiO» terrasses de café. - Les pro- priétaires des grands cafés du boulevard ne sont pas encore satisfaits de la mesure prise récemment par la préfecture au sujet des kiosques de journaux. Ils veulent plus encore. En effet, voici ce que l'un d'eux a répondu à un de nos confrères : - Il est exact que la préfecture s'occupe en ce moment de nous, pour répondre â la eam- pague que l'incident des kiosques a suscitée contre les cafés. Mais il y aurait peut-être autre chose d faire pour faciliter la circura- tion et donner satisfaction au public que do nous forcer à supprimer nos terrasses, t'o se- rait d'être plus sévère pour une certaine ca- tégorie de camelots qui encombrent le trottoir et impatientent les passants par dés proposi- tions souvent ord Un ère s. Voilà qui est entendu. Après les marchan- des de journaux, lésées dans leur commerce, on s'en prend aux camelots. Toujours les petits frappés -impitoyable- ment pour la plus grande satisfaction des puissants. Un» si;I roite aventurière. - Une jeune femme, mise très élégamment, répan- dant autour d'elle une suave odeur d'hélio- trope, se présentait dans la journée d'hier dans les magasins de M. Dumand, 11, boule- vard de Clichy. Elîe examina divers costumes, se montrant difficile sur la coupe et la qualité des étoffa. Finalement, après bien des hésitations, clés essayages infructueux, elle fixa son choix sur un magnifique costume de velours, un corsage de la môme étoffe et un boa. Au moment de passer à ia caisse, elle pré- tendit vouloir montrer d'abord ses acquisi- tions à « son ami », afin de lui demander ai elles étaient de son goût. En conséquence, on dressa une facture, on plaça les objets dans une boite, et un garçon - le jeune Lucien, ùgé de dix-huit ans l'accompagna 142. rue Montmartre, où habitait le soi-disant ami. Arrivés tous les deux à destination, elle remit une lettre au jeune garçon, le priant d'aller la porter â M, Simond, directeur du Radical. L'enfant, ne soupçonnant rien, gra- vit l'escalier. Au Radical, on lui répondit que M, Simond était absent. Il redescendit alors et constata l'absence de la cliente. Elle avait traversé la maison et, munie de la précieuse boite, était partie par la rue du Croissant. Lucien est désespéré; M. Dumand a porté plainte. l'afFaire Sagan. - Le comte Hélie de Talleyrand-Périgord, qui. nous l'avons dit, a refuse d'accepter les conditions imposées par sa mère pour voir son père, le prince de ba- gan, deux fois par semaine, dans l'hôtel de la rae Saint-Dominique, a été reçu hier après- midi par le procureur de la République, à qui il est venu demander tout au moins l'inter- vention officieuse du parquet. Il désire être autorisé à voir son père chaque jour et avoir libre accès auprès de lui. Le comte hélie de Talleyrand-Périgord était accompagné de son conseil, M6 Julie- mier. Grands Magasins Dufayel.-Expo- sition de mobiliers complets par milliers, tou- jours prêts â être livrés. Exposition d'ateliers de chauffage, et de ménage. Demain il sera offert â toute personne assistant â une séance du Cinématographe Lumière, suivie d'une conférence et d'expériences sur les rayons X, au moyen de la Lorgnette humaine de l'ingé- nieur Séguy, un étui de Suprêmes Pernot et un flacon de Dentol. IJC drame de Choisy, - Les obsèques des quatre enfants des époux Guyot, victimes du terrible drame que nous avons raconté, ont eu lieu hier matin, à onze heures, en l'église de Choisy-le-Roi. Les quatre corbillards, de sixième classe, sont partis de la maison mortuaire, 18, rue de la Raffinerie, pour ae rendre directement à l'église. Sur chaque cercueil était déposée une couronne de perles envoyée par les pa- rents des malheureux enfants. Le deuil était conduit par M. Guyot, oncle ?paternel des pauvres petits. M. Hocquet, commissaire de police, accompagné de son secrétaire, suivait les chars funèbres au pre- mier rang des assistants. Toute la population de Choisy-le-Roi avait tenu â accompagner les malheureux enfants ii leur dernière demeure. L'inhumation a eu lien dans la fosse commune. A midi et demi a eu lieu l'enterrement des époux Guyot, Les cercueils avaient été dépo- ses sur deux des corbillards réservés aux indi- gents. Aucune couronne ni bouquet n'avaient té envoyés, .Trois personnes seulement sui- vaient le convoi et conduisaient le deuil ; c'é- taient M. et Mme Lafidu, beau-frère et soeur, et M. Guyot, frère du défunt. L'inhumation a eu lieu dans la fosse commune, aux côtés des quatre enfants. Le coup do trépasse- Dans une crémerie de la rue Montmartre, la jeune Ju- liette B... fit rencontre d'une soi-disant sor- cière qui s'offrit à lui tirer la bonne aven- ture. Juliette ïî..., qui fréquentait quotidienne- ment la crémerie, se vantait parfois d'avoir 863 francs â la Caisse d'épargne, renseigne- ment que n'avait point négligé la sorcière. Celle-ci en tira parti pour prophétiser à Juliette 13,.. qujun trésor était caché dans la maison qu'elle habitait dans le passage Saint- Eustache, trésor consistant en 0,000 francs en or et qu'un émigrant du temps de Louis XVI aurait caché là au temps de la Révolution. La sorcière et Juliette B... convinrent en- semble d'évoquer les esprits pour connaître l'endroit exact où était caché le trésor. La séance eut lieu dans la chambre de Juliette. On fit tourner le guéridon, et l'esprit du mar- quis de Mirande, l'émigré évoqué, déclara , par certains coups frappes que le trésor avait été caché par lui dans la cave; mais, ajou- tait le trépassé, pour le trouver, il faudrait des pièces d'or, car l'or attire l'or, disait-il. « Mettez 300 francs en nièces d'or dans un sac que le médium tiendra â la main en se promenant dans la cave, et lorsque le sac re- muera, vous aurez la place ou se trouve ïc trésor. » lies indications de l'esprit furent sûmes: 800 francs retirés par Juliette B... de là Caisse d'épargne firent l'objet de l'expérience, qui ne donna naturellement aucun résultat. Interrogé de nouveau, l'esprit répondit que la somme de 300 francs était sans doute insuf- fisante, mais qu'une somme de 700 francs au- rait certainement le don d'attirer les 9,000 fr. cachés. ? Juliette B..„ dont la naïveté est sans bor- nes, retira encore 400 francs de la Caisse d'épargne pour les joindre aux 300 francs déjà retirés et renouveler l'expérience. Le médium promit alors, sous un prétexte quelconque, de venir le lendemain explorer la cave pendant que Juliette serait à son atelier et partit avec le sac de « braise ». Bien entendu, Juliette B.., attend encore le résultat de l'expérience et la visite de sa sor- cière; mais, perdant patience, la jeune fille s'est décidée a porter plainte au commissariat de M. Bureau contre le médium, qui Donnait. bien 'être un des membres de l'association dont nous parlions l'autre jour. Park la unit. - Deux jeunes gens. Henri Mêhuste et son cousin Noël; rega- gnaient leur domicile. boulevard de Latour Maubourg. vers onze heures du soir, Tout à coup, à la hauteur du n&lt;&gt; 84 de la rue Saint Dominique, ils furent assaillis par trots indi vidas. Les deux cousins rebroussèrent che- min et se mirent à la recherche des agents. Ils en rencontrèrent deux, puis retourné rent rue Saint-Dominique. Les agresseur- laissèrent passer les agents, et attaquèrent d. nouveau 'fèd jeunes gens, qui suivaient un peu en arrière. Les malfaiteurs s'acharnèren particulièrement sur Méhuste, qui fut frappé de sept coups de couteau dans le dos et de troi - dans la figure. Aux c«3 poussés par la vict-ma et par sor. cousin, les agents rebroussèrent chemin,puis, aidés do plusieurs habitants du quartier, dott- nèrent la chasse aux meurtriers, qui avaieni pris la fuite. L'nn d'eux, nn nommé Gabriel D.... car- tonniez Agé de vingt ans. arrêté par mi m gociant, M. Jhrembert, a été remis enlre les mains des agents. Il a été reconnu pour l'auteur du crime. Le blessé, dont l'état est grave, est soigné à Vhùpitaî Laënnec. - Henri Névus, de vingt-six ans, char retîer, demeurant "«"O, boulevard de Latour Maubourg, en rentrant chez lui a été attaqué vers minuit, dans la rue Cler, par deux in- dividus cachés derrière une porte cochère. Ne vus, grièvement blessé â la tête par phi sieurs coups de couteau, s'affaissa, perdant abondamment son sang, tandis que led rueur trie» prenaient la fuite, lin gardien de la paix, attiré par les Cris de la victime,. se mil & la poursuite des itiaifai teurs et réussit4 en arrêter un ,qtii a déclare se nommer Eugène Delisle et a refusé de don ner tous autres renseignements. Son complice est activement recherché, La victime, dont l'état est désespéré, a été. transporté à l'hôpital Laënnec. Gazette «lu .lotir Tnois AaaESïATKBïS.--M. Demarquay, eomittis- saiiu de police, a procédé hier matin, après {Entr- as sez longue enqaete, à l'arrestation do deux co obéra, Jérumo B... et Casimir F..., et d'un pair fronier, Adolphe S..., au service d'un loueur fie voi turcs du quartier.de la Chapelle. Cea trois individus simulaient des accidente et. grâce à ta complicité d'une femme, la maîtresse _dt&gt; »c, se taisaient allouer des dommages-intérêt s par uae Compagnie d'assurances. On les envoyas aa Dépôt. ÀimwiFEux voïiKOïS. - Mme îlae, qui tient trac bibliothèque dans la salle dea Pas-Perdus de la gare Saint-Lazare, avait pioxé un billot de cin-j caots francs. dans un petit sac. lin individu s&gt;n aperçut, qai profila d un moment d'inattention d - cette personne pour s'emparer da sac et do sou contenu. Plainte a été déposée entre les mains de II. Es coarrou, commissaire spécial. L'AFFAIRTE DES M03SB9 oftcoR ATIOXS touche à s: fin. Dix inculpés seront renvoyés devant le tribu nal correctionnel. Huit prévenus sont rn libert-- provisoire et le principal inculpé, Lanquine, e». toujours en fuite. M. do Vallès, juge d'instruction, a découvetf plu» de trente victimes, parmi lesquelles se trou vent des personnes honorablement connue^, no tamment M. C..,, fr6re d'un excellent artiste de Tau des théâtres de la rive gauche. Us AMATEUR DE vjoaoH». - Un iïïfiîviilu s'est in troduit hier dans ia boutique de M. tJostiî, l'abri cant de pianos, {£&gt; rue Richelieu, pendant une ah aence du commerçant. M. Costil avait commis l'imprudence de retirer le bec de cane de la porte sans la fermer :i clef. Le malfaiteur s'est emparé de six violons de grand pri*, estimé» â plus de dix mille francs. M. Rolly de Balnégre, commissaire de police, a ouvert une enquête et le service de la Sûreté es. chargé de retrouver cet amateur de stradivarius. USE FÊTE, - La Bibliothèque sociale de Mont martre organise pour samedi, de neuf heures du soir â six. heures au matin, une grande soirée dan*: tes salons Cloche (Caguetl. 80, boulevard de Clichv. Allocution par Georges Etiévant : audition des pon- tes-chansonniers de Montmartre ; Xavier Privas, LonisFrance.Mévisto aîné, Paul Paillette,Jehan Rie tus, Yon Lu a, Buffalo et le père Lapurge. À minuit, Ërand bal. Entrée ; 1 franc. Le piano sera tenu par [. Clément. DÉCOUVERTS DE MAI.F.UTEUHS. - Sur l'envoi fait à M.Bertilion des photographies de deux cambrio- leurs arrêtés il y a quelques jours à Montauban, le directeur du service anthropométrique a reconnu dans ces malfaiteurs les nom mes Alexandre Fleury, ouvrier carrossier, et Louis Bordures, représentait!, de commerce. Sur commission rogatoire de M. Lascoux, M. Ilaïûard, sous-chcf de la Sûreté, a fait à leur do micile, rue des Bergers et quai d'Orsay, des perqui- sitions qui ont amené la découverte d'un grand nombre d objets volés. Ces deux individus seront prochainement ramo nés â Paris pour y être questionnés sur leurs nom breux méfaits. Départements T-ÊMUBLE INCENOIE. - Un incendie a détruit cette nuit une ferme appartenant à M. Andruette Mau court, à Dampierre-sur-Auve, arrondissement de Sainte-Menehould. Dix-sept vaches, des porcs et des volailles ont été brûlés. Les pertes na sont garanties par les assurances que pour la moitié. r&lt;e sinistre est attribué à la malveillance. Il n'y a eu aucun accident de personne. UN. OBIME. - II y a quelques jours, on découvrit dans une mare située sur la commune de Guéron (Calvados), le cadavre d'un enfant il,gé de trois ou quatre ans. Le corps do l'enfant, une petite tille, a été retiré et transporté â la maison, oii M. le doe teur Chodorowski, médecin légiste ù Bayeux, est venu faire les constatations. Il résulte de cet examen, que l'on se trouve en présence d'un crime. L'en/ant a été précipité dans la mare par une fille Marie, dite iJenis, Ooée-de vingt-quatre ans, domestique, demeurant à fraïnt Paul-de-Vernay et actuellement en fuite. ESIPOISOEFFIILS PAR DES LANGOUSTES. -? Un grand nombre d'habitants d'Evreux ont été indisposés, ces jours-ci, pour avoir mangé des langoustes, pro- bablement malades, expédiées à un marchant! de; produits alimentaires de la rue do Paris, Apiés avoir éprouvé lea premiers symptômes de l'empoi- sonnement, la plupart sont aujourd'hui complète- ment remis, L*Bm.osios DG « Biiuim ». - M. Eaos, ouvrier. blessé dans l'explosion du Bélier, a succombé, il laisse deux enfants. Un autre ouvrier, M, Pain, est ea danger mort. Deux aulrcs n'ont reçu que des blessures légères. L'entrepreneur était assuré contre les accidents. I.7a grand nombre de vitres ont été brisées en ville par la vcolence de l'explosion. La cause de l'explosion du Bélier n'est pas en- core û lablie. Us BEAU cotrp R&gt;T3 FTJFUT. - M. 'Pascal Paimp.-i ray, maire de Bénarviile, en partie de chasse eue/, sali frère, aperçut dans une futaie, au pont de B: ville, un oiseau d'une taille extraordinaire qui, ù sa vue. essaya de prendre son vol. M. Pascal Paimparay épaula et abattit l'oiseau avec doux coups de fusil ; il s'approcha ensuite et fut agréablement surpris de voir qu'il venait de tuer un aigle ne mesurant pas moins de 2 métro 3$ d'envergure, 1 métré 10 de haut et ayant des serres de huit centimètres de longueur. Accïwstrr T&gt;E cafiwns T&gt;E FEU, M. Bonaimr, èmployê de chemin de fer, faisait manoeuvrer des Wagons â la igare maritime de la Jolielte, à Mûr seine, quand il glissa sur les rails : avant qu'il ail nu se relever, un train de marchandises arrivait eî ! t'écrasait. Bonaîrné était âgé'de vingt-neuf ans,- il était veuf et sans enfant. Son corps a été retrouvé un quart d'heure après F-acddfynt par un autre employé, inqui,et de sa dis- parition: Stw.iriE tfvx P?£;TRE. - Ces jours derniers, l'abbé Dubosc, curé de Bures, victime d'un vol important, s'est suicidé en se tirant tin coup d* fusil de chasse soua le menton. Il s'était couché- pour cela en plaçant l'arme entre ses ïambes et c'est avec le pied qu'il a fait jouer la gâchette. Etranger L'nratXDiK DE BAKOU. - L'incendie des imita de naphte de Romany, près de Bakou, est éteint. Les dommage» sont évalués à un million de rou- bles, y eompris les pertes que causera Iq CHÔMAGE des raffineries de naphte. Un nouvel incendie vient d'éclater au puits de naphte de Bibigibat, ARRESTATION D'WK VOLEUR. - Un individu, affilié à une bande internationale de voleurs, a été arrêté â Hanovre comme il essayait de vendre à un ban- quier de cotée ville pour" quatre mille marks do l emprunt serbe amortissable. Il a êté trouvé portcar, en outre* ccnV milî^ jnavks de titres vôlis.mais il refuse obstiuOmcat de faire connsîîre son identité. bulletin SOCIAL Tontes les cor, imunicat ions des syndicats et pràupes corporatifs doicéni être adressées ou ci totjCii Georges Lcjporte, avant six heures du soir. Electeurs et élus "Dons la ri''«ini«n tenue le samedi 21 octobre 1807 au prèait de l'école, !», ruo'tlu Pbnt-de-Lodi, les è!ec- leurs ii:t quartiçcde la Monnaie, réunis au nombre d'environ sept cents, après avoir entendu IVspdsû /ait par li-citoyen André lîerthelot, conseiller mit- PK-spal, sur sa conduite eï ses votes au Conseil mu- iiicipuf, approuvent entièrement son altitude:fran- cî^nnent lôpulitkatfic -ot socialiste et. lui renouvelle leur entière Mmlîùnoo, îlet ordre du jour est vote à l'unaniml.W moins deux vois. Communications .COMITÉ JSORUIJSTK.' X^D&IMCNJ-IAXT DES. 'OUVRIERS TAII.J.WIÎR'I»-: t. a SJSIKE. - 'Le .«tottpo.prévient lès ouvriers' 1»U,leurs.que les ouvriers d« Ja .maison Pa-, . qili'U, ©nî.qwïiïfi lu travail samedi, pur suite du refus qui leur a été opposé d'une uugirienùilioù de sa- laire. PARTI cnvninn FRANÇAIS. - La Fôdi'rafion socia- liste rcvolutionjuire de la 4» circonscription de fi&eaùîtV pro|wl&lt;! contre io vote émis samedi parla i.:haaid&gt;!v, vole qui a prouvé «ne fois di plus que les meràfe de. la majorité. sont entièrement dô- wuès ans. aflamnarii du peuple, et décide d'orga- niser dans le plus bref délai une réunion de pro- testation. - La Fédération do la région parisienne du Parti ouvrier français (sections et cercle du quator- zième arrondissement}, dans un ordre du jour de s» dernière réunion, « déclare que, d'accord avec les résolutions votées uu 13* congrès national du Parti, rOnfirm&nt celles des congrès de Homilly 1803. IJJIe iXVHj, elle défendra les principes inter- liationaBâlês et révolutîoBhaircs sur le nom de candidats choisis au sein, du Parti, et ne se ralliera, au deuxième tour do scrutin, à aucun candidat d'aucune fraction bourgeoise. » « A partir de ce jour les réunions monsuclles comité d'action do la Jeunesse collectiviste de ïa Seine auront lieu les quatrièmes mercredis de chaque mois, au nouveau siège social, salle liàrrat, 45. rue des Patits-darrenux. IDes Conférences éducatrices vont être organisées. La première aura lieu dans leo premiers jours de ïtoveiubro. SYNDICAT DRS OÙV.P.IF.IW PNORESSIONSEI.FI ET DES JORIISAUKRS I&gt;E L'ASSISTANCE IU/HUÇUI:. - L'assem- blée, réunie salle Léger, a reuouvellé sa eonllanoe à la eofu wiissi.on exéi.'utiv'e, a décidé d«. reiiotivolep lès ".pourparlers; engagés, .avt'c la cinquième com- mission municipale, at'tn do faire aboutir ses re- ?vendicatiqus cl a. voté des renie racine ni s aux r.i- loyens-'A'ûdnî Le lèvre, lîrard, Lavier, Berok ot de Ercvanïies. ASSOCIATION COÏW\ÉRATIVB JVOUVBIEBS BOULANOKIIS &lt;3e PAJÏÎS, 73, boulevard de la ViJlette.- La Bou- ïaeyeric ouvrière informe les travailleurs qu'elle ÎI été fondée dans le but de procurer du travail aux -ouvriers boulangers syndiqués, à qui les bureaux de placement et les patrons refusent Je droit à Fëustcnee parce qu'ils no veulent accepter un sa- laire de famine. La Boulangerie ouvrière fait appel à la solida- rité ouvrière pour l'aider dans son entreprise d'é- TOiincipalton. Pu service de livraison a êtl5 oroa- »isé dans tout Taris pour satisfaire à toutes les ^OÉiaudes, FÉDÉR '.-NOS NATIONALE DES OUVRIERS LOESTAERA- TErns-UMox.'.Di£:ns, siège social, Bourse du Tra- ?vaii, rue «lu Chùteau-d'Lau. - Le Comité fédéral, .dans sa réunion du &î, a décidé d'inviter les ou- vriers de la corporation a faire tous leurs efforts pour créjjr tit-s syndicats dans les villes qui en sont dépourvues. La Fédération aidera, par tous les moyens en son pouvoir, cei ouvriers û se grouper, alm qu'ils pui ssent défendre lès intérêts de là. corporation. LE CosnrÉ D'UNION SOCIALISTE des Batiguollcs- 35p:ifietîes, dis-septième arrondissement-, a adopté l'ordre du jour suivant: « Il est urgent que lus citoyens de la circonscription s'intéressent à la politique actuelle en vue des prochaines élec- tions législatives, et il y a lieu pour les éléments socialistes du. quartier des Batigiiolles de fonder uli cnmiEé dïfns ers uiiftrîirr. »_ït es-'t nommè'àcet 'effet une-,commission'..exd-, Ciltivo qui IniUcpicra d'une façon gënéi'alc lus datiîs des réunions et toufs' ordres «il jV.ii.tr. &gt; Les adhéiioiï'j sont rerars pour lys BiiLi^ndllea', éliez le s citoyens G. Daniel et Joseph Dubois, pour les Epinetles. LKS OTIVRIEHS BOEJT.AMIÎTHS. - Î.F! troisième con- grès natkmal des ouvriers boulangers, réuni à lîome le sik-couranl, s'est prononcé dans sa pre- mière séance contre le travail do nuit; une propo- sition a été Xailo de préparer les fonds nécessaires pour une grève devant conduire à l'aboli Lion du travail de nuit. Avis de réunions Bu mercredi 27 octobre. congeès ÉLECTORAL D'UNION SOCIALISTE, - Réu- nion des délégués à neuf heures du soir, salle du café du Nègre (entresol), 10, rue Sainte-Apolline et 17, boulevard Saint-Denis. Ordre du Jour, - Rapport, manifeste,' projet d'unification du parti socialiste. Présence de plu- sieurs élus. Tous les comités sont invités à se faire représenter. FÉDÉRATION DES CERCLES DEPARTEMENTAUX SO- CIALISTES, Siège social. Maison du Peuple, 47, ruo Hamey. -Les membres de la commission de la fête du 25 septembre sont instamment pries ({'as- sister ce soir à la réunion, au siège social, pour l'arrêté des comptes de la fête. L'UNION ARTISTIQUE DE LA SCÈNE, DR L'ONCHESTRE ET DU CIRQUE, - Réunion à trois heures. Ordre du ïoùr : Fêtes des cantonniers, de la Libre Pensée et Pantin ; souscription pour un camarade. Pour tous spectacles, adresser les demandes au citoyen Spirus-gay secrétaire,, 20, rue Pierre-Nys. JEUNESSEBLANQUIETE DE PARIS ET .DES DÉPARTE- MENTS {adhérente au O» G. S. 11.j, section du di x- Septième, - Réunion da tous les adhérents, Û, im- passe; compoint, - Assemblée générale, - Jeunesse blanquiste DE Paris et des départe- ments ADHÉRENTE AÛC- T". S. AV) 'section 1 du vingtiè- me, - REUNION chez Je CITOYEN hellanaX 30, rue des Amandiers. - Assemblée générale. GROUPE DE L\ SOLIDARITÉ DES FEMMES. - Réu- nion à une heure et demie, à la mairie du sixième arrondissement, place Saînt-sulpuce. Ordre du jour : l'art de parler et le parlemen- tarisme féministe ; la mission de la femme ; l'hon- neur féminin; y a-t-il une science de la poli- tique ? ALLIANCE SOCIALISTE DU MIDI. - A huit heures ET demie, salle Yvon, place Saint-Michel, les camarades du groupe &lt;ies landes et do l'Aveyron sont Spécialement invités p::r l'Alliance, . qui, pour leur permettre de se joindre â elle, a changé ses jours d'assemblée générale et se réu- nira désormais le deuxième et lo quatrième mer- credis do chaque» mois. Ordre du jour ; Anniversaire Prudent Dervil lers. PARTI OUVRIER SOCIALISTE RÉVOLUTIONNAIRE. - Groupe central du dixième. réunion à neuf heures du soir, au siège social, lfl& rue Saint-Maur. UNION SYNDICALE DES EMPLOYÉS DES COOPÉRA- TIVES OUVRIÈRES. - Réunion du conseil syndical, et Oo la commission de contrôle, ït ne ut' heures, salle de la Belle-Polonaise, 21, rué do la Gaité. Ordre du jour : Vérification des pouvoirs; Orga- nisation et propagande. LA Trirou lette société amicale des originaires du Nord, du' Pas-de-calais, dé. la somme M de l'Aisne. - Réunion du conseil à huit heures ut demie, CfO, rué Saînt-Maur. Ex trême urgence. Adresser les communications et; adhésions au secrétaire, OU, rue Saint-Maur. UNION ?SOCIALISTE DU A PARIS (salie Yvon, place saint-Michel 3). ^ Conférence sur le mouve- ment socialiste dans le département du Gard. COMITÉ ÉLECTORAL DE L'UNION DES ÊMIGRANTS D'AUBUSSON (Creuse). - Réunion publique, à huit heures et demie, salis Octobre, 46, rue de la Mon- tagne-Sainte-Cèneviéve, FÉDÉRATION NATIONALE IJES CHAMBRES SYNDICALES OUVRIÈRES DE LA VOITURE, - Réunion du comité fédéral à huit heures du soir, au local des peintres, 80, rue de Bondy. LIBRE PENSÉE A dresser communications, convocations, comptes rendus concernant la -Libre Pensée à la citoyenne Pauls mink avant six heures du soir. EVASION D'UN COUVENT. -- Une jeune fille de dix- huit ans, Louise-Françoise Hervé, qui en avait assez des bonnes soeurs et de l'exploitation à la- quelle elle était soumise par elles, vient de se sau- ver du couvent où elle était renfermée; elle a pris la clef des champs ni plus ni moins qu'un oiseau qui passe à travers les barreaux. La supérieure générale d«s religieuses de Saint- Vincent-de Paul a prévenu-la police pour faire re- chercher la fillette, mais nous espérons bien qu'on ne la retrouvera pas, .et nous sommes prête même à Ini donner asile si elle était serrée do trop près. Elle est si atroce, l'éxploitation à laquelle sont en proie &lt;Tff malheureuses enfants dans les ouvroirs catholiques I l)és l'âge de quatre ans - . quatre tins, vous entendez bien - elles travaillent; dis jours petites menottes frêles,elles t'ont de ta charpie, elles enlèvent sur des pièces de toile les fils pour faciliter les piqûres fines. Puis, plus grandes, u six ans. elles cousent déjà,les pauvrettes ] El cela pen- dant de longués heures, au bénéfice du couvent où elles sont enfermées, il n'est done pas étonnant que la petite Fernande arrachée aux bonnes soeurs -ne savait pas, ù huit aus et demi, les rudiments de lecture cl d'écriture : il n'y a pas besoin de cela pour gagner le paradis, n'est-ce pas? Oh ï que la jeune Hervé a donc bien fait de se sauverf La Welminster Gazette rapporte qne, dans un couvent catholique de? environs de Londres, les religieuses se servent pour leurs promenades d'une bicyclette d'un type spécial, permettant à deux per- sonnes de s'asseoir cùte cote. Des religieuses voyageant à bicyclette, c'est un rêve I mais se promenant à deux... double rêve es- quis Leur partenaire ne serait-il, parfois, leur confesseur par hasard? CERCLE POPULAIRE D'ENSEIGNEMENT LAÏQUE, - Le Cercle populaire inaugurait samedi, à Sainl-Oucn, uno sé-rie de conférences bimensuelles. La fêle avait lieu dans le préau de l'école du Centre, bril- lamment illuminé et pavoisé pour la çircOftst tanco par les soins de la munieipaSitê. Jamais oe- cneil aussi ^ntliousiaa|è n'avait été fait à. une h&gt;o- ciété d'enseignement. _ Dans une brillante allocution, Mt Xedrain. .pré- sident du Siur.le, a «rsposê lo' roie eî: la nécessite de lu science, èmaaeipnlrice.dos esprits, Après lui, 7*1. Paul. Rèjambos s. fait une confé- mire très applaudie sur 1' « Education du peuple ?». Il s'est surtout attaché: à démontrer qu'avant de meubler l'iiîtelligeneo des enfants, il convenait de Sa débarrasser des erreurs et des 'préjugé? que l'hérédité y a accumulés et qui constiEucnil'esprit religieux, **'* Sommaire du numéro d'octobre de la Raison vnivcrs&ite,..dont le siège est à Paris, 43, rue 6d» defroy «Javaignac (almnnenienl : 2 fr. par uni . L'Éducation chez les jésuites. - Portrait et Itio* graphie du député llubbard. - Le Clergé en .1798, etc. - Numéro très intéressant. PAULE MISE. COURRIER DES THÉÂTRES A l'Odéon, Voici le programme du « concert Moxait » organisé par M. Kdouard Colonne pour les représentations exceptionnelles du ùlarîo.gc du Figaro : 1. Ouverture des Ne ce s dé Figaro. H. Symphonie on sol mineur : à. ahdûttiè, 6. me- nuet. ;i. Qiiinteîte en la : a. larghetto, l&gt;. thème et va- riations. 4. Marche turque. 5, Quatuor en ré mineur: a. ahdante, 6. mcnuel, .5. .Svmnhonio en ré : a. moatiet; i&gt;. undnnlo. *i. Finale. L'orchestre comprendra soi saule musiciens. A repéra. C'est în reprise de Th^is qui viendra immédiàtèmiMlt après les Maîtres CiiànieUf's^^e^l- â-di.re eu décembre. .L'A DJUDlCATtON" DU TrtÈATRE DU CII-'-TtLET. .- La première conmiission «du Conseil muiticipai . s'est occupée hier de l'adjudication du droit au. bail du théâtre du Châtolet. On «'arrêterait à une adjudif??;.!- lion restreinte où seraient appelés les -personne* présentant lea garanties les plus sérieuses. On cite an nombre de ceux qui seraient Convo- qué;; ; MM. Rochard, I ioury, Debçuyére, Duques.- nel, Samuel et Glèves. Le &lt;'oncts.&lt;ionnaire devrîùl prendre à sa charge les travaux d'aménagement et d entretien. On chercbe une solution qui"permette de transpoiter les Concerts Colonne ailleur- , de fa- çon à laisser au nouveau directeur je bénéfice des matinées enfantines du dimanche. Service secret n'aura plus que six représenta- tions, M. Charles Frohman, directeur de l'Empire- Théàtre de New-York attendant, à "Londres, les dé- cors et costumes de la Renaissance pour une. grande tournée en Angleterre «vee la pièce de MM. Gillette et Pierre Decourcelle. Lu dernière r.?présentation île Servie? secret nsî, par suite, irrévocablement fixée à dimanche pro- chain 01 octobre. Les cinq premières représentations de la Loie Fuller ont fait encaisser aux Folies-Bergère la ma- gnifigne somme de quarante mille francs, C'est un succès sans égal et chaque soir lu merveilleuse artiste est rappelée plus de dix fois. Lesfeuilles de location sont ouvertes pour dis jours. A la Real:!, Yvette (ïmlbert a décidé que lus ,lan- dis et 'vendredis de chaque semaine elle ajouterait ii son répertoire actuel deus ou. 'trois cîtausons de ses succès passes. . ? On annonce à Parisiana lir.e série de ivpré^enhv tions do Mme Bob Walùsrï l'intéressaiilo àrUsto^-a se produire dans un numéro absolu m eut inédit, qu'elle intitule : la Danse des flammes. ! Cette nouvelle attraction complétera, avec Pau- lus, FragsOn, M. Rochard. Juliellé Fêrtiy, Ad. Clair, etcii un progiiauime des plus attrayants. A Trianon, dans la Faridondon, on applaudit beaucoup depuis hier une scène nouvelle de danses espagnoles exécutées par Mlles Pena, deux jeunes cl jolies filles d'une grâce infinie, Dans la goguette des chansonniers, M. Vincent Hyspa est vivement acclamé cette semaine, surtout avec la parodie d« Vieux Mendiant, que Delmet chante avec lui. Gros succès également pour Mar- cel Legay, Meusy, Moy, Lemercier, Bonnard, etc. An théâtre (le la Gaitê, dimanche prochain 31 oc- tobre et lundi lfr novembre, jour de la Toussaint, en matinée et en soirée, quatre dernières represen- tations des Cloches de Corneville. Mardi 2 novembre, relâche pour les répétitions générales de Mam'zelle Quai'Sous, dont la pre- miére est irrévocablement fixée au vendredi ô no- vembre. PETITES NOUVELLES M. raoult Delaspre, le professeur de chant bien connu, a repris ses leçons chez lui, OU, boulevard des Batignolles. - Vient de paraître, chez Ollendorff, le vingt* deuxième volume' (année 18SX5) des Annales du théâtre èt de la musique, l'intéressante publication de notre distingué confrère Edmond Stoullig. Nous n'avons élus à faire l'éloge de cet ouvrage, unique en son genre, et qui. sans négliger la partie ancedotique, nous donne, chaque année, l'histori- que du mouvement théâtral, écrit dans une bonne langue.-très réfléchi et très raisonné, avec des aper- çus critiques et des jugements qui font autorité. Le présent volume est accompagné d'une lumi- neuse et mordante préface de M. A. Claveau, qui a pour titre et pour sujet l'Education du comé- dien. A. Kuntz, On s'abonne à L'AURORE, sans aucun frais, dans tous les bureaux de poste de France et do l'Etranger. SPECTACLES illi 27 OCTOBRE THEATRES 8 h. f/p. - Opéra. - Les Huguenots. S h. 1/4. - Français. - La Vie de Bohème, 3 h. »/». - Opéra-Comique. - Manon. 8 h. L i. - Odèon, - Le Mariage de Figaro, h. i)2. - Vaudeville. - Le Prix de vertu, Jalouse. 8 h. 1/3..Gymnase. - Les Trois Filles de M. Dupont. 8 h. 1/2. - RâaaiMéÎM. - Service secret. » h. t.!h. ~ Variétés. - ilelûche. » h. «/&gt;. -Palais-Roy al, - 1 veliV-ho. T&gt; b. »/?. - Porto-Saint-Martin, - Uelàche. 0 b. 1/2. ^ Ôaltè. -- I-/-S Servantes. Les Cloches de. Corne* ilie. 8 b, »/*' - Châteîs':. - Michel Strogoiï. 8 b. 1/2. - Nouveautés: - La Diva en tournée. Petiles Folles. 8 h. l/'î- - Ambigu. --.; Les Deux Cosses. 8 h. 1/2. - Folies-Dramatiques. - Duel en chambre. Mam'/.elle Ni touche. 8 îi. 1/4. - Thé.âtre do la République. - La Mendianlo de Saint-Sulpica. 8 b. 1/2. - Théâtre Antoine. - Boubouroche. Blanchctle. 8 h. 1/2. - Cluny. - L'Hercule Farnèse. Mon- sieur le Major. 8 b. 1/4. - Athénée-Comique. - A la Campa- gne. Le Cabinet Piperlin. 8 h. 1/2. - Déjazet. - Le Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. S II. 3/4. - Bouffes-Parisien s. - Les Petites Femmes. 8 h. »/*. - Bo v.îfe s - du-Nord. - Le Sursis. 8 h. 1/2. - Thèàtre-Lyriquo de la Galerie Vivioniic. - N'arma. 8 h. - Bellcvillo. Lo Colonel Roque- brune. 8 h. s '». - TJiéâtro Moncey. - I/Empereur. 8. h. .»/».*- BatlgnolloB. - La Belle Uabikilo. 8 h. ».'.&gt;. - Moatmartre. - Le Sursis. 8 b. 1/2. --- Los Ténias- - Feu Toupincl. 8 b- »/*- T4*- Gronelle. - Le Camelot. 8 h. s/»", -r- Montparnasse.-L'Auberge du Toîm- ' : Poil u. 8 b. s/». - Gobsliïira. - Mme Sans-OrÉSno. CIR^UE3 8 b, 1/9. - Kouvfeau Cirque. - Au Texas ? - Scènes de,la vie des Cow-Bays. 8 il. 1;3. Cirque d'Hiver. - Ces Mee. Cyclopo. CONCEATS ET SPECTACLES DIVERS 8 b. »/&gt;. - Fol i ca - Bergère. - Sports ballot, tableaux vivants, Sigtcrs Beïiglcr's, Dora Par-nez, Sisler's liarrisson. Dimanches et fêtes matinées. 8 h. »/». - Casino de Paris. - Le Biographe, Mlle Yvette Violette. Les Ivapaliu«o, Kelly et Asby, Blocfesomio et Btirns, I^es Singes gymna- siarques de Raffin. » Sans-Puits lîouse j», ballet. 8 h. »/B. - Scsla. - Paulin.. Pauletle Darty, Po- laire, Irène Henry, S. Aumont, Sulbac, Clau- diirfl, Maurel. Iji Rouge et la Noire. 8 h. »/». - Trianon, 80, boulevard Rochechûuart La Faridondon, opérette. Les Chansonniers.Le Coup du Gendarme, pantomime. 8 li. 1/2. - Olympia. - Spectacle varié. Sar- danapale, grand ballet-pantomime. Thaiès, Mlles Commarano, Blanche Dupré. La Chula, opérette espagnole, Micheline. 8 h. »/». -- La Cigale, boulevard Rochechouart. Tous les soirs. An f Pudeur! 8 h. B/», - Ba-Ta-Cîan} ."JO, bon!. Voltaire. - Anna, Thibaùd, Duçlerc, Maria Pacrn, Rosalba, DerouvjÎle-Mayol- Les Raymond- Le 13* Spahis. 8 h. 1/2. - Parisiana. - Paul us, Vil lé. Dorn, Juliette Ferny, Ninon Duverneuil. Jacquet. Gril- lon, Mas-Mira, P. de Huy, M, Favaru, Cibart, Landroî, Vernet. - Àà'-tfonaeau. des Danaïdes. fi h. »/». - Le Carillon. - Concert tous les soi rs. 0 h- "/»? - Le Grand Guignol. - Théodore ' cherche des .alluiaet^s. '-Madesnoi^ello ' Fifi. 8 h. 1/2. - Moulin^Roagei - Spectacle concert. Bal, -' Fcte do nuit mercredis fil samedis. 8 h. :/». - Gaitê-Rocbecbouart. - Sprctaclc- concert. Nîn-Fô-Li, opérette. 9 b. »/** - Tréteau de Tabarin, OG, rue Pî^elle. -- Marguerite Bévàl, Fiirsv/ Hyspa, J. MévislOj, Tmmeaux, Mme France, l.levue. 8 h. a/». - Concert Parisien, Fg Sain'-Denis, - VilLé, Dora, Les Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniers. 8 h. »/&gt;. - Concert Européen. - Soir de Noce. Musée Gréviû. - Le Couronnement du Tsar. Moscou Illuminé. Madagascar, PantOmïmeslumi- neuses. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous les jours. Concert tous les dimanches. LE SPORT COURSES A SATNT-OUEN Mardi 20. Octobre Pni5 DÎJ BWEY. - 1. Balkis f Boonj, r&gt;. î ; 2. Vé- Ùka jWcs!.}. G/1; 3. Thyriane (Weechj, iî '1. Cagné d une longueur. Ijs troisième à trois quarts de longueur. Non placés : Simple Simon, Cîngko, Presto, Chaton, Vieenee, Ninns, Habi-a, The Nail, Do- mino, Pécari, Mireille, Chér Amour (tombé}. Pari mntnel. - Pesage : BalliK pignanle, 20 50; placée, 14; Véîijià, 24; Tliyrîane, u8 ^0, Felousa ÎO .'.(). -, ; 12; 10 50. Pius m h'Aut. - 1. Tirnova (Bàsden), 7-4; 2. Doua. ECHS (Fostcr), (3/1: 3. «ilé-rnontino U {Hart»,. 10/1. &lt;Jagiïô de quatre longueurs. Le troisième -à six. longueurs. Non placés : spécial, Philoeféon. Pari inutue!,- Pesag«?: .'rirnova, gagnante, 2850; placée, jy 50; Deux Eca^, 27. Pelouse : 1A 50, 3 50; 10 00. Puis no Jciu.- î BourdigaHJ. Clay), 11 10; 2. Maugiron (Collier^ -?yi ; -y. Sombriin (Albert Johnson), 5/2. Gagné d'une demi-iongueùr. Le troisième à deux lOURiïeurs. Non placés : Galantîn, Foscari. Pari mutuel, -Ptsa.ve : écurie Finot, gagna»te, 20 50; Bourdigal, placé, 35 5&lt;3 ? Maugiron, 2i 50. Pelouse ; 11, 8 50; 1350. Pnix nu I.A FN.«ÎCHE-ÇPMTI*:. - 1. Déidamia IWard}, 5/1: 2. Engoulevent (Boon), 8/1; 3. Esta- fier {Flinti, 10/1. Gagné de «cut longueurs. Le troisième à une longueur el demie. Non placés : Bolia, Gouverneg, Portière, Agouti, Baladin, Gamaches, Proviseur, Pari mutuel, - Pesage ? Déidamia, gagaaute, C8 50; placée, 21; Engoulevent, 83; Estaner, 31 50. Pelouse : 28 50, 11 50; 15 50; 22. Pntt nu - SIAOOÎTSAIS}. -. 1. Paco fBoon), 0,1: 2. Garlay (Hor-ves), 12/1; 3. I.n Happe! ((iollieri, ?'/.'». Gagné d'une encolure. Le troisième à six lon- gueurs. Non placés : Turco, Armagnac. Paji mutuel, - Pesage ; Paco, gagnant, 33; placé, 2ij; Gariay, 8fl 5ÎL Pelouse: 17, II; 23. COURSES A COLOMBES Mercredi 27 octobre. (Los courses 'comin en coron t .à doïcx- heures nioiiis. 1« quarl-i NOS PRÉVISIONS Plus MÎ FUA&gt;'CII,VT5T&gt;/- L'écurie Botlen, avec ses deux l'eprésoBtan'is, Ail Baba et Mi|Bcarille, etîipWé très bien"placé? : non s- verrions ensuite Conyol- vnlnsV^ai a un- avantagé do poids sur Mascarilie, relativement à leur dvrniére rencontre, et. Gora- mouï. Nous désignons Vécitrie Botten. PRIX PoMP^nouR. - mieux placés an poi&C dans ce handicap sont Marmiton, Bolivar, Convoï- vulua, Mark Mac Gregor et Rullv. Nous* choisis" sons Rully et Mark Mac Gregor. " PRIT MOT;ST.\IN- M\rc&gt;. - L'Hérault, Ring On, Joyau, Songeur et Boueing Bov nous paraissent avoir les meilleures chances. Nous choisissons Boueing Boy et Ring On. PRIX PESOL'ETAT^E. - Danubienne, Vedette et Basket sont les meilleurs du lot Nous choisissons Danubienne et Basket, PRIX DE LA SALAMANDRE.-- Le Soda a bien couru en plat, à Compiégne; Brabant est inédit, mai» il appartient à l'entraînemant Rnddockj qui est très en forme, et qui a plusieurs fois gagné ee prix. Noua désignons Brabant et Le Soda. Tcm HilL AU Glî AM) AIR CYCLISME I*K Touring club do Frànce va avoir.'lui aussi, 1 sou Grand Bal de'Charité. C'est - SI. Caîgnard de Mâilly, avocat & ia cour d'appel, qui a pris l'ini tiative de celle fête. Y sont conviés tous les délé- gués et membres des .départements et de Paris. = Le prix d'entrée est de 10 fr. pour les cavaliers- et de 5 francs pour les dames. r On peut s'inscrire au siège du T. G. F„ 5, rue Coq-heron. /, Est -ce urcanard ? On annonce que le velodro- me de l'Est va être ou démoli où transformé en piste d'hiver. . Cette nouvelle non» laisse rêveur- Comment ex-, pliquer, en effet, qu'on ait trouvé pour l'est les capitaux nécessaires et qu'on ne les ait jamais trouvés, depuis un an, pour Buffalo. La « coquette piste de Neuilly ». comme on l'a dénommée, nous semble cependant pins facile à: couvrir que les quatre cents métrés de l'Est. LE COMITÉ du Salon de la salie Wagram s'est réuni hier soir et a arrêté les derniers détails de l'organisation de la cinquième Exposition du Cycle. Voici le programme des courses qui seront données dimanche ei lundi au Parc-des-Princes : Dimanche 31 octobre : Course d'amateurs, ban- dicap, course do cinquante kilomètres en deux équipes de trois coureurs. Lundi 1er novembre : Courue scratch, course de machines multiple-; réservée aux entraîneurs des 50 kil. de la veille, match Morin-Mercier, rencontre entre un team d'âmateurs italiens et un team do l'A. V. I, . bourrillon qui était venu passer quelques jours à Paris, est reparti hier matin pour Marmande, où il va se reposer encoré un mois. LES TRIBULATIONSS DE constant huret. Ce pauvre Ifuj o' n'a pas «ft veine, Ces jours lier- - niers, il avait ïit aille 4 parti r avec le tribunal de commerce et perdait un procès intenté par la mai- son Gladiator. Or, le voilà obligé do s'adresser maintenant, |nl aùssi aussi, aux tribunaux pour se faire payer ses appointements. La Métropole, où il est engagé depuis quelques mois, a licencié, en -effet, son personnel de cou- reurs et, nous ignorons sous quel prétexta, refuse de verser à huret les mensualités dues par traité. . LOUISE li' - ;;a, la championne qui s'est révé- lée depuis quelqu . temps, a établi lundi, à Buffalo, le record de l'heure féminin, en couvrant 34 kilo- mètres 680. Bravo, mademoiselle ! DES poi rparlers sont engagés entre les équi- pes Doraain-Gougollz et Depage-Deleu pour courir prochainement un match an vélodrome de Rou- ain. Comme préparation à cet event, Domain- Gougoltz s'attaqueront demain, pendant la séance d'entrainement.-m record du kilométré. Ils seront aidés par des triplèttés électriques. M. JEULIN, r scellent sportsman. trésorier du Syndicat des coureurs, vient.d.? recevoir rte l'Union vèlocipédique de France un diplome d honneur, pour services exceptionnels rendus au sport cy- cliste. Nos plus sincères félicitations. ON DÊMOLIT en ce moment l'ancienne piste, EN bois des Arts-Libéraux qui vit-tant.'de jolies courses et d'épreuves chérement disputées. Dans quelques jours, hélas, il n'en restera plus planche sur planche. Sic transît gloria... Georges Paramé. Sous t.e TiTTir: Çommcrcc H Industrie, L'AÇROHE r^ïiRiïi. IXDI;P3:;XÏ;&gt;AMJÏI-XT DES. ; A^XON'FLKFT' ' V.VI?£U*".A NTÂ, I.F.-&gt; OCCASIONS EMÎ MACHINES A VI-.XL'Ï'J: OU A. au prix toaoïifiiie de 1 iï. 59 ht lipe CLÎS PETITES- ASN'ON'CIW SELTOXT R.ÎXVES AU» BUREAUX DE Ï/.VUFTOWLS, R.UU MOST- MAUTAB. MARCHÉS Bourse de Couimepce Mardi 56 Octobre 1897 Farines iZ M., 157 k. Onv. ClOt. Courant fil STi 01 70 Kov-mhr"',. iM 7.1 0100 Srv.-il01 i"r Cl 50 1 de ii«v H t 50 m 25- 4 premiers .. UÛ CW tiO ti5 Seigles» 100 k. Cornant !" SO 17 75 2iovwnhtc,.. 17 75 M 75 Xov&gt;d.-c 17'5 17 75 4 de i.ov -IV 75 17 75 4 premiers. .. 17 75 1? 75 HuUo de col^a, 100 k, &lt;&gt;3î!»anl .MÎÏ fiù 03 30 S'flvV.'Jiiljrè... Bà'SO-. râ 50 jtoi.Mn.... M m r,si 50 4 picinLcrs . .. 'B# m -HSS 25 A de osai.... M 25 ' 5» 25# Alcools, l'hectol. 90° Couratit..... -il 75 41 50 ^l'fiVfMïiliïo.,. *1 .. 40 7JÏ Jïttv.-déc .... -4(175 40 25 4 piriaim.. Wm 40.. ^ de mai 4J 25 -il .. Blés, 100 kil. Ouv. Clùt. Courant S3 35 2H 25 Novembre... ÛD 05 29 .. Nw.-Jéc .... 2'J .. 28 95 4 'l.&gt; nn\..,,. 38 {J5 Sîi 75 4 premiexa .. 28 CO 28 ôO Avoines, 100 kil. Courant 17 50 17 50 Novembre.'.., 17 55 17 55 ?. ?! ?? .... ? 17 fiO 17CT 4 &lt;Io nov .... 57 70 17 to 4 premier» .. 17 00 17 90 Huile de lia, 100 kil. Courant 80 75 36 75 -Novembre.,, BO 75 oG75 Kov.-iGc- 37 .. 37.. 4 pvcniieru .. i!8 .. 88 ,. 4 «la mat &lt;i!) .. 39 .. Sucres blancs, 100 k» Cmiranr. 27 (Î.3 27 B2 | îîov&gt;mbic.,. 37 75 ii7 75 4 premier» . !&gt;8 50 28 50 4 ile mai'B... 2».. 29.. I Raffinés, de HO 50 à 07 fr. Marclié du ITavi-e Lu Mardi 26 Octobre 1897 ,n*~ CAFÉS SANTOS COTONS ||| les 50 kilos les 50 kilos -&lt;2- &gt;-*- S OUVERT. clot Oelùlirc 1S97. . . . 41 f.0 ,/, 114 .. 40 M 30 7." Novembre , 30 25 ./. 114 .. 40 50 30 73 JVccm},!-".. .... SSy.". 114 .. 40 ~ô &lt;0 .. Janvier 1898. . . . 87 87 1/2 111 W 41 .. 40 25 Février- ...... 37 87 1/2 HG .. 41 .. 40 25 Mai4 ........ 37 87 1/3 113 .. H 21 40 CO Avril î» .. 110 f&gt;0 41 50 40 75 Mai... S8 .. ./. 110 i5Û 41 75 41.. Juin. ...... t . 38 12 1/3 11? .. 41 75 41 .. Juillet 38 2.1./. 117.. 43.. 41 !S&gt; Août..." 38 37 1/2 117.. ,4225 41 50 Sept'.-ffilirù. .... ,. .. ./. ... * Misi-clié «le la Vlllctte nu Mardi 26 Octobre 1897 Vt-au.e. - Amènes. 291; inve^ilua, 1D2. Vc-ato mîuivulse et baisse de 5 r. par 1/3 kilo, Los-vean.x fie choix de Bflô.. de Èwotrt, Ja &lt;&gt;âtinain -«a sont vendus de 85 à OOfrlesn "diampenoia de 75 à H8 c.: If u Flamands de 75 i 85 e.; les Mancéauu do 70 à 80 c.; les ii air es yi-ovcnaEces dç CO ù 70 ï. Le 1/4 kilo ïiet. Ce journal est composé, ca commandite, par des ouvriers syndiqués. W SANTAL- ^IlDY ^3 W Le seul préparé avec îe céfèbre Santal de fflysore « f aItiofésnsif, supprime Cojahu, Cabèba, Injections, guérit cn ^ heures les écoulements; très efficace clans les jnaladies de la vessie, cystite du col, catarrhe, hématurie, sans causer L ^es ^ou^eurs r°îns Que produisent les santals impurs ou 1 Kkassocies à d'autres mcdicamcnts. ^ Cliaq.ue capsule porte 5mpr«m«? en xxoîr le nom ffiiiDï) Piiarmacie MIDY, 113, Faatourg: Sl-Honori, Paris. ANNONCES SONT REÇUES DIRECTEMENT aux S*URC»IB X ci tm IournTU I f/A t; K'O El Ei"] PARIS. - 142, RDE MONTMARTRE, - PARIS Lo Gérant : A. Pjmens PARIS. - IMPRIMERIE PAUL DUPONT, 10, RUE DU CROISSANT Nécrologie Non s apprenons là mort : De .M. île O.acsdon,--hça«-p»;re da comte d'Anfli- gnô do Heauroganl fit du haroa de Joueher:ty, dc- cédé à t'aron, dans Ja Mayonno. De M. Frûneis^Tûrnfir Palgriv^j autenr cïc poè- m&gt;?s, d'antliologifis ot d eseais c.pjti^iios, professeur h Oxford, décédé à Londres. Il avait été secrélàire de lord tiramifie. L'AURORE PUBIJIJ? I&gt;1ÙS ANNONCES POPULAIRES |Offres et Sîêmûûdês d'emploi) ù O îr. 50 la H^ne Nos nouveau*' abonnés recevront, sur leur demande, tout ce qui a paru de nos deux intéressants feuilletons : LE NEVED DU COMTE SÉflÉDINE PARCÎÎARLES-EDMOXD PAH .\MliDKE A.CH\ED Nous en tenons également des exem- plaires à la disposition de nos nouveaux lecteurs, qui pow rùnt les dem ander dans ?nos bureaucùt 1 rue Montmartre., PE TITE CORRESPOND A NCB Nous prions lez correspondants de désigner dès initiales et un numéro d'ordre. 7... 208. - Oui, voua pouvez Vous adresser sux pracl'liommes. FEUILLETON DE L'AURORE 0 BELLE-ROSE IV L'ESCARMOUCHE (Suite) Jacques le transporta sur îe bord de ia Ternoise» et présenta à ses lèvres arden- tes un chapeau rempli d'eau. ï.e . Hongrois trempa son visage dans cette eau froide et but avidement. - J'ai du feu dans la gorge, et mes lè- vres sent comme deux fers ronges, disait- il en léchant les hords humides du cha- peau. Jacques l'adossa contre un tronc d'ar-, bre et lava son visage. Le Hongrois avait l reçu un coup de sabre sur la tête et une ! baiie dans le ventre. Quand la boue et le sang elFacés laissèrent les traits à décou- vert, Jacques poussa ûncri. Le blessé leva ; les yeux sur lui. - Ah! tu me reconnais à présent, dit- : il avec un rire amer. Quand tu m'as sou- levé, je n'ai rien dit, j'avais soif... main- tenant, achève-moi si ça f amuse. - Oh ! fit Jacques avec une expression d'horreur. - Parbleu ! c'est ton droit - Un droit d'assassin ! - Ah ! tu as de ces scrupules là, toi ! à ton aise. Quant à moi, je n'y regarderai pas de si près, si quelque jour... Mais les liens m'ont mis dans un trop piteux t la t pour que je recommence jamais. Diable ! mon drôle, tu l'es bien vengé ! - Non pas! je me suis battu, voilà tout. - Oh ! je ne t'en veux pas ! Si je t'avais cassé la tête, tout cela ne serait pas arrivé. C'est une leçon... il est un peu tard pour m'en servir; qu'elle te profite au moins... L'officier se retourna sur le flanc. --Vois-tu, reprit-il, quand on tient un ennemi, le plus court est de lui brûler la cervelle. C'est un principe que j'avais tou- jours mis en pratique ; pour l'avoir oublié une fois, voila où j'en suis réduit... Une convulsion serra le gosier du Hon- grois, qui se tordit au pied de l'arbre. -r- De l'eau ! de l'eau ! murmura t-il en- core, j'ai des charbons dans les entraille» f Jacques posa le chapeau plein à son côt6 et courut chercher du secours.ll trouva M.d'Assonville inspectant sa troupe, suivi d'un maréchal des logis qui rayait les noms des morts sur le livre de la compa- gnie. - L'officier hongrois qui voulait me faire pendre aux frontières de l'Artois se meurt, lui dit Jacques ; ne pourrais-je le faire transporter à l'ambulance pour qu'il reçoive les soins que nécessite son état ? M, d'Assonvitle regarda Jacques. - Ah ! c'est îe capitaine qui voulait te faire pendre aux frontières de l'Artois ! C'est Lien, mon garçon, va. Jacques partit avec deux grenadiers. L'officier hongrois fut placé sur un bran- card garni de bottes de paille. Quelques gouttes "de sang se figeaient au bord de ses plaies ouvertes seg dents claquaient de froid. T/ 1 fils du fauconnier le couvrit de son habit. - Quel coeur as-tu donc ? lui dit brus- quement l'officier. - Le coeur de tout le monde. - Parbleu ! tu es bien le premier habi- tant de ce monde-là que je rencontre ! Les yeux du Hongrois brillaient et s'éteignaient tour à tour; quand il les ou- vrait, il regardait Jacques. - Peut-être vaut-il mieux, reprit-il, que ce soit moi qui parte, et loi qui restes. Je ne vaux rien, et tu as l'air d'un brave jeune homme. Le hasard a eu raison... Le Hongrois se tut quelques minutes* un tressaillement convulsif l'agita, et ses yeux se voilèrent ; tout à coup il les tourna vers Jacques, tout pleins d'un feu extraor- dinaire. - Crois-tu qu'il y a quelque chose là- haut? lui dit-il eu montrant le ciel du doigt - Il y a Dieu. - Veux-tu me donner la main? Jacques tendit sa main au vieux soldat, qui la serra avec plus de vigueur qu'on ne pouvait eu attendre d'un homme si cruel- lement blessé, puis il se renversa sur la paille et ramena l'habit de Jacques sur lui. Au bout d'un moment, Jacques, ne l'entendant plus ni parler ni se plaindre, se pencha vers lui. - Comment vous trouvez-vous, mon capitaine ? lui dit-il. - Moi, mon ami ? très bien. Le regard était vif, le visage doucement coloré, là voix claire. Jacques se tut, pen- sant qrie l'officier hongrois voulait dormir. Quand on fut arrivé à l'ambulance, il sou- leva 1 "habit: l'officier hongrois était mort. Deux heures après, la troupe était réunie,, à l'abbaye de Saint-Georges, autour des tables préparées pour .les ennemis. On riait de bon coeur et on mangeait de bon appétit. Si l'on plaignait les blessés, on oubliait les morts ; les vivants se félici- taient. les uns les autres et tout allait pour le mieux. M. d'Assonvilic conduisit Jac- ques dans une chambre de l'abbaye où une table était dreèsée. --Assieds-toi là, lui dit-il. - Moi î près de vous ? - Après le combat, il n'y a plus ni maître ni serviteur, il n'y a que dés sol- dats. Assieds-toi, te dis-je, et conte-moi ton histoire. M, d'Assonvilic n'était déjà plus le bril- lant officier dont les yeux lançaient des éclairs au moment de la bataille ; la tris- tesse était revenue à son front et ia pâleur à ses joues, où la ligne aiguë de ses mous- taches se dessillait comme un coup de pinceau sur de l'albâtre; à. l^rdeur.géné- reuse, à la rnàle fierté, à 1 impatience té- méraire dont les flammes coloraient tout à l'heure son beau visage, un doux et mélan- colique sourire avait succédé. Jacques se sentait tout à îa fois ému et attiré par cette tristesse mystérieuse dont la source de- vait sourdre au fond du coeur. Il s'assit et raconta la naïve histoire de sa jeunesse, de ses amours, de son départ. M. d'Asson- ville l'écoutait; un instant ses yeux s'hu- mectèrent au récit des amours innocentes de Jacques, mais cet instant fut si court que Jacques ne vit même pas briller sa prunelle humide. M. d'Assonville porta le verre à sa bouche. - Je bois à tes espérances, dit-il. Jacques soupira. - C'est la fortune du pauvre f murmu- ra-l-i». Si ton amante a le coeur honnête et sincère, garde-les; mais si elle est faible comme le roseau on trompeuse comme le vent, chasse-les hardiment! Des espéran- ces trahies sont comme des épines qui dé- chirent. - J'espère, parce que je crois, répondit Jacques. - Tu as dix-huit ans ! s'écria M. d'As- sonvilic. Et un éclair d'ironie amère passa dans ses yeux ; puis il reprit plus doucement : - Crois*, Jacques ; la croyance est le parfum de la. vie et la parure de la jeu- nesse ; malheur à ceux qui n'ont pas cru ! ceux-là n'ont pas aimé ; ceux-là mourront sans avoir vécu î M. d'Assonville pressa les deux mains de Jacques; le reflet d'une passion mal éteinte illumina son visage, et il avala son verre tout d'un trait - A quoi pensai-je ? reprit-il ; il s'agit d'amour et point de philosophie! Voyons, Jacques, que comptes-tu faire f - Je vous l'ai dit : me rendre à Paris et chercher fortune, à moins que vous ne consentiez à me garder avec vous. - C'est ce que nous examinerons plus tard, et ce à quoi je consentirais volon- tiers si ma compagnie pouvait te rendre service. Mais supposons un instant que tu sois arrivé à Paris, qu'y feras-tu? - Franchement, je n'en sais rien; je frapperai à toutes les portes. - C'est un excellent moyen pour n'en- trer nulle part. As-tu quelque argent ? - Oui, cinquante livres qu'on m'a vo- lées et que j'espère bien rattraper avec ma valise. - Et quinze louis que je te donnerai pour ta part de butin. - Eb ! mais,, ca fait... - Ça fait quinze louis. En guerre comm«( en amour, ce qu'on perd est perdu. - Ah ! - Avec trois cent soixante livres, tu as juste de quoi battre le pavé de Paris pen- dant deux mois ; après quoi tu auras ïa. ressource de te faire laquais. - J'aimerais mieux me jeter à la ri-' vière. . - Ce n'est pas le moyen d'épouser Mlle de Mal zon vif tiers. - C'est juste. Je puis toujours bien rae faire soldât. . * - Ceci est une autre affaire. Dans ie[ métier des armes, tu as. vingt chances de te faire casser la tête et une de gagner des épaulettes. - C'est peu. - Mais ii Paris, sur deux chances do&gt; faire fortune, tu en os douze de mourir dei faim, à moins de consentir à faire certains i métiers qui répugnent aux honnêtes çens. J - Le peu de tout à l'heure se réduit&lt; maintenant ù rien. - Ah ! mon ami, tu t'es chargé d'una. rude entreprise dans laquelle le courage et ia persévérance ne peuvent quelque chose «pie dans le cas où le hasard se met de leur côté. - En attendant qu'il y consente, que me conseillez-vous? AJ1ÉDÉE ACHAREÇi (jl suture.) 