L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-22Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 22 octobre 1897Description : 1897/10/22 (Numéro 4).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7013701Source : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN ABONNEMENTS Sir Trait Un ho moi» moi» Pari» , . 20 » 10 » B » ÏJÉPAR.TEMF.NTS ET ÀLCBRIE. 24 . 12 . S ? ÉTKANOEK (UNIOK POSTAI-B). SB . 18 . 10 . POUR LA RÉDACTION : S'adresser à M. A. BERTHFER Secrélaira ds la Rédaction AÛRTÏSSE TÉLÉr.HApinQt/a : AURORE-PARIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES : 142 - Kua Montmartre - 141 UURFJLUX DU JOURNAL Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS : k M. A. BOUIT, Administrateur Téléphone : 102-BS On s'abonne à L'AURORE, sans aucuns frais, dans tous los bureaux de poste de France et de l'Etranger* Le Salon Faine Si la musique est le plus bruyant de tous les arts, la peinture en est lft plus encombrant. L'Etat, dans un élan de générosité, m'offrirait tes Noces de Cana, que je ne saurais où les met- tre» je suis trop petitement logé. Je me verrais obligé, sans même en prendre livraison, de les céder à quel- que riche amateur. C'est qu'en effet les tableaux ne peu- vent se plier en quatre ni même en deux. Ça les abîme, et puis ça empê- che de les voir. On ne peut pas non plus les empiler les uns sur les au- tres. Il faut absolument les accrocher quelque part, et chacun d'eux recou- vre «ne surface égale à ses dimen- sions. Cette nécessité de pouvoir disposer d'un grand espace préoccupe actuelle- ment les Ârtistes français. La démoli- tion du palais de l'Industrie les ayant privés de leur local habituel, ils en ré- clament un autre. Ils errent, mélanco- liques, à la recherche d'un emplace- ment, et n'arrivent pas à le trouver. Ils ne savent où reposer leurs toiles. Notre confrère Hugues Le Roux a consacré dernièrement de nombreux articles à se demander : Que ferons-nous de nos fils ? Il pourrait donner à cette série un pendant, intitulé : Que ferons-nous de ?nos peintres ? Oui, que ferons-nous d'eux, ou, plus exactement, de leurs peintures? C'est le diable de les caser, surtout à une épo- que où la longueur des toiles que l'on couvre de chefs-d'oeuvre, et même d'oeuvres ordinaires, se mesure par kilomètres. On avait émis l'idée de les installer dans un coin du Bois de Boulogne. Malheureusement, la réalisation de ce projet offre quelques difficultés, a sou- levé des objections. On ne peut pas suspendre simplement les tableaux aux branches. Non seulement il leur faut de la place, mais il faut encore qu'ils soient abrités. On devra donc édifier des constructions. Ne sera-t-on pas dans l'obligation d'abattre des arbres? Si intéressants que soient ceux de nos paysagistes, les vrais le sont plus en- core. Les auteurs du projet jurent leurs grands dieux qu'ils ne toucheront pas à une feuille. Mais fiez-vous donc aux architectes ! Beaucoup de gens hochent la tête, incrédules. Et puis le Bois est avant tout, doit rester une promenade. Même objection pour le Palais- Royal, dont on avait parlé, dont on reparle. Il n'y a, dans le centre de Paris, que deux jardins pour les pro- meneurs, les flâneurs, les amoureux et les enfants. En confisquer un, sinon entièrement, du moins en grande par- tie, un sur deux, c'est beaucoup. Il est tout de même singulier que dans une ville comme Paris, qui, pourtant, a toutes les apparences d'une grande cité et dans laquelle il semble y avoir beaucoup de place, on ne parvienne pas à trouver un asile momentané pour la peinture contem- poraine. *** J'ai pourtant idée qu'en cherchant bien, on découvrirait aisément dans cette enceinte plus d'un édifice, dont la destination est des plus discuta- bles et qu'on pourrait désaffecter au profit des arts plastiques. Ainsi, en plein centre, place de la Bourse, il y a un monument, d'une architecture déplorable, mais spacieux et entouré de grilles. Pourquoi ne pas l'offrir à nos peintres et a nos sculp- teurs? Quant aux spéculateurs qui le hantent quotidiennement, eh ! bien, ils pourraient se réunir en plein air dans le Palais-Royal, déjà nommé ; la corbeille des agents de change serait remplacée par le bassin, dont l'aspect . seul indiquerait au public avec quelle facilité les valeurs, à lots ou non, de- viennent des valeurs à l'eau. Il est vrai que les hurlements, les cris rau- ques, inarticulés, et n'appartenant à aucune langue humaine, à l'aide des- quels les gens de finance se compren- nent (1), troubleraient singulièrement le repos des paisibles habitants de ce quartier. Mais il y a mieux. Le jardin du Pa- lais-Royal est borné au sud par un palais - comme son nom l'indique. On y a installé la Cour des comptés et le Conseil des tas (des tas do quoi ? des tas de comptes, probablement). Le Conseil des tas - ou d'Etat - est une réunion de jurisconsultes, émi- nents - comme tous les jurisconsul- tes - chargés de préparer les lois. Les membres de la Cour des comptes ont pour mission de contrôler les re- cettes et les dépenses publiques. Or, nos lois détiennent le record de l'inco- hérence et de l'absurdité. D'autre part, il est sans exemple que l'on ait jamais restitué aux contribuables un sou des impots versés. Donc, pour la besogne qu'ils font, comptables et conseillers pourraient aussi bien aller la faire ailleurs, n'importe où. Quant aux in- nombrables paperasses entassées dans l'édifice, pour éviter le déménagement, on pourrait en faire, au quatorze juil- let prochain, un beau petit feu de joie sur la place du Théâtre-Français, et les remplacer par des tableaux. Que si ce projet parait trop révolu- tionnaire, il en est un dernier qui de- vrait, à mon sens, rallier tous les suf- frages, Il y a, dans Paris, un local ad- mirablement placé, central, commode, agréable - et qui ne sert pas à grand'- chose-c'est le palais de l'Elysée. Ne serait-ce pas l'emplacement idéal pour le Salon? On me dira que l'Elysée a un loca- taire. Que ferait-il pendant la durée de l'exposition de peinture? Eh ! mon Dieu, il irait se loger à l'hôtel Continental, comme un simple roi. Ou bien il retournerait en Russie. Pour deux mois, il n'en mourrait pas. Et nous n'en mourrions pas non plus. Louis da gramont. Serrez la Boucle Dès qu il s'agit de l'agriculture, les dis- cours de nos ministres prennent une sua- vité d'églogue. Cette semaine encore nous avons entendu le refrain : morcellement infini de la propriété, félicité des petits propriétaires. C'est l'air de bravoure pré- féré. Mais déjà, au temps de Virgile, les ruraux n'appréciaient pas leur bonheur. Ce n'est pas maintenant qu'ils commen- ceront. Il serait même sage que Ton mît une sourdine à ces fanfares. Car la fameuse « petite propriété », toute idyllique dans les harangues d'Excel- lences, n'est point si fortunée. Elle s'ef- fondre sous les charges. Dans le vignoble que le phylloxéra ra- vage, on a lutté, on a fouillé la terre jus- qu'au fond, pour en arracher la bête ron- geuse. On s'est endetté, débattu. De l'Etat, nul crédit, nulle aide. Si, des professeurs d'agriculture qui pérorent et scientifique- ment vous disent comment l'on meurt de faim. C'est peu. Dans la plaine, on vend si mal son grain qu'on préfère le donner aux bè - tes. Et lesimpots de plus en plus pèsent. Les usuriers font leur oeuvre. La grande pro- priété voisine s'annexe le lopin déserte ou la broussaille l'envahit. On émigré et, sous un uniforme, on vient mordiller au bud- get de l'Etat. Ah ! ah ! Les petits proprié- taires ! Ecoutez leurs doléances, cette an- née surtout où le ciel, d'accord décidément avec ce gouvernement de mauvais vou- loir, a complété par ses maussaderies les ravages que des charges trop lourdes ont faits dans la campagne. Cette année, les plaines sont saccagées comme les coteaux. Dans la plupart des régions, les greniers sont aussi vides que les caves. Des trombes d'eau ont abattu et pourri les blés. La grêle a déchiqueté les vignes. C'est une récolté qu'on espérait, c'est du fumier que les campagnards ont enlevé de leurs champs. Il ne reste rien. A peine assez de grains pour les semailles. Encore les paysans, pris entre le besoin immédiat de manger et l'espoir de la moisson future, hésitent. Le percepteur, comme si les granges étaient pleines, envoie son papier timbré ; des soldats passent, qu'il mut loger. Les campagnards, si nécessaires chez eux à la réparation du dommage, on les mobilise pour d'inutiles 28 jours. Et les fonction- naires continuent à exécuter toutes les lois avec rigueur. Qu'attend-on pour intervenir? Certes, les trombes de cet été sont imputables à la seule Providence, à laquelle M. Brisson et M. Faure rendent hommage. Mais si l'on avait fait à. temps des lois plus justes, allégé l'impôt, organisé le fameux crédit, suspendu certaines charges militaires, prescrit des dégrèvements, on aurait atté- nué cette misère. Tout ce que le gouvernement, si ardent contre le socialisme d'Etat, a trouvé, c'est une grotesque assistance de l'Etat. Il a distribué des secours. Et l'on sait comme ils sont efficaces : trente-cinq sous à un vi- gneron, cinquante-deux sous à un fermier pour vivre un an et payer l'impôt. Encore la gêne reste-t-elle tolérable en ces mois où chacun épuise son épargne de grains et d'argent de la saison dernière. Mais d'ici peu comment fera-t-on quand il ne restera rien dans les greniers, rien dans les caves, rien dans les bas de laine. Le printemps sera terrible. Y songe-t-on ? Ministres,, préfets, trouvent que tout est bien, puisqu'il y a encore assez d'argent dans les coffres pour héberger la chienlit royale d'Asie et d'Europe, pour faire ga- loper du militaire sur les esplanades et rassasier l'appétit des hauts fonction- naires. Pourtant, il en est qui seront contraints de dire un jour la vérité. Ce sont les per- cepteurs. Qu'on les interroge. Ils avoue- ront qu'ils ne savent ças comment, à par- tir de janvier, on vivra dans certaines contrées, ni surtout comment ils feront rentrer l'impôt. Si, évidemment : par la force. A part le garnisaires, ce sera comme aux dernières années de l'ancien régime. C'est gai. S'imagine-t-on que, en attendant la ré- colte prochaine, les ruraux s'accouderont, satisfaits et résignés, à la barrière du chemin de fer pour voir passer les trains présidentiels et la valetaille de l'Elysée fumant des havanes aux portières? Cela ne leur suffira pas, non plus que le chiffre quotidien des pièces abattues aux chasses de Rambouillet. D'ici là, il est vrai, on votera. Les fac- teurs empliront les fermes de paperasses électorales. On aura des promesses sur papier vert pomme ou sur de l'écarlate. Voilà longtemps que ce jeu dure et que rien ne change. On votera une fois de plus, parce que c'est l'habitude, et qu'il y a des trésors de crédulité dans l'âme du peuple. Mais pense-t-on que ce sera un dérivatif suffisant? Et quand on proclamera le ré- sultat du scrutin, n'y aura-t-il pas des campagnards qui demanderont, comme cette femme du peuple en 1789, lorsque Mounier annonça à la foule que le roi ac- ceptait la Constitution : « Cela fera-t-il avoir du pain aux pau- vres gens ? » Georges Lecomte Aux Pays du Danube Là-bas, vers le beau Danube bleu, que j'ai toujours vu jaune de boue, il se passe des choses. A Vienne, c'est la crise parlementaire qui bat son plein. Les Allemands de la monarchie de dix-sept langues n'admet- tent pas qu'en Bohême leurs fonction- naires soient obligés d'apprendre le tchè- que. Il leur paraît plus simple d'obliger les Slaves de l'empire à se gargariser d'i- diome germanique. Et parce que le comte Badeni, Polonais qui gouverne l'Autriche, est d'un avis contraire, on le met en accu- sation, quand on le mène pas sur le pré. Cela n'est rien. Le plus curieux, c'est que les Alle- mands, mis en minorité parla coalition des peuples qu'ils ont conquis - une as- sez celle leçon d'histoire - n'ont rien trouvé de mieux que d'empêcher, depuis plus de six mois, les délibérations parle- mentaires par tous les moyens de l'obs- truction : discours interminables, cris d'a- nimaux, claquements de pupitres, injures, coups de poing, batailles rangées. Si cela 1 se passait en France, tu en entendrais de belles, ô République de Mélïne ! Mais, la monarchie nous donnant ce spectacle, nos royalistes n'y trouvent rien à dire. On se demandera peut-être comment il se fait qu'un bon règlement draconien ne mette pas fin à cette descente de Courtille ? C'est le côté plaisant de l'affaire. Les di- vers éléments de la majorité aiment mieux subir toutes les obstructions du monde que de donner au gouvernement une arme dont on pourrait se servir contre eux plus tard. Voilà pourquoi le président ou- vre tous les jours la séance, au milieu des beuglements et des rugissements sauva- ges, par ces mots historiques : « Chargez, messieurs. La bataille continue... » Pendant ce temps, le roi Alexandre de * Serbie en est à son deuxième ou troisième coup d'Etat. A Garîsbad, cet été, je voyais au restaurant Pupp un petit jeune homme malingre, vêtu d'un complet gris surmonté d'une énorme cravate verte et d'un lorgnon bleu. Traits asymétriques, front trop bombé, nez trop court, yeux rouges, grande bouche lippue, soupçon de mous- tache naissante, un air timide et gauche, avec une expression d'ennui résultant peut-être de la lutte impuissante contre un trop gros cigare. C'était le roi Alexandre au milieu d'une cour de petits jeunes gens en smoking. Son papa, le gros Milan, bien connu dans nos cercles, est venu le rejoindre, et, pour un bilboquet, un cheval de bois, ou un jeu de dames, l'a embrigadé, parait-il, dans la Triple-Alliance. Il aurait mieux fait de l'envoyer jouer à saut de mouton. Je gémis sur les gouvernés, je plains le gouvernant. G. Clemenceau (Échos et Nouvelles Il y a mouchard et Mouchard. M. Cochefert, chef de la sûreté, était, il y a quinze jours, dans une gare de Vendée, à Chantonnay. Il venait procéder à une arres- tation dans le pays, en compagnie de son se- crétaire et de deux agents. Après s'être fait connaître des employés, il prenait des dispo- sitions, donnant des ordres pour mener à bien son opération, quand une phrase pro- noncée par un facteur de la gare, frappa ses oreilles. - H va bien le mouchard, disait remployé, qui, une ou deux fois encore, prononça ce mot de « mouchard ». M. Cochefert ne se fâcha pas, mais, agacé, il alla trouver le chef de gare : - Je vous prierais de faire taire votre em- ployé, lui dit-il. Il n'a vraiment pas besoin de me traiter de mouchard. - Je vais l'appeler, répliqua le chef. Mais il y a peut-être confusion. Je me nomme Mouchard, Jean Mouchard, et c'est peut-être de moi qu'il parlait. L'employé interpellé confirma cette expli- cation. - C'est, dit-il, un voyageur qui me deman- dait des nouvelles de M. le cher de gare, ma- lade ces jours derniers. Je lui ai répondu que M. le chef de gare était dans son bureau et j'ai ajouté : « Ah ! maintenant, il va bien, Mouchard. » M. Cochefert en rit encore. Les ex-premiers prix du Conservatoire por- teraient-isl, surleurs lauriers d'étudiants en co- médie, la même appréciation que noire colla- borateur Louis de Gramont ? A la Comédie-Française, en tout cas, voici l'opinion d'une des plus jolies sociétaires de la maison, qui connut les joies du couronnement sous l'oeil du public et du jury. Hier, au foyer, on parlait devant elle de cette vénérable institution ; Les premiers pris du Conservatoire, déclara la charmante ex-lauréate, ça sert à éviter aux hom- mes le service militaire pendant trois ans, et la misère aux femme», pendant deux «- grâce aux dix louis par mois qu'on leur donne. Mais après ça..., zut ! Bref, mais juste. **# Le bureau du Conseil municipale préoc- cupe d'organiser une fête pour célébrer le vingt-cinquième anniversaîrs de la fondation des écoles normales. Une réception suivie da bal aura lieu à l'Hôtel da Ville. Douze cents personnes, dont plusieurs élèves des écoles, seront invités à cette soirée municipale, pé- dagogique et dansante. Le 31 de ce mois, doit avoir lieu, dans le hall du Musée social, 5, rue Las-Cases, une féto de l'agriculture, sous la présidence de M. Meline, préaident du conseil. Est-ce à l'occasion du prix du pain porté à cinq sous la livre que M. Méline donne cette fête ? *** De bon coeur. Parmi les cadeaux offerts au président de la République pendant son voyage en Russie, se trouvaient deux trousses de chirurgien mi- litaire. M. Félix Faure vient de faire don au mi- nistère de la guerre de ces trousses modèles. On n'annonce pas que notre président s'ap- prête à distribuer ses autres cadeaux franco- russes. Ne donnerait-il que ceux dont il no sait que faire? *** Chose vue î On sait qu'il est bien porté d'orner (?) Ie9 bérets ou les casquettes des petits garçons d'inscriptions variées en lettres d'or. Le plus souvent ce sont des noms historiques, tels que te Bayard, le Vengeur; d'autres fois des noms de vertus, comme Constance ou Vic- toire. Or, hier, nous avons remarqué un gentil garçonnet, porteur d'un béret sur lequel on lisait : Amiral Duper ré!!! Drôle d'idée de la part d'une mère d'affu- bler d'un tel nom la tête de son fils 1 Pour- quoi pas le Franc-Fileur P Hier, â l'Académie française, a été lue en séance publique une lettre par laquelle M. Jules noirit - de Bazas - pose sa candida- ture à chacun des deux fauteuils vacants par suite du décès du duo d'Aumale et d'Henri Meilhac. Entre deux sièges... Un théàtricule est administré par un bel- lâtre, dont on admire le beau physique, mais qui no montre pas 'souvent la couleur de son argent. Témoin ce dialogue entre une cabo- tine du bouiboui en question et un des nom- breux amis d'icelle : - Tu es toujours chez Huntel î - Toujours. - Et tu es contente ? - Couci-couça... - Enfin, il paye - Oui, il paye... de mine. Scaramouche. L homme l'p On manque d'à propos, k Saint-Quentin. Ce n'est pas une épée, c'est un cimeterre d'honneur, qu il fallait à notre ministre turc. Hanotaux a déclaré que ce sabre . était le plus beau jour rte sa vie; mais il l'a reçu comme un fameux pavé de l'ours : en le lui offrant, ses « admirateurs » lui rappelaient par quelle porte basse on l'a laissé se faufiler sous le dôme du Pont des Arts. 1 L'auguste Félix avait préparé l'affaire ; en signifiant aux Quarante la volonté de ! 1' a impératrice », sans qu'on sût bien, d'ailleurs, s'il s'agissait de la dame Faure ou de la souveraine allemande de Russie. Mais à l'élection, tout ce qui garde en- core, dans l'Académie, quelque respect des lettres ou de la patrie refusa ses voix. Il fallut un nombre infini de scrutins et de marchandages pour racoler la minorité de faveur qui jeta l'habit vert, comme une feuille de vigne, sur le triple attribut du Pacha. Il avait des titres. Il rédige des prospec- tus de droguistes; il loue aux apothicaires ses attestations autographes avec son por- trait, pour la réclame de leurs eaux purga- tives et de leurs vins toniques. Il a même essayé d'écrire le commencement d'une Histoire de Richelieu. U a compilé, com- pilé plein deux volumes vides une élucu- bration sommifère, pour établir que la France est une dépendance ethnique de l'Allemagne. Il a écrit cette phrase monu- mentale : Jusqu'en 17®, la question de savoir ce que serait la France et s'il y avait usa France est restée en suspens. Quand il paratt à la tribune, traînant comme l'auteur du Pompier de Gonesse un éternel manuscrit, la majorité de la Chambre applaudit et ta majorité de la presse acclame : car le trésor d'Abd-ul- Hamid est vingt fois plus gros que celui de M. Blanc ; il est vingt fois plus lucratif de faire le silence sur les égorgements d'Arménie que de taire les suicides de Mo- naco. Le cadavre d'Orient donne beau- coup. Mais dès qu'hanotaux ouvre la bouche, il gâte tout. Ce grand corps dégingandé, «es yeux ronds, effarés, miroitant derrière un binocle, cet air dadais, ce geste méca- nique, cette lecture ânonnante de phrases entortillées, font crever de rire jusqu'aux mamelucks. On s'esclaffe, et le président Brisson clame : a C'est scandaleux ! », se gardant bien de préciser s'il parle des quolibets décochés ou du ministre qui les reçoit. Cette figure à trois queues fit l'été dor- nier les délices des jeux de massacre. Im- puissante à la foire de Neuilly, la censure se rattrape à la Comédie-Française sur le Bourgeois gentilhomme. Il paraît qu'en montrant un plaisant escogriffe batonné en cadence par Covielle et les mamamouchis, Molière visait Hanotaux et son pachalick : Mi star mufti : Ti qui star, ti? Ti star furba. star forfanta Star bon Turca, hanota t Ha la bat ba la chouI ba la ba ba la daî Donar turbanta, donar turban ta Dara dara bastonnara Tener honta Questa non star ultima affronta. Sanglé dans sa livrée de diplomate, avec i une casaque dorée de grand laquais et des I crachats partout, il rappelle assez bien miss oEnea, la Mouche d'Or du Chatelet. Aux réunions du Concert européen, les loustics de cet aéropage l'ont baptisé le Fifre. Lorsqu'au foyer de la danse, chez M. Gailhard, il s'entremettait auprès des étoi- les et des rats en faveur de Choulalongkorn, on l'eût pris pour un gardien du sérail ; aussi bien, ses prérogatives de Pacha le portent à la polygamie, qui coûte cher... Il demande pour l'an prochain deux cent mille francs de fonds secrets supplémen- taires. Tout drole qu'il est, il a déshonoré la patrie. Si un homme vigoureux, en retroussant sa moustache avec des airs de paladin et des roulements de biceps, avait pris sous sa garde une créature sans défense et qu'il eût crié : i Je suis là ! N'ayez pas peur : on ne touchera pas un cheveu de sa tête ; j'en donne ma parole d'honneur !» - si pourtant il avait laissé torturer, mutiler, égorger devant lui le pauvre être par des bourreaux, en affectant de ne rien voir, de ne pas entendre les hurlements de dou- leur et les appels désespérés - que serait ce Matamore, sinon le plus honteux des couards et des parjures? La France s'était toujours posée en pro- tectrice des chrétiens d'Orient; elle invo- quait ses traditions, ses droits, sa gloire pour los retenir dans sa clientèle. Sans cesse elle répétait : a Soyez tranquilles : je suis là, moi, la France chevaleresque, la grande France. Je veille sur vous.» Et pendant deux ans, sous les yeux de l'am- bassadeur et des consuls français, les séi- des d'Abd-ul-Hamid ont tué, torturé; mutilé, souillé les protégés français ; ils ont haché les hommes, déchiqueté les enfants sur les genoux de leurs mères ; ils ont essayé sur les femmes et sur les filles chrétiennes tout ce que peut inventer d'atrocités l'ima- gination des cannibales; ils ont rôti la po- pulation de villes entières dans les églises; ils ont fait trois cent mille cadavres, exter- miné presque une race humaine. La France protectrice, la France cheva- leresque, la grande France a laissé s'ac- complir l'épouvantable massacre ; elle s'est bouché les yeux et les oreilles. Con- trainte enfin de savoir, elle a dit: e Tant mieux t s'ils sont tous morts, il n'en res- tera pas pour me jeter à la face ma trahi- son. » Et le lendemain, elle a livré la Grèce. On ne les y reprendra plus, les faibles, les malheureux, à croire aux déclama- tions françaises t Ils !a connaissent, main- tenant, l'âme de la France : un sac d'écus, avec un paquet de titres de Bourse, dans le coffre de la finance internationale. Ainsi l'a faite Hanotanx : il a bien ga- gné son épéo d'honneur. Et ce n'est encore que la moitié de ses mérites. Urbain Gohier FEUILLES VOLANTES LE GUI Voici le froid, voici l'hiver - et voici bientôt la nouvelle année... Si la température ne nous en avertissait suffisamment, on le devinerait rien qu'à la rencontre, par les rues, de bonnes vieil- les femmes, de pauvres hères, offrant aux passants des branches aux feuilles ver- doyantes, piquées de petites boules blan- ches, qu'ils trimballent dans des paniers, ou à la main, ou sur l"épaule enfilees dans de longues gaules, ou qu'ils déposent en tas sur le bord des trottoirs... Ces feuillages verdoyants, piqués de pe- tites boules blanches, ce sont des branbhes de gui. Le gui est un genre de plantes de la fa- mille des loranthacées, qui sont parasites et naissent sur différents arbres... Si vous le saviez, vous êtes plus instruits que moi. Si vous l'ignoriez -comme je viens de l'apprendre, je vous l'apprends - et vous ne l'ignorez plus. Ce que vous savez, certainement, c'est que « le gui était l'objet d'une vénération particulière de la part des anciens Gaulois et de leurs prêtres les druides ». On nous a tous rases, du temps que nous étions écoliers et que nous commencions à étu- dier l'histoire de France, avec cette parti- cularité du culte des Gaulois. Vous savez aussi que l'exclamation : Au gui l'an neuf! s'est longtemps conservée en mémoire de la cérémonie où l'on cou- pait et l'on distribuait le gui. Cette coutume antique -et solennelle - s'était un peu perdue depuis les druides. Mais voici quelques années qu'elle est redevenue à la mode. Les savants peuvent voir là un retour aux us ancestraux, un curieux phénomène d'atavisme... Pour moi, qui suis, non pas savant, mais fort ignorant, et qui, d'ailleurs, ne crois pas que les Gaulois soient nos seuls ancêtres (car nous sommes terriblement métissés !), je constate simplement ceci : C'est que maintenant, au moment de l'an oû nous sommes, c'est l'habitude, pour beaucoup de Parisiens, d'acheter une branche de gui de chêne, le gui blanc des naturalistes, ainsi nommé, dit vyi peu naïvement Littré, parce que le fruit en est blanc. 11 serait en effet bizarre qu'on appe- lât « gui blanc » une plante qui porterait des fruits rouges. Le rameau acheté, il faut le suspendre au plafond de sa chambre et le garder toute l'année. L'an expiré - on ne le jette pas, on le brûle - et on le remplace par un autre. Il paraît que cela vous porte bonheur. Je le veux croire... En tout cas, cela fait ga- gner quelques sous aux pauvres diables qui se donnent la peine d aller aux envi- rons de Paris quérir la lorantacee chère aux superstitieux, qu'ils coupent, pour nous la rapporter, avec une vulgaire serpette, et non, comme les druides,avec une faucille. d'or.„ Achetons du guil - L. G. A PROPOS DE MiCROB nôus recevons la lettre suivante : Paria, le 21 octobre 1807. Monsieur le Directeur, Vous avex publié dans votre premier numéro d. lundi, sous le litre Microbes d'occasion. un poli t article trés humouristique, tW*a agréable à lire mais qui peut, dans l'esprit du publie, porïer at-« teinte à l'honorabilité de l'industrie que je repré- sente. , Je compte sur votre loyauté pour le rectifier, car je puis voua affirmer, preuves à l'appui, qao îea objets de pansement ayant servi sont incinérés. Tous les hôpitaux sont pourvus d'un four spécial etabli depuis des années/ sur la demande du Con- seil.municipal. Si une parcelle peut sortir de ces établissements, c'est par suite de vol : alors c'est à la préfecture da police à informer et i arrêter voleurs et receleurs. Veuillez agréer, etc. H. CRIBIeR, président de ta chambre syndical* des ouates et cotons* Notre filet n'avait pas d'autre sens. H n'a- vait d'autre objet que de signaler m genre de vols dont M. Bunel, architecte efa ch?f do la préfecture, avait parlé dans un rapport ci- LES MÉDECINS PAUVRES Dans le retentissant procès du docteur Laporte, un fait, non le moins trist pousse à réfléchir en soulevant le voile ' ^«'enve- loppent la bêtise et l'hypocrisie ^ sociales; : c'est la misère du médecin. Qu'Oïl lise l'interrogatoire du les dépositions des témoins à cha*.. , et net- tement jaillira, éclatante, la vérité que cette misère contient la vraie cause "l'accusa* tion. Représentons-nous le docteur Laporte me- nant grand train, descendant d'un équipage fastueux, les voisines eussent-elles osé jamais îe soupçonner de ne pas savoir faire an ac- couchement laborieux ? Est-ce que, séduite* par le prestige de sa richesse, elles no l'eus- sent pas jugé infaillible ? Voyez-vous un pauvre diable gui vient à, pied, et qui posséderait néamoins le talent et la science? Voyez-vous ce docteur vraiment capable et dépourvu de clientèle ? Impossible! Non, pour ces commères pri- mitives et pour certains présidents et substi- tuts, ignorance et pauvreté, savoir et opu* lence doivent former ot forment toujours deux couples indissolubles. Un autre point mis en relief par U procès se trouve dans la discordance qui règne entra l'intérêt des médecins, surtout quand ils sont pauvres, et l'intérêt social. Pour ceux-là, sans conteste, le droit de. vt* vre ne s'accorde pas avec celui-ci, car plua les malades se multiplient, plus s'offre pour les médecins (en exceptant ceux qui touchant des honoraires fixes), la chance de ^'enri- chir. Les médecins, d'ailleurs, ont cette discor- dance en commun avec une foule d'autres pro- fessionnels, avocats, notaires, huissiers, etc. Henri Brissac. LEUR HONNEUR par G. Lhermitte Parlant ces jours derniers de l'affaire Vacher, et notamment du crime du Bres du-chêne, un de nos confrères terminait ainsi sa relation, à l'adresse des deux ma- gistrats instructeurs: «Ils ont été patients comme des prêtres et courageux &lt; o«n me des soldats. L'attitude de ces deux hommes est pour la magistrature un exemple et un honneur. » Tel n'est pas mon avis. Jugeons-en, Le 12 mai 1895, un crime était commis près de Dijon ; une jeune fille en êtai v ? timey et, des le premier moment, U appar ufe nettement ù, la justice que ce n'était point l'oeuvre d'un homme du pays. « Nul doute que l'assassin ne fût un étranger, quelque chemineau à la mai a exerce»... » Mais une rumeur s'élève qui désigna ta criminel : c'est M. Grenier, marié et père de famille, qui réside non loin de là, ait champ-Rouge, depuis neuf ans. Immédiatement on informe. Une descente de justice et une enquête démontrent de décisive façon l'innocence de l accusé présumé; le bouleversement de son linge et de ses vêtements ne laisse dé- couvrir aucun indice; bien plus, les té- moins sont d'accord sur ce point que M. Grenier était loin de là le jour du crime, et qu'il était en compagnie d'un gai le forestier. a L'opinion du juge est faite : il aban- donne sans hésitation la piste où la mal- veillance publique l'a poussé. » Malgré cela la rumeur persiste. Un pro- cès en diffamation est même intenté par Grenier contre ses détracteurs,,'qui sont condamnés. à C'est à ce moment que le champ tau me. Deux témoins surgissent ; la premîer, c'est la bonne de Grenier; elle se rétracte; après avoir défendu son maitre Mie dit ne rieû savoir. Ce n'est pas une accusa- tion. Le second témoin est implacable et pré- cis : c'est un ancien facteur, Rouard, dit le «Vétérinaire des chevaux d-- bois Il a vu Grenier sur la route à l'heure du crime. Il le reconnaîtra. Fâcheux dilemme ! La justice e mise entre le jugement qui condamne!diffa- mateurs de Grenier et une nouvelle i * ins- truction à ouvrir. Elle pourrait se contenter d'info mer. Elle ne trouve pas cela suffisant, V ar- rête Grenier et passe six longues semaines à refaire sa première enquête, ce qi;r don a ^ suffisamment à penser qu'elle n'y :utV &gt; confiance en elle. C'est alors seulement, après cette &gt;p.' o période d'internement, qu elle sonv . a v«S rifier le seul fait véritablement r veaa apporté au procès, l'affirmation de i ;. tard. Pour reconnaître quelqu'un, pense-t- elle, il faut déjà l'avoir vu, et tout e? qu* l'ancien facteur affirme n'aurait aucune valeur contre Grenier s'il y avait dans la personne : il faut les confro 15 u-. La scène se passe devant la t abra des mises en accusation. On ii introduit Rouard. Les conseillers sont à 1er r et, dès son entrée, le malheureux . VJ ; a Tenez, le voilà, grenier, il a bea m sft» cher, allez...t je le"reconnais. » Et il désigne &lt;lu doigt au fond cte la salle: qui?... 5e 'substitut du procureur. Eh bien, c'est cela qtse les magistrats do Dijon se font gloire et honneur d'avoir fait. C'est en cela qu'ils ont été patients com- me des prêtres et courageux comme des soldais. Jê pense avoir le droit de dire quo cela n'est pas, et que si leur attitude dans la circonstance doit être un exemple et un honneur, l'exemple est triste, et l'honneur bien bas. Tout leur avait prouvé que Grenier n'é- tait pas coupable; les faits le leur avaient démontré, et le garde forestier, en compa- gnie de qui il était à l'heure du crime, avait dû le leur déclarer. Qu'est done devenu le résultat de cette première enquête, pour autoriser la se- conde'? Qu'est donc devenu le jugement pro- noncé contre les diffamateurs de l'accusé 1 Regarder ce dernier comme coupable êt "l'arrêter COMME tél. c'était les innocenter. La situation la plus typique est celle de la fin. Vous voyez Rouard désigner le coupa- ble. C'est cela qu'on attend de lui. Il y a sans doute six semaines qu'on le travaille, qu'on l'examine pour connaître le crédita apporter à sa déclaration. Nul doute qu elle doive avoir une réelle valeur. Au- trement pourquoi conserverait-on Gre- nier'? C'est de lui que dépend toute l'affaire. Il dit avoir vu, et on a dù s'assurer, tout au moins, qu'il était en situation de voir; et voilà qu'il désigne le substitut. O magistrats, chers à mon coeur, vous qui nous dites juger dans la plénitude de votre conscience, dites-nous donc au moins pourquoi vous n'avez pas arrêté ce dernier t Cela aurait été logique, car autrement voua avez avoué que les affirmations de Rouard ne méritaient aucun crédit, et il vous reste alors à nous faire connaître pourquoi vous les trouviez suffisantes contre Grenier. C'est un triste exemple entre mille que vous nous avez donné là des nuances que vous apportez, suivant les personnes, à l'appréciation des choses humaines ; et je ne vous engage pas trop à mettre votre point d'honneur a incarcérer seulement les innocents pendant six semaines, alors qu'il vous est agréable de penser que vous auriez pu les condamner. Je sais qu'il est d'autres chambres-qui ne sont pas de justice - où ie niveau mo- ral n'est guère plus relevé. Les femmes qui les habitent se font gloire et honneur d'avoir un seul amant gratuit, un amant de coeur : elles ne se donnent qu'à lui, tout en se prostituant à tons ; mais, dans ce monde-là, le peu que l'on vaut est le seul critérium du pire. G. Lhermitte. NOS DEPECHES (DERNIÈRE HEURE) Allemagne Darmstadt, 91 octobre. L'empereur Guillaume est arrivé à cinq heures. Il a été reçu à la gare par l'empereur Nicolas de Russie. Berlin, 21 octobre. La Gazette de l'Allemagne du Nord annonce que la nomination de M. de Bulow comme secré- taire d'Etat à l'office des affaires étrangères de l êmpire et comme ministre d'Etat ea Prusse a été signée hier par l'empereur. Autriche Vienne, 21 octobre. Chambre de» Député» Après tonte une 3érie de scrutins par appel no- minal, la Chambre entre dans la discussion de l'ordre du jour. On discute Ja proposition tendant à mettre les ministres en état d'accusation à cause dea inci- dents tjui se sont produits a Eger dans le courant de l'été dernier, pendant la réunion tenue par les Allemande dans cette ville. M. Tuerk, radical allemand, prononce un as son long discours dans lequel il 8 applique à réfuter certaines affirmations ae M. Herald. L'orateur dé- clare que ses coreligionnaires politiques sont de boas Allemands et, par cela môme, de Irons Autri- chiens. Venant à parler des incidents d'eger, M. Tuerk affirme, entre autres choses, qu'il y aurait éu à cette occasion cent blessés. La séance est levée. La discussion continuera demain. Le rappel do M, Lozé Pesth, 31 octobre. M. Lozo a remis aujourd'hui à l'empereur, en au- dience solennelle, ses lettres do rappel. M. Lozé a été invité au diner de gala auquel ont assisté éga- lement le comte Goluchowski, le baron Banfly, président du conseil hongrois ; les ministres Fejer- vary et josika et le comte de Tu renne d'Aysac, con- sul général de France à Pesth. Contre l'hégémonie prussienne Munich, 21 octobre. Bans une séance de la commission des finances fie la Diète, le baron de Crailsheim, président du conseil des ministres, a déclaré que 1 état (le santé du roi G thon ne s'est pas sensiblement modifié. L'orateur a ajouté que le prince régent ne désire aucun changement de l'état de choses actuel en ce qui concerne la régence, M. de Crailsheim a ter- miné en disant qu'il ne reconnaissait la possibilité d'une modification de la Constitution que dans des cas particulièrement urgents. Massacres en Albanie Vienne, 21 octobre, D'apres des informations venues de Scutari, l'é- mn tion n'est pas encore apaisée en Albanie. Les autorités font tous leurs efforts pour tran- -quilliser les populations et pour empêcher les ma- lt OMÉ tans de KO livrer à des actes de «engeance à l'égard des chrétiens. Les églises chrétiennes sont protégées par des troupes régulières, Crète Candie, 21 octobre. Une certaine agitation s'est manifestée dernière- ment parmi les musulmans et a abouti à de mau- vais traitements pour quelques chrétiens, sur le bruit que dus musulmans de passage au Pirée, à bord du navire autrichien Maria-Theresa, avaient été maltraités et dévalisés. Depuis quelque temps, on signale des vola dans les propriétés des chrétiens absents. Ces vols sont- causes par la misère et un certain esprit de ven- geance suscité par les musulmans, à cause de la perte de presque tous leurs biens et de leurs den- rées. TJneperquisition a eu lieu ù bord du Courdji qui a amenâ la saisie de quelques armes. Italie Rome, 21 octobre. Le Popolo roman o annonce que 1ns gouverne- ments italien et égyptien se sont mis d'accord sur les conditions ot le mode de remise de Kassala. Le colonel Parsons est arrivé s\ Kassala le 15 oc- tobre et reviendra â Massaouah au commencement de novembre. Aussitôt après que lè gouvernement égyptien aura reçu le rapport du colonel Parsons commen- ceront les opérations de la remise des territoires que l'Italie cède à l'Egypte. Le général caneva a reçu l Ordre de faciliter par lou« les moyens l'accomplissement dû la mission du Colonel Parsons. Ï1 n'est pas encore décipé si ce sont des troupes anglO égyptiennes ou anglo-indiennes qui rempla- ceront la garnison de Kassala et des ouvrages voi- sins. LA CHAMBRE Les représentants du peuple ont aujour- d'hui décidé que le peuple de France rachète- rait aux compagnies financières qui présen- tement les possèdent le canal du Midi (de Cette à Toulouse) et le canal latéral à la Ga- ronne (de Toulouse i Bordeaux). Ces deux canaux ont ensemble une longueur de 492 ki- lomètres et ils mettent en communication ? l'Océan et la Méditerrannée, Or, leurs affaires périclitent. C'est très fâ- cheux pour la région, et surtout pour les ac- tionnaires, qui se voient privés de dividendes. Les actionnaires, ici, s'appellent collective- ment la Compagnie dit Canal du Midi et la Compagnie du chemin de fer dit Midi et du Canal latéral à la Garonne. L'Etat qui est, prétend-on, le plus incapa- ble des industriels, le plus détestable des en- trepreneurs de transports, ie plus malhabile administrateur de toute entreprise que des particuliers pourraient gérer, devient en cette particulière circonstance la sauveur vers qui populations agricoles et manufacturières ten- dent les bras. La discussion est ouverte par M. Augé, de l'Hérault, qui se déclare partisan du rachat, naturellement, mais qui se plaint que le pro- I iet présenté à la Chambre favorise certaines ' localités au détriment de certaines autres, i "Vous devinez déjà que ses électeurs sont ha- [ bitants des certaines autres, f M. Camille Pelletan vient appeler l'atten- ! tion du ministre des travaux publics sur les I nouveaux tarifs de transport à prix réduit do | la Compagnie du chemin de fer du Midi, i séparée du Canal latéral à la Garonne. Ils | sont établis de façon à nuire considérablement , à la batellerie, qui, n'étant plus associée, de- l vient sa concurrente. L'épicier forcé de ven- dre une de ses deux boutiques tâche de rui- ner le confrère à qui il a vendu. M. Grousaier jîst bien curieux. Avant de voter le projet présenté, il voudrait qu'on ? l'informât de ce que cela va coûter au pays. ' Depuis un an que durent les pourparlers, on : doit le savoir. M. Turrel répond avec tranquillité qu'il ne [ le sait pas. Parbleu ! quand on a affaire à 4'honnêtes et loyaux contractants comme la 'Compagnie du Midi, on s'arrange toujours 1 M. Lechevallier a quand même de la mè- , fiance. Il voudrait qu'on attendit pour voter définitivement qu'une commission arbitrale eût fixé le prix de rachat. M. Rouzaud questionne sur la situation qui «era faite au personnel dea canaux que Ton rachète. Un commissaire du gouvernement répond que l'on fera le possible pour garder tous les employés, La discussion générale est close. Par un vote à mains levées, la Chambre décide qu'elle passera à la discussion des articles. Un second vote déclare l'urgence. Le projet se compose do trois articles. Le premier est l'approbation des deux conven- tions du 3 novembre 1896 entre l'Etat, repré- senté par M. Turrel, et M. Reille, pour le canal du Midi ; entre le même Turrel et M. Aucoc pour le Canal latéral à la Garonne. M. Turrel explique que la Chambre est bien libre d'accepter ou ae rejeter, ou de mo- 1 difler à son gré les conventions qui lui sont soumises. Seulement, voilà, ai elle n'accepte pas, ou si elle fait des modifications, l'affaire devra être renvoyée à l'étude* et ne pourra pas être conclue faute de temps. M. Lechevallier, têtu, persiste à demander que le rachat ne devienne définitif que lorsque le Parlement connaîtra la dépense à laquelle il s'engage. M. Jourde combat l'amendement de M. Leehevallier, parce qu'il aurait pour résultat de faire échouer le rachat des canaux du Midi, que toutes les populations du Midi réclament ardemment- Cet amendement, mis aux voix, est re- poussé, M, Auge, qui a pris soin de nous avertir qu'il-reviendrait à la discussion des articles, vient demander pour diverses localités qui ne sont pas mentionnées dans la convention ie bénéfice des réductions de tarif pour les transports par chemina de fer. A quoi M. Lasserre, rapporteur, répond qu'il faut accepter !a convention telle quelle ou rien. Ge n'est pas la carte, c'est la conven- tion forcée., Une Chambre réellement sou- cieuse de jsa dignité chasserait avec injures, et sans plus considérer, des ministres qui la traitent avec cette désinvolture. Mais celle-ci est bonne fille. Elle repousse l'amendement de M. Augé et vote à mains levées l'article premier; puis, de même façon l'article 2, qui autorise le mi- nistre des finances à prélever sur les ressour- ces de la dette flottante le capital nécessaire pour désintéresser les actionnaires do la Compagnie du canal du Midi. M. Bourrât propose qu'on ajoute jaqe augr mentation qui servirait à prolonger le" canal du Midi jusqu'à Port-Vendres. Sa proposition est repoussée et l'on vote l'ensemble de l'arti- cle 2. Sur l'article 3, M. Jaurès demande un cré- dit d'un million pour rétablir la navigabilité du Tarn. 11 fait ressortir avec une grande vigueur l'inégalité qui va être créée entre les cultivateurs au Narbonnais, qui bénéficieront de réductions notables sur le canal et sur le chemin de fer, et les cultivateurs de Gaillac, qui n'aurônt aucun Avantage correspondant. Malgré l'appui du baron Reile, qui, peut- être eut fait prouve da plus de tact en n'inter- venant pas dans une discussion d'affaires bù il-est en Cause comme contractant, car il est le président dtl conseil d'administration de la Compagnie du Midi, l'amendement Jaurès est repoussé, par vote au scrutin (380 voix contre., 115 pour). . L'ensemble du projet est ensuite voté à mains levées. On commence, après cela, la discussion gé- nérale sur le projet de cession à la Compa- gnie d'Orléans de l'emplacement de la caserne d'Orsay .et de la Cour des comptes. Discours intéressant de M. Denys Cochin, qui combat le projet. Anonnade de M. Jumel, rapporteur, qui le défend. La suite à demain» Au début de la séance, M". Savary de Beau- regard, élu dans la circonscription de Bres- suire (Deux-Sèvres), a été juge digne d'être admis dans cette assemblée de représentants du peuple. Albert Goullê. NOUVELLES PARLEMENTAIRES Dans les couloirs On potinait fort hier, dans les couloirs, à propos de l'étonnante incartade de M. Bou- cher à. Nancy. Vous connaissez l'histoire. Vers la fin du banquet qui avait suivi l'inau- guration de l'Ecole de ocmmerce, le ministre discourait sur nos relations commerciales avec les diverses puissances. Tout â coup une charge à fond de train contre l'Italie : « J'ai le regret de constater, s'écrie M. Boucher, que cette puissance ne semble se soucier ni au passé, ni du présent, ni do l'avenir. La reprise des relations n'est même pas encore ébauchée. » On devine l'effarement des assistants, d'au- tant plus que le discours avait été déjà com- muniqué a l'Havas et courait au même mo- ment sur toutes les lignes télégraphiques de Franec. &lt;jue décider ? Démentir la phrasé ma- lencontreuse î C'est ce que l'on s'empressa de faire. Mais on sait ce que valent de pareils démentis ! Donc, hier, on s'étonnait fort à la Chambre de cette attitude de M- Boucher, qui n'a d'or- dinaire rien de belliqueux. On faisait remar- quer que là publication du discours coïncidait avec une baisse de la Bourse, ce qui n'a rien de flatteur pour un ministre du commerce. Les mauvaises langues affirmaient tenir de bonne source que l'honorable M. Boucher avait dea raisons spéciales pour ne pas com- prendre ses paroles. La faute en serait aux vins exquis au banquet et à la délicatesse d'un ministre qui avait tenu à faire honneur à ses hôtes d'un jour. En somme, il n'y aurait rien de déshonorant à cela. Tout le monde ne sait pas boire comme M. Félix Faure, dont le bon Chincholle nous vantait jadis l'éton- nante capacité. Néanmoins, l'avis général était que M. Bou- cher ferait bien de se surveiller désormais. S'il a le Champagne belliqueux, ce n'est pas une raison pour nous faire déclarer la guerre à l'Europe. A part cela, rien de palpitant à recueillir dans les couloirs. On continue à s'occuper des élections prochaines. A ce point de vue, les conversations parlementaires avancent de cinq mois. Ce n'est pas mal pour une Cham- bre que l'on dit être rétrograde. Quelqu'un qui approche de très près les personnages du f ouvertement affirme que le ministère est décide â faire à tout prix les élections. La discussion du budget ne l'effraie pas le moins du monde. On peut lui infliger tous las échecs; il restera quand mémo. Le jour où l'échec serait trop sensible, il ferait une déclaration à ce sujet, et provoquerait aussitôt un débat sur la politique générale du cabinet. Nous sommes loin, on le voit, du doux Mêline de la légende. Dana les ministères Il y a eu, hier matin, un conseil de cabi- net. Séance banale, comme le compte rendu communiqué. Le projet de loi modifiant le nombre des députes suivant les mouvements de la popu- lation constatés lors du dernier recensement aéra déposé prochainement. Sept arrondisse- ments ne seront plus représentés que par un député au lieu de deux. Six autres, par con- tre, auront droit à un député de plus. Le budget Dans une» lettre adressée à la commission du budget, M. Cochery annonce qu'il accepte la plupart des réductions opérées, et qu'il ar- rête en conséquence les chiffres définitifs du budget de 189a. Après lecture de cette lettre, la discussion a repris hier sur les moyens de combler le défi- cit que nous avons signalé. Le ministre et la commission ayant chacun leur système, MM. Delombre et Krantz ont été chargés de s'entendre avec M. Cochery pour arriver à unte solution. Nouvelles diverses M. Michelin demande l'insertion dans la loi de finances d'un article décidant le rem- placement des monnaies de bronze par des monnaies de nickel de 20,10 et 5 centimes, 11 serait frappé pour 70 millions de ces mon- naies. - La commission des Warrants agricoles, nommée hier, est favorable à la création en principe de ces wa rrants - Un amendement de M. Deloncle tend à réduire à 0 fr. 25 la taxe du télégramme de dix mots. Les télégrammes au-dessus de dix mots seraient taxes à raison de 0 fr. 35 pour les dix premiers mots et ensuite à 0 fr. 0& par mot. - Au Sénat, la commission de la Banque de France a entendu le rapport de M, Anto- nin Dubost. La discussion viendra mardi oh jeudi. -^La nouvelle de là Candidature Je M. Dou- mer dans l'Aisne est démentie. Elle était du reste invraisemblable. - M. Guieysse .interpellera au sujet de l'interdiction des associations connues sous lés noms de « Taupe » et « Corniche - M. Charnière a dépose un projet tendant au re- lèvement du droit dédouané sur diverses matières propres à la fabrication du papier. Enfin M. Michelin déjà nommé a déposé un projet ' invitant les compagnies de cnemins o fer à réaliser diverses améliorations dans l'intérêt des voyageurs. Ad. Manière. , cosas de espana M. Canulej as, qui est parti hier pour New- York, s'est laissé interviewer par un rédac- teur du^heràldo. Aux dires de notre confrère,- M. Canalejas va étudier la situation de Cuba et des Etats- Unis, après quoi il dira â son pays la vérité, toute la vérité, et donnera à son ministre le conseil qu'il jugera le meilleur. Pas besoin qu'il ee dérange pour cela. Le seul conseil qu'il pourrait utilement donnera ses compatriotes, c'est qu'ils fichent la paix aux Cubains et les laisse s'arranger à lem guise. Aussi peut-on être sur qu'il ne le don- nera point. Ce même homme politique déclare que, se- lon lui, il serait présentement dangereux d'accorder l'autonomie à la Perla des An- tilles. Ce serait surtout dangereux pour le trésor espagnol, qui verrait immédiatement ses res- sources tomber au-dessous de zéro. Lès télégrammes nous annoncent qu'un cy- clone ravage les Philippines, Le cyclone n'avait point besoin de passer par là : les généraux espagnols s'étaient déjà chargés de la besogne. A propos de généraux espagnols, les mê- mes télégrammes nous font savoir que Wey- ler quittera Cuba le 30 octobre et s'embar- quera pour l'Espagne. Iî a l'intention de se fixer aux Baléares. Ce boucher laisse les affaires, après for- tune faite. Il a probablement choisi les Ba- léares, dont 1e climat est merveilleux, pour jouir en paix des rentes des Cubains. ET, PICADORE. FAITS SOCIAUX Les dèsespérès M. Léon d'H... avait connu des jours heu- reux. Son nom sonnait bien avec sa parti- cule, et les gros propriétaires parisiens, vers la fin de l'Empire, se considéraient comme honorés d'être lea clients de cet entrepre- neur de maçonnerie qui descendait peut- être des croisés. M. Léon d'H... construisit des maisons et gagna quelques centaines de mille francs. Et puis, la guerre survint, et le. siège de Paria. M, Léon d'H.., fut ruiné. . 11 se remit à travailler obstinément. Mais la fortune ne lui sourit plus. Il y a peu de temps encore, il était tout petit employé, gar çon de bureau, dans une maison de com- merce. C'était le pain, tout juste, pour lui et pour sa vieille femme. Un beau jour, le patron déclara que M. d'H... ne faisait plus son" affaire. Le pauvre homme n'y voyait presque plus et il avait peine à mettre une jambe devant l'autre. Les patrons, n'est-ce pas, n'ont pas char ge de nourrir les bouches inutiles ? Dans notre exquise société,!! n'y a pas de place à table pour les vieux, qui ne peuvent plus produire autant que les jeunes. Alors, quoi? M. d'H... se cacha pour mou- rir. D attendit le moment où sa bonne vieille compagne était sortie pour aller â la re- cherche de quelque vague nourriture. Il écri- vit à M. Peschard, commissaire de police du quartier, pour l'informer de sa résolution et avala une dose d'acide oxalique. Quand M. Peschard est arrivé, II a trouvé Mme d'H... en larmes, près du cadavre de son mari. Après ça, M. d'H,., a fait preuve d'un bien ?mauvais caractère et de bien peu de patience, en quittant ainsi la vie & l'anglaise. Nous allons avoir une caisse de retraite pour la vieillesse; M. Constans et ses amis s'en occu- pent. *** AliceG.elle, était, à treize ans,une grande coupable. Du moins ses parents lui avaient- ils donné d'elle-même cette déplorable idée. Songez donc que, chez le fabricant de pro- duits photographiques où elle travaillait depuis quelques mois, rue de la Monnaie, elle avait, par maladresse ou par mégarde, détérioré un certain nombre de plaques sen- sibles. Dans sa famille, on lui fit de sévères reproches et, un soir, on la priva de dessert. La fillette, désespérée, résolut d eo finir avec la vie : elle ae rendit sur le pont Neuf et en- jamba le parapet. Un jeune marinier de ïa péniche Maurice, qui passait par là, se précipita tout habillé à son secours et ïa saisit par les cheveux. Mais Alice G... ne voulait pas être sauvée. Elle | étreignait lé.cou du jeune homme en criant : - Laissez-moi 1 Je veux mourir i Sans l'intervention de deux autres mari- ! niers, la fillette allait noyer son sauveteur i- avec elle. Heureusement, elle ne fut pas la plus forte, et dut se laisser ramener sur la berge. Louis Dhenain - c'est lé nom du sauve- teur - a refusé la prime à laquelle il avait droit . - Je n'ai fait que mon devoir, a-t-il répondu. C'est dommage qu'il n'ait pas été soùs les drapeaux. On aurait décoré son capitaine. B. Guinaudeau. Les Coulisses du Procès Laporte Les vrais coupables VIVE EMOTION DANS LE CORPS MÉDICAL - LES DÉCLAMATIONS D'UN MÉDECIN DES HOPITAUX - LE RÔLE DE M. BROUARDEL - ON DE- MANDE LE DEPLACEMENT DE M. BERTULUS. Comme l'a fort exactement déclaré M® Henri Robert, l'éloquent et habile défenseur du docteur Laporte, il n'est pas en France un seul médecin qui n'ait suivi avec une atten- tion intéressée les débats de ces jours der- niers, et qui n^attende, avec une impatience mélangée d'anxiété, le jugement qui sera prononcé tout à l'heure par le président delà neuvième chambre correctionnelle Il convient d'ajouter que si l'émotion du corps médical est des plus vives, l'irritation est également grande contre M. Brouardel, le doyen de la Faculté do médecine, auquel on fait remonter la responsabilité initiale de ce procès scandaleux, aan^lequel l'honneur de la corporation toute entière est mis en jeu. Ceci demande quelques explications. Elles nous ont été fournies par un éminent méde- cin des hôpitaux : - Il est regrettable, vraiment, que le nom de M. Brouardel n'ait pas été jeté dans les débats, nous a dit notre interlocuteur. Le malheureux docteur Socquet, sur lequel tout le monde s'est acharné, n'est, en effet, qu'un bouc émissaire, un pauvre hère qui va per- dre, sans doute, une place à laquelle, d'ail- leurs, il n'avait aucun titre sérieux. » M. Socquet est le protégé de M. Brouardel. *1! est ce que nous appelons, lorsque nous parlons de la Faculté, le familier de la' maison, Savez-vous que ce médecin légiste n'est même pas bachelier? Brouardel lui a fait accorder une dispense du ministère de 'l'instruction publique. Aussitôt les examens péniblement passés, le diplôme obtenu, Soc- quet - dont je n'entends en aucune façon suspecter l'honorabilité, je me hâte de le dire, - est devenu l homme-lige de M. le Doyen, Celui-ci, arbitre suprême dans les questions médico-légales, a fait de cê sin- gulier médecin, un expert devant les tribu- naux,-un expert disposant, à son gré, le cas échéant, de la liberté d'un confrère. Voilà ce qu'il fallait dire l'autre jour aux magistrats de la neuvième chambre. » M. Brouardel ne veut, du reste, autour de lui, que dea êtres inférieurs, des gens qui lui doivent tout... » On reproche à juste titre au docteur Soc- quet d'avoir bâclé son premier rapport, qui était très affirmatif et concluait à la perfo ra tion de la vessie et de l'utérus au moyen d'un instrument tranchant, et par conséquent à l'homicide par imprudence commis par le docteur Laporte. » Rédigé immédiatement après l'autopsie par un expert n'ayant aucune notion de 1*obs- tétrique, ee rapport fut remis au juge d'ins- truction sans avoir été soumis préalablement à l'expert consultant, M. Maygrier. Dès lors, que se passa-t-il? » M. Bertulus, en l'occurrence, me paraît avoir manqué à la fois do clairvoyance, de modération et de sagesse : a Une femme ea » couches est mOrte, son enfant aussi, comme » celui de Mlle Thomson. Voilà une nouvelle » affaire Boisleux, dont l'instruction va aider » à mon avancement », s'était-il dit. Et dès re le singulier rapport de Socquet lui arriva, n'hésita, pas à incarcérer mon infortuné confrère Laporte, » Cette arrestation constituait un criant abus de justice. M. îe Doyen le laissa pourtant s'accomplir san3 faire entendre la moindre protestation... de même, d'ailleurs, que M. Pinard, dont l'intervention un peu théâtrale 60 faveur de l accuse eût gagné i etre moins tardive. ' - . , & Ces messieurs de fa Faculté n'ont pas eu l'air de soupçonner qu'un de nos collègues! était injustement détenu à Mazas, pendant les treize jours qu'a duré sa prison préven- tive. E^le se fût certainement prolongée long- temps encore si l'opinion publique, par un heureux revirément, ne s'était manifestée en faveur du prisonnier. » Mainte riant, j'ajouterai qu'a mon avia l'opinion s'emballe tout autant dans un sens qu auparavant elle s'était emballée dans l'au- tre. Les mêmes gons qui, il y -a quelques jours à peine, accablaient le docteur Laporte de leurs malédictions et appelaient sur sa tête les foudres de la loi, le proclament main- tenant un praticien hors ligne dont ils van- tent l'habileté et le mérite. C^st aller un peu loin, » Je terminerai en vous disant qu'un im- mense mouvement de protestation s organise dans le -corps médical pour demander au garde des sceaux le déplacement de M, Ber- tulus qui, vraiment, n'est pas à la hauteur de ses fonctions. » Telles sont les déclarations extrêmement intéressantes quenous a fiâtes un médecin des hôpitaux des plus connus - pour no pas dire célébré. Nous croyons les avoir exactement et impartialement rapportées. Ph. Dubois L'ENLÈVEMENT DÎT PRINCE DE SAGA M L'Aurore a annoncé, hier, d'après le G au* lois, la réconciliation du prince de Sagan avec sa femme. On sait que le prince logeait dans un cercle. Depuis longtemps il est gâ- teux et ne paris plus que par monosyllabes. San frère, le duc de Montmorency, déclare aujourd'hui que le prince ne s'est pas rendu spontanément cheï la princesse, comme le Gaulois l'a raconté, mais qu'il a été enlevé, littéralement enlevé par son fils cadet, la comte Boson de Périgord. Le duc est fu« rieux* Les suites d'une mystification Mlle Mariette Sully, de la Gaité. se faisait ordinairement reconduire chez elle par un cocher qu'elle avait surnommé Gambier parce qu'il a toujours une pipe à la bouche. Or, ces jours derniers, lui parvinrent des lettres d'amour ou de menaces, portant cette, signature. L'une des lettres visait M. Vallin, ïe sympathique secrétaire du théâtre. Ce der- nier a porté plainte. Une enquête fut ouverte par la SÙreté. Elle vient île démontrer que les lettres cons- tituaient une mystification organisée par les artistes du théâtre. Plusieurs do ceux-ci sont convoqués pour aujourd'hui au Palais de Justice. NOUVELLES A LA main Dans un restaurant do dix-septième ordre. Un client, son repas terminé, demande des cure-dents. LE PATRON. - Oh 1 monsieur, je n'en donne plus : on les emportait ! LES prisons du NORD Il y a une vingtaine d'années, on décou- vrait que los prisons départementales du. Nord étaient insuffisantes et déplorables au point de vue do l'hygiène. On lit des enquêtes; on établit des rapporta proavant que la mai- son d'arrêt de Lille, construite pour 350 dé- tenus, en renfermait parfois jusqu'à 700, et que celle de Douai, construite pour 150 déte- nus, en renfermait souvent plus de 400. Pais l'émotion se calma et on n'y peuaa plus. C'est en 1803 seulement, à la suite d'une épidémie de typhus qui fit de nombreuses' victimes dans la population pénitentiaire deè* deux villes, que le conseil général ee décida à trancher la question. La construction de deux prisons cellulai- res, l'une 4 loos, l'autre à Douai, fut décidée» et les négociations avec l'Etat commencèrent. Elles durèrent trois ans ! Enfin on tomba d'accord. Le département s'engageait à construire lea deux prisons moyennant le remboursement par l'Etat d'une vieille créance d'un million et une subvention égale au quart de la dépense ap- prouvée en excédent du million. Tout était donc réglé, et les travaux allaient commencer incessamment. Pas îe moins du monde. C'est ici qu'apparaissent le# chinoi- series parlementaires. L'indemnité à accor- der au département du Nord devait-elle être soumise au Parlement sous ferme de projet de loi, ou devait-elle être incorporée au budget ordinaire do l'intérieur. Lo ministre de l'inté- rieur opinait pour la première solution; son collègue dea finances penchait pour la se- conde Après de longs pourparlers, ee fut ce dernier qui eut gain de cause, et ïe crédit né- cessaire figura dans le projet du budget de 1898. Malheureusement, on comptait sans ïa com- mission du budget qui, après de «a vantes discussions, déclara lo procédé irregulier et vient de refuser le crédit. Voilà la construction des nouvelles priions renvoyée aux calendes. Les malheureux &lt;h!te- nus continueront comme depuis vingt ans à s'entasser dans des locaux malsains Les épi- démies peuvent se produire, la légalité est sauve. Tout est pour le mieux. Il est intéressant de rapprocher ces faits de la constatation suivante qiii %ure dans la rapport de la commission du budget. FEUILLETON DE VAURORE 4 LE NEVEU du comte Sérédine SCÈnES DE LA VIE EUSSE CHAPITRE I {Suite) Le comte se leva pour obéir aux injonc Bona de la princesse, lorsqu'un remous se produisit vers la porto d'entrée. Des ap- pela joyeux, ctes exclamations admirati- ves partaient de tous les côtés de la salie. Il y avait, en effet, île quoi s'ébahir. Deux nègres authentiques, vêtus en indigènes du la y guyane, chargés d'une double chaise n porteurs .i s. sous forma île cage i treillis dores, penetraient non sans peine, au mi- lieu de la foule. La cage contenait deui mignonnes jeunes filles, jolies à croquer, costumées en colibris. La tête du charmant oiseau, avec son Ioek bec garni à Sa base de chatoyant du- vet, tUbulé i .l'extrémité, servait de motif à leurs coiffures. Les robes, arrêtées à la cheville, brodées sur les indications du peintre Kharkamov.d-'or, d'argent,de soie, dela mellules metalliques rappelaien t bien 5e riche plumage lie l'oiselet tropical. Lu succès.des deux colibris fut bruyant il provoqua même une salve ^applaudissements, témoignage d'enthou- siasme usité plutôt au théâtre qu'au bal ihez un haut dignitaire ; mais l efferves* cence de la fête ne reconnaissait plus pour loi que l'ivresse du plaisir. Depuis une huitaine de jours on parlait déjà des sur- prises que le bal du comte Sérédine réser- vait à la haute société de Moscou. Les initiés au secret de laçage dorée affrian- daient la curiosité des salons par des demi- mois pleins de brillantes promesses. L'heure de la réalisation ayant sonné, les impatients se trouvèrent dédommagés et au delà de leur attente. Décidément, l'intendant militaire Kho- dakov pouvait se vanter d'avoir eu une fée pour marraine. Veuf d'une femme confite en dévotion et acariâtre, père des dans blondes jumelles qui fascinaient les yeux et troublaient les coeurs, ami obligeant, beau joueur, homme d'affaire retors, maî- tre de maison hospitalier, il ne suscitait autour de lui que des sympathies et n'ins- pirait que la plus grande estime, surtout depuis que la guerre de Turquie avait rap- porté des millions à l'aimable concussion- naire. Il suivait, en ce moment, d'un oeil attendri ses chères oiselles, dont il ne vit bientôt que les petits pieds, chaussés do satin rose, effleurant 1e parquet en plein tourbillon de la.valse. Les nègres déposèrent la cage au fond- de la salle, sous le balcon oà se déchaînait l'orchestre, puis d'un pas rapide et respec- tueux à la fois regagnant le vestibule du rez-de-chaussée, ils se perdirent dans la : foule ensommeillée des domestiques. Le comte Sérédine cherchait des yeux , son neveu afin de l'expédier à la princesse, mais, assailli lui-même par un essaim de [ jolies femmes, il se laissa enguirlander, i convaincu qu'il n'y avait pas péril en îu I demeure. I Paul Séménovitch Mikouline, de son côté, ne restait pas inactif. Dissimulé dans un coin de la salle derrière un groupe de vieux généraux, absorbés par le spectacle de la danse, il inclinait la tête vers une femme en domino noir, et d'une voix assourdie poursuivait un entretien qui, malgré l'impassibilité voulue de ses traits, semblait vivement l'intéresser. - Justice vous soit rendue, murmurait- il au masque, vous savez vous faire obéir, Véra Osipovna. - Par pitié, interrompit le domino sur le même diapason, ne m appelez donc pas par mon nom ! - Point de danger, fit Paul; au train dont vont le bruit et la musique, nul ne peut noua entendre. Excusez, en tout cas, mon imprudence. - Les quelques cartes d'invitation dont vous avez bien voulu disposer en ma fa- veur, ainsi qu'en celle de mes amis, nous rendent un grand service. Vous ne vous repentez pas, j'aime â le croire, de votre obligeance? - Je ne me repens de rien du tout, sauf de ne pas avoir su obtenir voire confiance pleine et entière. Et maintenant que vous voilà ici, me refuserez-vous encore le jnot de l'énigme? - Les événements se chargeront de vous le donner. Jusque-là, n'insistez pas, dans votre intérêt même. Gardez cette sérénité d'esprit qui convient au neveu du maître de la maison, et plus tard, quoi il ad- vienne, participez de bonne foi a ia sur- prise générale. Initié à rien la chose voua sera facile. - Vous m'effrayez, et en vérité, si c'était à refaire... - il n'y a plus, rien k refaire; le sort en est jeté. - Un singulier rôle que vous me faites jouerlàl -Je joue plus qu'un rôle, moi ! - Et vous me demandez de rester calme I interrompit Paul en ne laissant pas au domino achever la phrase. - Je le veux, répliqua la femme; je vou3 en supplie. D'ailleurs, n'exagérons pas : l'invitation, grace à vous, ne porte pas mon nom. Personne ne me reconnaî- tra, personne ne se doute de ma présence. - Et le hasard Me comptez-vous pour rien? - Le hasard? Un stimulant de plus ! Je ne l'admets qu'à ce titre. Ne vous tour- mentez pas, Paul Sêmênovitch, je n'é- prouve pas l'ombre d'une émotion. Mon pouls est régulier et mon coeur ne bat pas plus fort que celui d'un enfant. - Cela va sans dire quand on vous con- naît. C'est égal; maintenant que vous avez jeté un coup d'oeil sur la fête, je ne saurais vous exprimer à quel point il me serait agréable de vous voir rentrer chez vous. - Impossible. Ma présence ici est néces- saire. Il est des cas où il faut prêcher d'exemple afin de n'exiger des autres que les efforts dont soi-même on est capable. Au surplus - continua le domino d'un ton destiné à couper court au sombre col- loque et à, rejeter la causerie en un courant plus adapté au milieu ambiant - je né suis pas fichée de me trouver à une pa- reille réunion. Jamais, pas même àPéters- bourg, je n'al assisté à un bal aussi mer- veilleusement réussi. Un régal pour les yeux. Le masque y ajoute l'attrait du mys- tère et une franchise d'allures qui vous repose de l'hypocrisie obligatoire de la vie habituelle, A l'abri de ee chiffon de soie, il doit se chuchoter ici des choses que l'on se gar- derait de risquer à visage découvert. Des aveux, des confidences, dos déclarations d'amour, des insinuations suggérées par la haine, des dénonciations politiques, im- manquables celles-ci par te temps qui court, des flagorneries intéressées, des éloges per- fides, des calomnies artistement ourdies, beaucoup de -mensonges, peu de vérités; en résumé, toute cette substance dont s'empoisonne la société de nos jours et sans laquelle elle mourrait d'inanition. - Le dessous des choses n'est jamais beau à voir, répondit Paul, surtout dans notre pays, où le dessus lui-même laisse tant à désirer. Le domino poursuivit d'une voix qui permettait de supposer qu'elle s'échappait au travers d'un sourire : - Dans ces sortes de réunions, on s'in- trigue à outrance. C'est en cela, sans doute, que consiste le grand plaisir. Le masque intriguant aborde la personne qu'il veut intriguer et fui révèle certaines parti- cularités plus ou moins secrètes île son passé.. La jolie malice! Quoi de plus éventé que l'intérêt des choses accomplies ! Vivre sur le passé, c'est êfre aui trois quarts mort. La vie vraie tourné le dos au passé et fait face à l'avenir. Voilà un cha- pitre sur lequel les révélations pourraient être curieuses et les émotions poignantes. Indiquez-moi, s'il vous plaît, les plus im- portants personnages de votre bal. Il me prend de "folles envies de les intriguer à ma façon, i commencer par votre oncle. Ils entendraient sur l'avenir des choses fort intéressantes peut-être par leur nouveauté. Ce monde-là vit au jour le jour ; il ne pré- voit guère le lendemain ; il ne s'en soucie même pas. Qu'en pensez-vous, de i^.oa idée, Paul Sêmênovitch ? - Les prédictions n'agissent IJRB sur les croyants, répliqua Paul; or, danses milieu-ci, personne ne brille, par la foi, telle mie vous l'entendez du moins. - Rassurez-vous, ma plaisanterie M mérite pas d'être prise au sérieux. Les pa- roles, fussent-elles prophétiques, d'ail- leurs, ne valent pas le plus petit luit ian- gible. L'action seule réveille les conscien- ces. Mais assez sur ce sujet; ouvrons plutôt l'oeil sur ce qui se passe autour de nous. Il y a trop longtemps que' je vous accapare. On finira par nous observer, pas se poser à soi-même et à d'autres des que&« tion indiscrètes. Séparons-nous; a!lez« vous-en, Paul Sêmênovitch. Le domino se faufila nonchalamment au plus épais de la foule, tandis que Paul, rejoint enfin par le, comte Sêrédiiie, s'em- pressait de présenter ses hsmoniges à 1a princesse Roubacbev. Le commissaire do police, V&ssBt Atsdréitch Savirov, pour fa première foia ! de sa vie affublé d'un flonuao, gêné par son masque qui lui collait au visage, re- conaaissable, d'ailleurs, i sa colïjssala stature, contemplait les éblouissctneiits de la fête comme i travers un rêve, il n'osait pas trop aborder les dominos qui venaient parfois s'implanter à ses cotés, de craint» de se beurteràqnelquegrand dignitairequi eût bientôt lp.it de le remettre à sa place, circulait aveé précaution, certain, à justa titre, d'entraîner dans son sillage ïlià Att- tonovitch Ropitewko, adjoint du commis- sariat, homme célèbre dans le monde poli- cier par l'exiguité de sa taille et l'urbanité de ses manières. (A suivre.J CUARIJES EDMOND ) U s agit tentiaire on général : &lt; , ?. . ... . « D'usé façon générale, la commission es- time que lea dépenses de construction, dans les services pénitentiaires, sont ?exagérées. Les architectes" ont trop souvent la préoccu- pation de fairé grandiose et de déployer leurs talents artistiques. On pourrait citer tel éta- blissement où corniches, colonnades, porti- ques, etc., séduisent le regard, alors que la distribution intérieure des ateliers, dortoirs, infirmerie, etc., laisse Tort à désirer. »? Tout cela est fort "édifiant. La Soirée parisienne FoLiES-Bergere - rENTRÉe DE LA. LOÏE FULLer &AN3 SUS NOUVELLES CRÉATIONS ?' "Décidément, l'habile manager des Folies- Bergère, j'aî nommé "M. Marchand, n'épar- gne vraiment rien pour attirer dans son co- quet music-hall le tout Paris élégant set vir veut. Après une réouverture où le choix du spec' tacle réunissait les suffrages unanimes de la presse... fit du publie, il vient de corseT son programme d'un nouveau numéro appelé à faire flores et capable de débaptiser les Folies- Bergere pour leur faire donner le nom, plus logique et plus vrai, de Paradis-Bergère. C'est, en effet, un véritable Eden uue cet établissement ; reunissant toutes les derniè- res inventions du confort moderne*, rendez- vous de tout ce que Paria compte de raffinés et d'intellectuels; nos plus jolie»'mondaines y coudoient d'impeccables fracs fleuris et ie charmant bataillon de nos demi-mondaines haut cotées y donne... comme un seul homme ! C'est un spectacle unique et capable de ré- jouir votre amour-propre de vrai Français. Sur la scène, c'est autre chose; là. c'est ïe défilé des cinq parties du monde : acrobates, êquilibristes, excentrics, chanteuses; tout ce qu'il y a d'exotique et d'original, Marchand le déniche à coups de banknotes et l'amène à Paris recevoir le baptême définitif du succès. C'est lui qui noua fit connaître, il y a bien- tôt quatre ans, la Loïe Palier, alors inconnue sur les bords de la Seine, et qui donna nais- sance à tant d'imitatrices (ô que pâles!) qui firent le pilieT et le clou (1) des revues esti- vales de cette année-là. C'est encore lui qui nous la ramène cette année et qui nous permet de nous émerveiller aux nouvelles créations géniales de l'artiste. La Loïe Fuller parait maintenant dans cinq numéros, qui forment autant de petits actes, et dont ie ne saurais vous dire lequel obtient le plus de SUCCÈS. Dans la Nuit, vêtue d'une robe noire constellée de paillettes, elle obtient le plus féerique aspect ; elle est comme le centre d'un faisceau lumineux; chaque rayon frappe sur l«s paillettes, comme sur autant de joyaux et l'on dirait d'un gingantesque écrin ontecnant un magnifique trésor des Mille et Une Nuits. Le Firmament, le Feu sont autant de triomphes pour elle ; dans ce dernier numéro, tenant à la main deux fines ècharpes, elle semble un bloc de métal entrant peu a peu en fusion ; la chaleur augmente ; la fusion s'opère et la flamme passe par les différentes cou- leurs usitées : bleu, rose, rouge. jaune, enfin blanc, d'un blanc électrique, aveuglant ; l'on dirait d'un énorme bloc d'or en feu, c'est ma- gnifique. Tout d'un coup ïa flamme s'abaisse, et tout s'éteint en s'écroulant... il ne reste plu & que le tas de cendre. Le Lys du NU est un véritable poème ; toutes les nuances, tout l'éclairage, toute la ; vie de l'Orient passe en quelques minutes j devant nos yeux pendant que nous admirons i ces gigantesques corolles; ces pétales multi- ! colores, d'un coloris si intensif que l'on peut ? croire échappées de quelque Olympe. Triomphe; triomphe sur toute la ligne; In en capable à coup sûr de récompenser la Loïe Fuller de ses multiples efforts et do mettre un peu do baume sur les atroces mi- graines dont les courants électriques avec lesquels elle est en contact pendant sa Danse du Feu sont la cause. Paria a retrouvé son enfant gâté ; - nous sommes satisfaits; - Marchand se frotte les mains (et avec raison); - quant à Loïe Ful- ler, elle songe que si on lui avait dit, en 4887, 1 &gt;rsqu'elle débutait A Porto-Rico, dans la D ime aius Camélias, que dix ans plus tard elle ferait courir tout Paris aux Folies-Ber- gère et qu'elle serait la coqueluche des Pari- sien»; on l'aurait fort étonnee ! ! Raoul Peigné LE TUEUR DE BERGERS L'instruction. - Les innocents réhabilités. - Vacher ot la Presse. Le juge d'instruction Fourquet a reçu de 80il collègue de Lyon, M. Benoit, des rensei- gnements concernant la crime de Courzieu-la- Giraudière, Le 18 juin dernier, jour de l'assassinat du berger Laurent, une jeune tisseuse de Brus- sieu, près de Courzieu, Benoîte Ogeard, ren- contra en rentrant chez elle un homme de mauvaise mine qui sortait du bois. Il lui fit des gestes menaçants, mais ne la toucha pas. Benoîte Ogeard donne de ce personnage un signalement qui correspond exactement à celui de Vacher. Elle sera appelée à Belley et confrontée avec l'assassin. I.e terrible chemineau, interrogé hier, a donné de nouveaux détails sur l'assassinat de la jeune Louise Marcel, âgée de treize ans, commis à la Vacquière, dans le Yar: « Oui, a-t-il dit, j'ai sauté au cou de l'enfant, puis, après l'avoir traînée dans une baraque, je l'ai égorgée et mutilée. En sortant de la baraque, je suis allé chez des gens habitant tout près de là et je me suis desaltéré. » L'aveu de ce crime va ré habiliter un nommé Charles Roux, accusé de ce crime et qui fit plusieurs mois de prévention à Draguignan. c malheureux dut quitter le pays pour se Soustraire JMJX persécutions du, publie qui ie Considérait commé l'assassin. - c - vacher n'est pas satisfait dé "la presse et se plaint d'être traité de fou mystique ; « Si 'ieu se sert de moi, dit-il, je ne suis pas mystique et j'ai eu un assez pénible chemin de croix pour rae venger. » Il a violemment injurié un reporter qui le photographiait : « Nous nous retrouverons | devant Dieu et je voua photographierai, moi, - espèce de ventru ! » Le parquet du Puy a adressé â Belley des .renseignements sur un crime commis en juillet. 1888 à Chambérat, À cette époque;, on découvrit près d'un bois le cadavre d'une fillette de quatorze ans, La poitrine de la malheureuse fille était lardée de coups de couteau ; la têté était presque séparée du tronc. Jama ison ne put découvrir l'assassin. EST-IL responsable D'après M. Fourquet, il y a lieu de se préoccuper de certains accidents dont Vacher a été victime et qui ont dû avoir une in- fluence sur son état mental. ? Il est certain que ces causes physîques ont eu un retentissement -sur le moral de l'ac- cusé. Si les prescriptions du Code d'instruction criminelle sont strictement observées, Vacher sera successivement envoyé devant les cours d'assises de tous les départements ou il a . commis des crimes* M. Fourquet, n'ayant pas qualité pour ins- truire ces différents assassinats, transmet- tra'tous les documents à ses collègues, qui ont d'ailleurs en leur possession toutes les pièces de la procédure et qui ont seuls qua- lité pour prendre une décision. Le groupement de toutes les affaires n'é- tait possible que si Vacher avait eu un do- micile, ce qui n'est pas le cas. On sera donc tenu de se conformer à la loi, à moins que le rapport des experts ne conclue .à l'irresponsabilité absolue de l'as- sassin. NOUVEAUX CRIMES Un crime découvert à Varennes-en-Ar- gonne (Meuse), ïe 5 avril dernier, est signalé comme ayant pu être commis par Vacher. Une jeune fille de dix-neuf ans, Thérèse Ply, en traver s*nt la forêt d'Argon ne, vers cinq heures du soir, fut frappée de treize coups de couteau, eut deux doigts coupés et fut violée après sa mort. Ce meurtre ayant une similitude avec ceux déjà relevés à la charge de Vacher, ce der- nier, croit-on, pourrait en être l'auteur, ainsi que de ceux de Neufchâteau et de Belfort. De cette dernière localité Vacher se serait rendu dans l'Eure. G'est la mère de Thérèse Ply qui a écrit au juge d'instruction pour lui signaler le crime. Il parait probable que l'assassinat de Le- febvre, commis le 24 mai dernier à cressen- ville-la-Vieille (Eure), est imputable à Vacher. Celui-ci porte un vêtement de velours qui ressemble à celui volé à Lefebvre. Interrogé sur la provenance du costume et des brodequins, Vacher a répondu au juge qu'il les avait volés. "ONE- CONFRONTATION Hier, à quatre heures, a eu lieu la con- frontation de Vacher avec les témoins de Busset (Allier) relativement au crime com- mis sur Marie Moussier femme Lorut, le 10 septembre 1896, et les témoins de la Va- renne-Saint-Honorat pour le crime commis sur Rosine Rodier, ie 1«" octobre 1896. Vacher a déjà avoué ces crimes. La con- frontation a été concluante et a confirme îes dires de l'assassin. Bourse tîé 21 octal « 0/9 1G3 .. 3 O/a arccrtîssatrfe 102 10 » 1/2 0/0 1304 .. .. 107 05 Italien. 5 0/0.... 93 35 Russe 4 0/0 !XH7S9 404 - 4 0/0 1880.. 104!» - 4 0/0 1880. . 104 70 - 46/oîsoo.. m.. - 40/093 if*) 100 05 - 40'0 04 (.??). 105 30 - 31/2 or 1894 10150 Trunscaucas. 3 ()fO $5 40 - 6 0/0 107 SO BaTirrtie do France. 37f&gt;S .. Crédit foncier . . . 050 .. B. fr. dijTÀfr. (la S. 75 .. Baiur. intie cte Paris 007 ». Soc. g(Sn.5Q0 f. 250 p. 5Ï5 .. Lyon- Moditcrranèo 1837 .. Ifidt 1435 .. Nord i'Mo .. Orléans . ...... 1815 .. Ouest 1105 .. Canal de Suez . . . 3195 .. V. de Paris 1856-60. - 1805 673 50 - WJ *33 25 - 1871 417 50 - - craaits. . 111 50 - 1875: C85 - 1876 588 .. - 1386 403 50 - - croarts. . 101 75 - *803 393 2& - - quarts. . 101 50 Villa de Marseille. 408 ,. &gt;re 1897 Vilïc de Lyon 1880. 103 50 Obi. coro. 1870# . . 403 .. -» -r- titres réd. ».. . » - fonc. 1870. . . 507 50 - cotn. Î880. . . 501 .. - fonc. 188:3. . . 472 85 - fonc. 1885. . . 502 .. - - cixtrpiifeT" 103 .. - coin. 1891. . . 400 60 - Crtm 1802. . - 510 -. - fonc. 1895. . . 491 75 Bons de 100 fr. 1887. 55 .. Bons de 100fr. 1888. 53 85 Bons da la Pressa . 12 .. Eat 8 0/0 485 50 - nouveau. 482 Û0 Lyon fifl/fl 1283 .. - 3 0/0.. . . 479 .. Méditerranée fi 0/0. «03 .. - 3*0. 482,. ; Lyon Tua-ane. 31/0. 432 .. - 1880 3 0/0 - . 47» 50 Victor-Kraman, 62. 479 50 Midi 3 O/'O ancien. 484 .. - nouv. . 483 .. Nord 3 0/0 ancien. 485 28 - nouv. . 495 25 Orléans 3 0/0.... 482 50 - 3 0/0 1884. 481 ,. Grand Central 30/0 480 50 Paris G*. Ceintura- 48a .. Ouest 3 0/0 4S4 .. Bûnrc-Gaelma.. , , . 795 &gt;&gt; Suez 5 0/0 666 .. - 3 0/0 488 .. Panama a lots (1388) 125 .. - - (1889) 13G .. TRIBUNAUX L' « ÉTABLI » Eulalie Lemousy. une petite bonne de vingt- deux ans, comparaissait hier devant la on- zième chambre correctionnelle, présidée par M. Lefresne, Elle était accusée d'abandon d'enfant. On avait, le 2 septembre dernier, trouvé dans la rue Martinet (aux Graudes-Carrières), son bebé, figé de quatre mois, dans l'embrassure d'une fenêtre de rez-de-chaussée. A son lange était épinglé un billet ainsi conçu : Je dépose mon garçon pour cose de misère ; je suis son domisile, san ouvrage et son arjan. Je n'ai pas le courage de mandié. Interrogée par le président, la pauvre fille, contait ainsi son histoire ; Au mois d'août dernier, j'étais en place chez M. Matignon, un commerçant, lorsque, mon etat 3e grossesse m'a obligée d« quitter Cette place. J« suis accouchée au mois d'avril dernier. J'ai placé mtin enfant en nourrice chez une dame Besy; mais celle-ci me l'a rendu au bout de trois mois parce que jo ae pouvais pas payer les mois do nourrice. J1 y en avait pour vingt francs. More je l'ai con- fié 6. une dame Favier, qu'une voisine m'avait indi- quée. Mais au bout da quinze jours j'ai dû aller le reprendre à cette dame, qtu ne pouvait plus s'occuper de lui. Alors, en prenant toutes lea pré- cautions possibles, je l'ai abandonné, ... ^ D, En effet, vous aviez placé votre enfant à l'abri du vent, la tête sur un petit paquet de linge formant oreiller- II avait sou biberon à moitié plein. La jeune femme sanglote, - Et le père de votre enfant, interroge M. Lé fresne, ne s est jamais occupé de vous'? Ji ne vous a doué jamais aidée. R. - Pendant ma grossesse, il m'a donné en tout une cinquantaine de francs, depuis rien- da tout. Il ne peut pas ; C'est un homme établi. Et la pauvre dit cela résignée, trouvant la chose naturelle. Malgré le substitut, qui a eu le coeur de se lever pour s'y opposer, après plaidoirie de M® Carrette le tribunal a ac- cordé la loi Bérenger à cette malheureuse, en lui donnant huit mois de prison. H. V. IA VIE AOIDËSESPerËS ! Guèrison des Maladies de Poitrine et des Bronches Parmi toutes les maladies qui affligent et désolent l'humanité, il n'en est pas qui cause de plus grands ravages, qui fasse plus de yro- times que la phtisie, justement dénommée la hideuse ! Dans tous les pays, les chercheurs, les savants ont multiplié les expériences: ceux-ci s'appliquant à découvrir, dans la sé- rumthérapie, le remède souverain ; ceux-là, estimant avec raison que les maladies de poi- trine afFectent l'organisme entier, imaginent un traitement rationnel dirigé à la fois sur le micro-organique et sur l'économie générale. Le triomphe çouronnerait-il enfin tant d'ef- forts, tant de labeurs ? Jusqu'ici il ne semble pas que la sérum thé- rapie ait donné dea résultats absolus, et. k l'heure actuelle, la médication antiphymique de l'Institut Drouet obtient de tels succès qu'il importe dJen favoriser ïa vulgarisation. C'est dans ce but que le Journal ae ht Phti- siologiet qui est envoyé GRATUITEMENT à y toute personne qui en ( i| fait la demande au Di- V -^1 recteur, 113, boulevard * Rochechouart, à Paris, T» i / expose les principes qui / [ y présidèrent à la créa- y' I tion de cette méthode medicale ct&gt; Par une I ' \ longue suite d'exem- ï | .*". i pies intéressants, cu- li » il rieux même, fait con- naître à ceux qui souffrent les salutaires effets obtenus : disparition de la toux, des points de côté ; cessation des douleurs stoma- cales, retour de l'appetit, augmentation du poids ; en un mot, transformation, résurrec- tion des désespérés. La médication antiphymique est basée sur l'emploi d'un nouveau produit dont les appli- cations sont faites entre les épaules, et qui, sans aucune souffrance, sans même irriter la peau, diminue la virulence microbienne et provoque l'élimination des bacilles, Puis, soit après f examen du sujet, soit par l'étude symp- tomatîque au moyen du questionnaire, qui permet aux malades du monde entier de con- sulter gratuitement par correspondance, l'Ins- titut Drouet présent un traitement simple, mais essentiellement variable comme la ma- ladie elle-même, à l'effet de « revivifier l'orga- nisme et de le rendre ainsi impropre au déve- loppement du virus tuberculeux ». Chaque jour, on signale d'innombrables guérisons dues à l'excellence de la médication antiphymique, et même dans les cas sérieux, elle diminue progressivement lea souffrances jusqu'à leur disparition, arrête les progrès du mal et prolonge ainsi de nombreuses exis- tences. Puissent ces quelques lignes tomber sous îes yeux do ceux qui entourent les mala- des et que les bienfaits de cette méthode s'exercent partout, rendant la santé et la vie à un grand nombre de désespérés I NOUVELLES DIvErSES Le» curés et 1© commissaire. - L'aimable commissaire de police de Mont- martre, Fédée, l'ancien officier da paix des brigades de recherches, dont on se rappelle les singuliers agissements à l'époque des at- tentats anarchistes ; Fédée, - la chose est bien naturelle - est un clérical de la plus belle eau. Il va à la messe tous les dimanches et à confesse au moisis une fois par mois. Il avale le bon Dieu pour le moins trois ou quatre fois par an. Ce pieux homme a un fils, élevé chez les jésuites de la rue do Madrid. Avant-hier soir, il recevait à sa table plu- sieurs ecclésiastiques. Le diner fut copieux, et arrosé largement, tant et si bien que les deux pasteurs se trouvaient dans les vignes du Seigneur bien avant que le dessert ne fût servi. A neuf heures, M. Fédée regagna son com- missariat. Les révérends pères voulurent l'ac- compagner, mais ils voyaient un peu trouble, sans doute, car ils dégringolèrent sur le dos les escaliers de la rue du Mont-Cenis, au grand scandale des habitants. On se fait des gorges chaudes de cette aven- ture à Montmartre. Exploit d'an n senateur »? '- eugene IX. -y est ce qu'en termes d'argot on appelle un &lt; « sénateur v, c'est-à-dire qu'il se tient aux abords des gares de marchandises pour aider au chargement ou au déchargement des voi- tures. Il avait imaginé, pour grossir ses ressour- ces, de voler cLes sacs de pommes de terre ; mais comme ces sacs étaient trop lourds et trop volumineux pour les sortir de la gare en toute sécurité, il guettait les voitures de foin ou de paille et dissimulait dedans le pro- duit r de ses larcins. Une fois sorti, il payait un verre an charretier et reprenait sea sacs, qu'il allait vendre ensuite ; mais le truc fut bientôt évente et les inspecteurs de la gare de l'Est l'ont arrêté hier dans la cour de la gare, place Hébert, en train de se livrer à de nou- veaux exploits. Grandeur et décadence d'an pein- tre (suite). - Le peintre Edouard Gendrot, arrêté dans les circonstances que nous avons avons relatées hier, a été envoyé, au Dépôt. L'enquete a établi que ce malheUreux n'en était pas à son coup d'essai. C'est la qua- trième fois qu'on l'arrête pour avoir volé, toujours au moyen d'une baguette enduite de poix, l'argent contenu dans le tronc des égli- ses. Sa femme est en prison pour le môme fait. On a trouvé, sur lui, 4 fr. en sous, dont 3f. 75 de sous étrangers. Voilà qui nous apprend ce que les « fidèles » font des sous qu'ils ne peu- vent çns passer dans le commerce : ils ne font genéreusement cadeau au bon Dieu ouà ses saints, qui n'y regardent pas do si près et acceptent tout ce qu'on leur donne. Au domicile de Gendrot, appendus. aux murs ou déposés dans îes coins, on a trouvé des tableaux dont plusieurs signés de peintre» connus. La justice cherche à connaître la pro- venance de ces tableaux sur laquelle le pri- sonnier refuse dé s'expliquer. Gendrot a déclaré au commissaire que, lors- qu'on l'a arrêté, il n'avait pas mange depuis deux jours. L'abbé de Bonniot, curé de Saint-Denis la- Chapelle, a déposé, hier, au commissariat de police de M. baube une plainte au sujet d'un vol commis dans son église 'es même..: circonstances que celui que Gendrot a com- mis à l'église Saint-Bernard. Le tronc dévalisé contenait une vingtaine de francs. Beaucoup de bruit panr rien* - Le 7 octobre dernier, vers trois heures, on trouvait dans la cave du n«&gt; 100 de la rue Monge, la concierge, Mme Favy, gisant sans connaissance, la tête affreusement mutilée. Mme Favy tenait, dans sa main crispée, le bouton en cuivre de la serrure de la cave, La pauvre concierge expira sans avoir pro- noncé un seul mot. Elle fut enterrée le 10 dé- cembre. Reprenant cette affaire, quelques journaux du soir annonçaient, hier, que, sur de nouveauvrenseignements qui lui étaient par- venus, M. T'huillerie, commissaire du quar- tier, avait commencé une enquête. Mme Favy, disait-on, semblait avoir été assassinée, puis volée. La disparition de plusieurs billets de banque et ae quarante francs aurait été constatée, M. Thuillerie, cjue nous avons vu hier soir, nous a déclaré que c'étaient là des ra- contars sans fondement. Aucun enquête n'est commencée. Mme Favy, très pauvre, était inscrite au bureau de bienfaisance. ie drame de la rne François-Ml- ron. - hier soir, à huit heures et demie, au no 78 de la rue François-Miron, un sieur Ba- zille Yors, emballeur, âgé de trente-un ans, a été blessé chez lui d un coup de revolver par un nommé Bastard, maréchal ferrant, âgé de vingt-trois ans, demeurant, 98, rue d Angoulême, amant de sa femme. Celle-ci, qui attendait dans le couloir, parait être complice de cette tentative de meurtre ; l'amant et la maîtresse ont été arrêtés. Quant à Ba- zile Vors, il a été immédiatement transporté à l'Hô tel-Dieu, où la balle reçue par lui, a été extraite. Son état n'inspire pas d'inquiétude. Une benne assassinée. - Nous ap- prenons, à la dernière heure, que la bonne d'un minotier d'Essonnes à qui son patron avait confié une somme de 30,000 francs qu'elle devait verser le jour même, a été as- sassinée en allant effectuer ce versement. La malheureuse victime n'aurait pas reçu moins d'une quinzaine de coups de couteau. Le parquet de Corbeil, saisi de l'affaire, recherche activement le meurtrier. I*e livre dn colonel - M. M..., ren- tier, demeurant boulevard Arago, veuf depuis quelques années, s'était consolé en épousant sa bonne. Après une absence, rentrant assez tard chez lui, il se disposait à inscrire ses dépenses sur un livre se trouvant toujours sur son bureau; mais il ne lut pas peu surpris de trouver à la place de son livre de comptes, qui avait dis- paru, un livre de « rapports du colonel » d'un régiment d'infanterie caserne à Paria. Se doutant de son sort, il s'absenta le lende- main matin après avoir mis sous clef le re- gistre des rapports, et se posta dans un débit de vin situé en face de son domicile. Il ne tarda pas à voir arriver un sergent major regardant anxieusement ses fenêtres et ayant sous le bras son livre de comptes. M. M... fit immédiatement arrêter et con- duire le sous-off au commissariat de police de M, vendt, où le galonné avoua être l'a- mant de Mme M...; son rapport lui fut ren- du, mais le rentier, édifié, en rentrant chez lui, expulsa son épouse et introduisit immé- diatement nne demande en divorce. Tentative de suicide. - Un nommé S..., ouvrier serrurier, a tenté de se suicider hier en se jetant dans le canal Saint-Martin au quai valmy, Ùn passant courageux, M. Eugène Stoltz, s'étant porté à son secours, fut assez heureux pour le ramener sur la berge, Transporté au poste du pont du faubourg du Temple, S.., a reçu les soins que nécessitait son êiat et a été relâché sur sa promesse de ne plus recommencer. IA température s'abaisse générale- ment, En France, un régime de vent d'entre E. et N. est probable, avec ciel nuageux et température un peu basse. Hier, ouverture et inauguration des Non-rame Magasin** dn Pont-Neuf, transformés en grands magasins de nou- veautés. On a constaté plus de 70,CXX) entrées, près d'un million d'affaires et une distribu- tion de fleurs et de cadeaux qui peut ae chif- frer par soixante mille objets ou bouquets, P.-S. - L'encombrement ne nous ayant pas permis d'être agréables à tout le monde en cette première et magnifique journée, un accueil gracieux, avec surprises et bouquets, sera réservé aux visiteurs de notre 'Exposi- tion vendredi et jours suivants. LES MINEURS DE CARVIN Hier après-midi a eu lieu au Palais-Bour- bon, entre Basly et M. Boudenoot, président de la Compagnie des mines de Carvin, assisté de MM. Boittiaux, administrateur délégué, et Coursier, directeur, l'entrevue que nous avions annoncée- La réunion s'est mise d'accord sur la pro- position de conciliation suivante ; La descente dans lea fosses se ferait désor- mais à cinq heures du matin, comme dans les autres compagnies minières ; le directeur procéderait immédiatement après à la visite es chantiers qui lui seraient signalés comme présentant des conditions de travail plus dif- ficiles et de nature à légitimer une augmen- tation des tarifa. Gazette dn Jonp LE PEINTRE MUNKACSY. - D'après les dernières nouvelles reçues de Budapes t, le célébré peintre au- rait été pris d'accès de folie furieuse. Les méde- cma s'attendent, à bref délai» à tin dénouement fatal. MISSION EN ALGERIE Une mission extraordi- naire russe, sous la direction de M. vlaasof, est partie hier par ia voie d'Odessa. Cette mission ne compose, outre M. Vlassof, d'un colonel, de trois lieutenants de la garde et de trois médecins aux- quels se joindront Mme Ylassof et deux autres lieutenants. Le voyage durera sept mois. À t* SociÉTe nu GÉOGRAPHIE. -- Grosse «motion hier sur le boulevard Saint-Germain ; les pom- piers procédaient, dans l'immeuble de la Société de géographie à la vérification des conduites d'eaux et a l'inspection do ia salle qui contient quatre cents peraonne3. Les expériences ont démontré que cette salle présente toutes les garanties de sécurité desirrables L'AMBASSADE MCS ETATS-UNIS. - Le siège de l'ambassade des Etats-Unis vient d'être transféré 181 avenue Kléber. Subvention - Le patronage laïque fondé par Mme Blanche Mura te t. sous le nom a * Union fami- liale pour les jeunes filles du dixième arrondisse- ment i vient d'être honoré d'une subvention du Conseil municipal. Ce patronage a déjà rendu de grands services. Chaque dimanche, à l'école de la rue Louis-Blanc, Mme Muratet réunît les jeunes filles qui, sans son intervention, resteraient dans la rue, exposées aux mauvaises rencontres. Quand i! pleut, les enfants sont distraites par des jeux dans les préaux couverts. Lorsque le temps est beau, on les emmène promener a la campagne, L'INCIDENT THOMEG,VEX GASELLA est terminé sans effusion .de sang, les témoins des deux parties ayant reconnu, après explication, que le point de départ du différend était un malentendu. L'ASCENSION no « BALASCHOFF ». Hier matin, À onze heures, a eu lieu, à l'usine de la Villette, l'ascension du Balaschoff, le superbe aérostat de 1,700 métrés cubes, qui a été offert à M. Mascart, directeur du Bureau central météorologique et président de la commission scientifique d aérosta- tion, par M. Pierre de Balaschoff, un millionnaire russe qui s'intéresse vivement aux progrés de la science aéronautique. L'aérostat, char-ré d'instruments scientifiques était monté par MM. Besançon et hermite. Il s'est éleve rapidement et s'est éloigné dans la direction de l'ouest. ARRESTATION DE CAMBRIOLEURS - Le service de îa sûreté a procédé hier matin à l'arrestation de trois individus qui, il y a un mois environ, avaient dévalisé, à Asnieres, la villa de M. Louis S..., mar- chand d'antiquités et d'objets d'art. Ces trois indi- vidus ont déjà subi plusieurs condamnations pour vol ; ils ont été arrêtes tous trois dans un garni de la rue de Vaugirard. L'ECOLE NES BEAUX-ARTS. - On se rappelle l'a- musante histoire racontée, il y a deux ans, é la Chambre, â propos du nez de Puget. Ce célèbre sculpteur avait son buste à rentrée de l'Ecole des beaux-arts, avec, pour vis-à-vis le buste du peintre Poussin, Ces deux bustes étaient dans un tel état de détérioration que l'administration s'est décidée, à la suite du débat parlementaire, à les faire enlever. Les deux pilastres demeurèrent vides de toute ornementation pendant longtemps, et les étudiants soulignèrent cette situation grotesque par une manifestation qui se termina par l'érection des bustes en platre de la Pudeur et de Bérenger. L'administration se décide à faire le nécessaire. Les grilles vont être réparées, les murs redressés, et les bustes de Puget et de Poussin, taillés d'après les anciens par M. Chrétien, vont reparaître sur les pilastres, une petite fête sera organisée par les rapins, le jour ae l'inauguration. On s'amusera ferme au Quartier ce jour-là. NAUFRAGE ES SEINE ~ Hier, sous le pont de Sully, une péniche chargée de bois a sombré en quelques instant?. A l'arrivée des secours elle était coulée. Aucun accident de personne, heureuse- ment LE "FEU s'est déclaré hier dans une chambre si- tuée au* deuxième étage du numéro Ï07 de la rue d'Aboukir ; il a été eteint en quelques minutes par les locataires au moyen de seaux Q eau. Cous POSTAUX AVEO U. LA RUSSIE - Les colis pos- taux internationaux rendent au commerce français des services considérables ; malheureusement, tous les Etats d'Europe n'ont pas encore organisé ce service chez eux. ? Pour la Russie, ce service n'existait pas, et nos commerçants français devaient expédier d'abord à un commissionnaire allemand qui, lui, réexpédiait en Russie ; mais, mémo dans ces conditions, le service n'existait que pour quelques villes et sans aucune garantie de la pari de l'administration des postes de Russie. Nous croyons que cette situation va prendre fin ; *. NOEÇANTEEU.PROEFEKJTTTTÏAT l&gt;ûpai'temeii ta* GHAND DCCKNDtK A LA OABB RB LONOnT. .- ITtt violent incendie vient d'éclater à la gare de Longwy. Il s'est dérlaré au-dessus du bvirea't alfacté au commissaire spAcial. &lt;.e bureau a étii détruit ainsi qne le local de la douane et la «De de vmte. On est parvenu à sauver les archives. L'ir condio con- tinae. UKE INCENDIA m R DB KEITE ANS. - Un incendie A éclaté avant-hier soir à Fléchi n, dans on iccalio et a pris rapidement une grande extension. n a fallu les offort3 des pompiers d«d villages .voisins pour circonscrire le fléau vjui a ceca'àonûé d importants débits. Cet inceud.e est dii .'i nue UMUU criminelle: ta coupable a At6 arrêtre. C'est une ienne fille de seize ans. de Beaumcte Jès-Aire. Kilo a fait des avuux complets et a di'c'^ni qu elle avait aussi allumé 1 incendie de la ferme .liisef Ui.parquet de Saint-Omer a comjnis un médecin légiste a 1 «xaiaen de 1 état mental de cette mal- heureuse. Navras. -. Un iaccadie » éclaté a» village ûe Montprnsy, commune d'Ouroux. Qulu»- :; ..'Hon«t sur vingt-cinq ont été la j&gt;roie des flammes, ainsi que les bestiaux et les récoltes qn'elle-; renfer- maient. AIXIER. ?- Les fouilles ont continué pendant toute ia nuit danu les décombres de la mai on écrou- lée de la rue Anher. à Mustapha. On op- r- lente- ment afin d'éviter un nouveau dénaatr», car on craint qu'un choc trop violent ne fasse écrouler lu partie du mur de reftr.d encore sur p.tcd. Trois nouveaux cadavre ont été décuuverta do» puis minuit. Deux d'entre en* qui ne sont pas par trop m n tr- iés sont ceux de «leux Européens ; le troisième, croit-on, est celui d'un indigène. La tête, qui e*t complètement écrasée, est detaahé du tronc. Une main tenait serrée celle d'une autre victime. fl reste deux corps sous les décombres, lia n'ont pas encore été retrouvés. A VIS FINANCIERS CRÉDIT FONCIER DE FRANCK Prête aveo ou sans amortissement PRÊTS HYPOTHÉCAIRES Le Crédit Foncier consent, aux propriétaire* fonciers, jusqu'à concurrence de la moi G" de fa râleur des immeubles des prêts hypothecaires amortissables daaa un délai de dix a soixante quinze an». F. emprunteur n'a è payer que l'annuité compre- nant l'intérêt et l'amortissement. L'intérêt est actuellement de 4 0,0 par ;;n Poir un prêt do soixante-quinze ans. l'annuité -&lt;e 4 lîl 0/0. L'emprunteur a toujours le droit do si liberer par anticipation, «a profitant de l'amortissement déjà opéré. R peut faire des remboursement anti cipés partiels. En réalité, le prêt n'a que lu "UWQ qu'il convient à l'emprunteur de lai donner. Le Crédit Foncier consent également de? prêts hypothécaires à court terme, sans amortit R,.-mer. pour une durée de un i cinq ans. PRÊTS COMMUNAUX Le Crédit Foncier prête aux départements au« communes et aui établissements publies, nvee egr sans amortissement. Le taux d'intérêt est fixé ; A 3 85 O/O pour tous les emprunts dép-ni . J ^ tau*, et pour les emprunts communaux d*'. 10,001* francs et au-dessus ; A 4 O/O pour les emprunta communias infé- rieurs à 10,000 francs, et pour tous lea emprunte des établissements publics. Le Crédit Foncier se réserve de consentir de$ conditions spéciales, pour les emprunts d'une im- portance exceptionnelle, ei suivant les circons SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DB CRÉDIT INI1IJSTRIEL & COMMISIMr Société anonyme au Capital de 60 mitlrmt FONDEE EN 1859 MM* les Actionnaires sont informé1-- cju'au acompte de 5 fr. aetparaeihm, à. valoir eur le dividende do l'excrck ; îftJ7, sera j&gt;ayé à partir du S Novvmhi - jjro- banque internationale de paris AVIS AUX ACTIONNAIRES 11 est rappelé aux actionnaires de la banque Internationale d.» Paris que le délai pour ia souscription aux 15,000 actions nouvelles qui fcmr sont réservées par préférence expire le $3 courant au soir. Les demandes de souscription sont reçues Ban- que Internationale de Paris, 3, rue Saint georges Banque de Paris et dès Pays-Bas ; comptoir Na- tional d'Escompte ; Crédit Lyonnais ; Societe Gé- nérale; Crédit Industriel et Commercial à paris et dans leurs Succursales et Agences, défia: et étranger. Elles doivent être accompagnees &gt;ci du versement de Fr. 205 par action nouvélle « é.t dépôt des titres anciens. Etranger UN TERRIBLE CYCLONE. - un vapeur, ARRIVANT L ÙE l'île de Leyte, a apporté des détails sur le cycles» qui a ravagé cette île dernièrement. Le cyclone est aussi passé sur l'île de Samâc. Les localités de Carigara et da Burugo, situées sar la côîe orientale, ont été détruites. La ville d&lt;: Leyte, grâce â sa situation, a relativement«.'eu-iit peu souffert. Le cyclone était accompagné d'une lame .ri ïau tesque, de plusieurs pieds de hauteur, gui s'est- brisée sur les terres, inondant les champs, démo- lissant les habitations à Nipa et â Cana. taisant disparaître beaucoup de villages. Les désastres sont immenses. On compte dans l'importante ville de Tacloban plusieurs milliers do victimes parmi les indigènes. Au moment où le vapeur a quitte Plie, on procédait à l'entede 400 &lt;.&gt; i ri, tous ce» morts étaient des indigènes. FEUILLETON DE L'AUROSE 4 BELLE-ROSE n LES PREMIÈRES LARMES (Edite) Jaunes aérait parti depuis longtemps, s'il n'avait été retenu çar le charme qu'il éprouvait à vivre auprès de Mlle de Mal- zonvilliers. Ce sentiment était d'autant plus impérieux qu'il ne s'en rendait pas compte. L® hasard, ec grand architecte de l'avenir, lai fit lire dans son propre coeur. Cn jour qu'il était assis dans un coin du jardin, la tête penchée, et roulant une da- gue entre ses doigts, sa soeur Claudine vint tout doucement fui frapper sur l'épaule. Jacques tressaillit. - Aquoi penses-tu ? dit l'espiègle. - Je n'en sais rien. - Veux-tu que je te le dise, moi? Tu penses à mamzelle Suzanne. --- Pourquoi à elle plutôt qu'à une au- tre H s'écria Jacques un pot; confus, - Parce que .Suzanne est Suzanne. - Belle raison î - Très bonne, reprit l'enfant, dont un .malin sourîre entr'ouvrit les lèvres ver- meilles Oh ! je nie comprends 1 -? Alors, e^i . - Tiens, Jacques ajouta Claudine en prenant un gratta air serieux, tu penses â mamzelle Suzanne parce que tu rainas, Jacques rougit jusqu'à la racine des cheveux ; il se dressa d'un bond ; un trou- ble nouveau remplissait son âme, et mille sensations confuses l'animaient. L'éclair avait lui dans sa pensée; il saisit Clau- dine par le bras - Mon Dieu ! qu'as-tu donc ? s'écria Claudine, effrayée du brusque changement qui s'était opéré dans ïcs traits de son frère. - Ecoute-moi, ma soeur; tu n'es qu'une petite fille..» - J'aurai quinze ans viennent les abricots, dit l'enfant» - Mais, continua Jacques, on dit que les petites filles s'entendent mieux à ces choses-là que les grands garçons. Pour- quoi m'as-tu dit que j'aimais mamzelle Suzanne ? Ça se peut mais je m'en sais rien. - Dame ! on voit ça du premier coup d'oeil. Dire comment, je ne le pourrais guère ; mais je l'ai compris à plusieurs choses que je ne puis pas t'expliquer, parce que je ne sais par quel bout les prendre, D'abord, tu ne lui paries pas comme aux autres tilles que tu connais ; et puis tu as les yeux doux comme du miel quand tu ia regardes ; tu fais de grands tours pour l'éviter, et cependant tu la rencontres tou- jours, ou bien tu la cherches partout, et quand tu la trouves tu t'arrêtes tout court, et l'on dirait que tu as envie de te cacher. Enfin, je ne sais ni pourquoi ni comment, mais tu l aimes. - C'est vrai, murmura Jacques,en lâ- chant le bras de sa soeur, .c'est vrai, je l'aime î Sa voix, en prononçant ces mots si doux au coeur, avait quelque chose de grave et de triste qui émut Claudine - Eh bien, dit-elle en passant ses jolis bras autour du cou de son frère, ne vas-tu pas f affliger maintenant? Est-ce donc une chose si pénible d aimer les gens qu'il faille prendre cet air malheureux? voilà que tu me fais pleurer à présent. La pauvre Claudine essuya le coin de ses yeux avec son tablier; puis, souriant avec la mobilité de l'enfance, elle se haussa sur la plante du pied, et, appro- chant sa bouche de l'oreille de Jacques, elle reprit : - Bah ! à ta place, moi je me réjouirais, Suzanne n'est pas ta soeur J je suis sûre qu'elle t'aime autant que tu l'aimes : tu l'épouseras. Jacques embrassa Claudine sur les deux joues. - Tu es une bonne soeur, lui dit-iï ; va, maintenant, je sais ce que l'honnêteté me commande. Et Jacques, se dégageant de l'étreinte de sa soeur, sortit du jardin. Il se rendait tout droit au château, lorsqu'au détour d'une haie il rencontra M. ae Malzonvil- liers. - Je vous cherchais, monsieur, lui dît- il en le saluant» - Moi? Et qu'as-tu à me dire, mon garçon f - J'ai à vous parler d'une affaire très importante. - En vérité? Eh bien, parle, je t'é- coute. - Monsieur, j'ai aujourd'hui dix-huit ans et quelques mois, reprit Jacques de l'air grave d'un ambassadeur ; je suis un honnête garçon qui ai de bons bras et un peu d'instruction ; j'aurai un jour deux ou trois mille livres d'un oncle qui est curé en Picardie ; car, pour iebien qui peut me revenir du côté de mon pôre, je suis décidé à le laisser à ma soeur Claudine. En cet état, je viens vous demander si vous vou- lez.. bien me donner votre fille en ma- riage. - En mariage, à toi ! Qu'est-ce que tu me dis donc? s'écria M. de Malzonvilliers tout étourdi. - Je dis, monsieur* que j'aime Mlle Su- zanne; le respect que je vous dois et mon devoir ne me permettent pas de l'en infor- mer avant de vous avoir parlé de mes sen- timents. C'est pourquoi je viens vous prier de m'agréer pour votre gendre. Pendant ce discours, Jacques, le cha- peau à la main, un mouchoir roulé autour du cou et en sarrau de toile grise, était debout au milieu du sentier. - Je n'ai pas besoin de vous dire, ajou- ta-t-il, que votre consentement me rendra parfaitement heureux, et que je n'aurai plus d'autre désir que de reconnaître tou- tes vos bontés par ma conduite et mondé- vouement. Tout à coup M. de Malzonvilliers par- tit d'un grand éclat de rire. L'étrangete de la proposition et le sang-froid avec lequel elle était faite l'avaient d'abord étourdi ; mais, au nouveau discours de Jacques, il ne put s'empêcher de rire au nez du pau- vre'garçon. Tout le sang de Jacques lui monta au visage. Malgré les illusions dont se berce la jeunesse, son bon sens natif lui disait tout bas que sa demande ne. se- rait point accueillie, mais sa candide bon- ne te Lé ne lui permettait pas de croire qu'elle pût donner matière à plaisanter. - Ma proposition vous a mis en gatté, monsieur, rôprit-ïl; avec une émotion mal .contenue. Je ne m'attendais pas, je l'avoue, â l'honneur de vous causer tant de joie. - Eh ! mon ami, je ne m'attendais pas non pi us à une telle aventure? Vit-on jamais chose pareille? C'est plus amusant qu'une comédie de M. Corneille, parole d'honneur ? Jacques déchira les bords de son cha- peau avec ses doigts, mais il se tut. M, de Malzonvilliers riait toujours. Enfin, n'y tenant plus, il s'assit sur un quartier de pierre au revers du sentier. - Yous aurez tout le loisir de rire après, reprit Jacques, mais c'est à pré- sent ie moment de me répondre ; vous ne sauriez deviner, monsieur, ce qui se passe dans mon coeur depuis que je sais que j'aime Mlle Suzanne. J'attends. - Ah çà, mon garçon, est-tu fou ? ré- pondit le traitant en s'essuyant les yeux. - Un fou ne vient pas honnêtement de- mander la main d'une jeune personne à son père. - C'est donc sérieusement que tu par- les? - Très sérieusement, - Tais-toi, et surtout ne me regarde pas avec cet air de berger malheureux, où tu vas me faire rire à m'étouffer, et je te préviens que ce serais abuser de ma po- sition ; je suis très fatigué, mon ami. - Aussi n'est-ce point mon intention ; je désire seulement savoir quels sont vos sentiments. - Va-t'en au diable avec mes senti- ments î ^.i-je donc le temps de m'amuser aux sornettes qui trottent par la tête d'un maître fou ! Voyez donc la belle alliance ! La fille de M. de Malzonvilliers avec le fils de Guillaume Grinedai le fauconnier ! - Rai liez-vous de moi tant qu'il vous plaira, monsieur, je ne m'en offenserai pas, s'écria Jacques vivement; mais gar- dez-vous de toucher au nom de mon père, car aussi bien qu'il y a un Dieu au ciel* si quelqu'un Fînsultait, fût-ce Je TKT- de Suzanne, je me vengerais. - Et que ferais-tu, drôle ? - Je l'étranglerais ! Et Jacques leva au-dessus de : a {Aie deux mains de force à 'joindre lestement l'effet à la menace. M. de Malzonvimers se. dressa brusquement et porta îa nu in à son cou; il lui semblait sentir d/»jà tes doigts de Jacques se nouer derrière sa nuque. Mais Jacques abaissa subitement ses bras, et de sa violente émotion il p.e lui resta qu'une grande pâleur sur ie vi- sage. - Je vous demande pardon de mon v.ui~. portement, reprit-il; jamais je n 'aurais dtï oublier les bienfaits dont vous avez com- blé ma famille ; cette colère est la faute de ma jeunesse fct non de mon coeur : ûitblîez- la, monsieur. Vous ne m'en voudriez prmir être pas, si vous saviez combien je depuis que j'aime. Je ne vis que pour Mllo Suzanne, ei je sens bien que je no uui;'. pas l'obtenir. Mais si pour V rnAi iter ii me fallait entreprendre quelque ehose ifim- g&gt;ssible,dites-le moi, et, avec l'aide do ieu, il me semble que j'y parviendrais. Parlez, monsieur, que faut-il que je. tente? Quoi que ce soit, je suis prêt à obéir, e5 si je ne réussis pas, j'y laisserai ^rps. AMÉDÉE A Cil A U svivre.) On ne connaît pas encore au juste les effets pro- duits par le cyclone dans 111a de Samar; on sait seulement que la localité do Hernani a été détruite. On attend avec anxiéte dea renseignement» plus circonstancies Bruxelles - Place du Jeu-de-Balte, habitent les époux I&gt;. , avec deux enfanta en bas âge-, ba misere était à ce point que lo pain manquait de- puis plusieurs jours, epuisé. à bout de forces, le plus jeune des enfants fut pris de violentes convul- sion-'!. Le pévo effrayé le porta en courant ù VU*». pital Saint-Pierre, mai*; il ne présenta plus au doc &gt;ur qu'un cadavre. Dire qu'au seuil du vingtième siècle, de si terribles drames sont presque quo- tidiens OSTENDE. - Un garde-barrière de la gare d'Où- denbourg. avait été mordu il y a quelques jours par on chat enragé. Le malheureux, est mort hier après une agonie atroce. LA BICYCLETTE AU COUVENT - Iax Westminster Gazette rapporte que. dans un couvent catholique des environs de Londres les religieuses so servent pour iem s promenades d'une bicyclette du type « sociable », c'est à dire permettant £ deux person- nes de s'asseoir cite A cote. SAINT-Louis-DU-SENEGAL - Les nouvelles reçues du Soudan portent à croire que te capitaine Brau- iot n'a pas été tué dans l'affaire du Lobi, mais qu'il est seulement le prisonnier de Samory. L EMPEREUR GUNAATJKE,'CENSEUR DRAMATIQUE. - Nous lisons dans an journal do Londres ; « Johannés. !a nouvelle piéce de Sudermann. se trouve actuellement sur la table du cabinet de tra- vail de l'empereur, attendant que Sa Majesté veuille autoriser ou interdire son apparition sur la scène. a Le préfet de police de Berlin en a interdit la re- présentation en s'appuyant sur une vieille loi du commencement du siècle. Cotte loi, en effet, ne per- met pas que l'on joue des drames bibliques sur les scènes allemandes. l empéreur a demandé que la pièce lui fut remise et l'on s'attend généralement à ce qu'il lève l'interdit du préfet de police. » LA. REWR VICTORIA- - Le Daily Néws croit sa- voir que la reine Victoria-quittera Balmoral vers le 12 mars pour se rendre au château do Windsor* Courrier des Théâtres Matinées de dimanche prochain \ Comédie-Française. - Mllo de La Seigliève. Opéra-Comique. - Lahmé, la Fille du Régi- ment. Odéon. - Richelieu* Vaudeville, Gymnase, Nouveautés. Bouffes-Pa- risiens, Porte-Saint-Martin, Gaîté, Palaia-Boyal, Folies-Dramatiques. Théâtre Antoine, Ambigu, Cluny, Déjazet : mêmes spectacles que le soir. Chàteïet. - Deuxième concert Colonne. - Pro- gramme ; Ouverture de la Fiancés de Messine |.Schu- inann) ; .â« Symphonie en ré (Beethoven^ ; Varia- tions symphonjques pour piano (César Frank), par M. Raoul Pugno ; Nuit d'amour bergamasque (Reynaldo Ilann) : Fantaisie op, 15 (Schubert), exécuté par M. Pugno ; Ouverture du Vaisseau fantôme (R. Wagner). Nouveau Cirque. Cirque d'Hiver, - Représen- tations équestres. Folies-Bergère. Scala, Trianon, Olympia, Pari- Biana. - Spectacles-concerts. Au Nouveau-Cirque- de la rue Saint-Honoré, ce soir vendredi, première représentation . da. Au Texas ». scènes equestres et nautiques de la.vie. des cow-boys du Far-West, et leurs chevaux plon- geurs. M. Antoine vient de recevoir pour être joué en Soirée d"avant-garde : En Paix, pièce en cinq actes de M- Louis Bruyerre. Les ouvreuses du Théâtre Antoine, s'adressànt à leur excellent directeur, avaient exprimé le désir &lt;14 Voir diminuer les versements mensuels qu'elles font à l'administration. Satisfaction vient de leur être donnée avec une bonne grâce toute particulière qui fait honneur au sympathique M. Antoine. En attendant A la vie, à la mort, le drame do M, Pierre Denis. les Bouffes-du Nord viennent d'obte- nir de M. Dennery l'autorisation de reprendre les Deux Orphelines. Mme France Jouera la Fro- chard, r5Fc dans lequel elle est inimitable; M. Os- Bdrt et Mme Dorlia, du Châtelet, reprendront les rôles de Jacques et de la comtesse ae Linières et M. Liczcr celui de Pierre. Les hnit décors, complètement nouveaux, seront peints par M. Charles Reyne. ï.e théâtre Cluny remet à samedi la première re- présentation du Monsieur le Major; la répétition générale aura lieu aujourd'hui à une heure et demie. Ce soir et demain, irrévocablement, deux der- nières du Pigeon. PETITES NOUVELLES Notre confrère Jules Ulrich vient de terminer, pour les matinées classiques de l'Odéon, l'adapta- tion do Sapience, de horoswitha (tragédie du sixième siècle). - La fantaisie militaire et coloniale, le iv?« Spa- fois, obtient un succès de fou rire à Ba-Ta-Clan. La di va Anna Thibaut! est toujours en faveur. - Il fallait s'y attendre 1 Après les chansons, les danses 1830 ! Le Moulin-Rouge vient d'organiser, en effet, un quadrille 1830, dansé par quatre étoiles chorégraphiques, qui obtient le plus vif succès. A. Kuntz. Statistique municipale de la Ville de Paris On a compta pendant la 41* semaine (du 10 au 16 octobre), 847 décès, au lieu de 818, moyenne ordinaire de la saison. Les maladies épidémiques sont de plus en plus rares. La variole, la rougeole, la scarlatine n'ont causé aucun décès ; la fièvre typhoïde en a causé 7 {au lieu de la moyenne 10), la coqueluche 2 et la diphtérie 3 (au lieu de la moyenne 10), La diarrhée infantile {athrepsie, etc.) décroit de fréquence ; elle n'a causé que 35 décés de 0 à 1 an (au lien do 49, moyenne ordinaire des semaines d'octobre). 21 enfants sont morts de faiblesse con- génitale. Les maladies inflammatoires des organes de la respiration ont causé 71 décès (au lieu de 72 pen- dant la semaine précédente et au lieu do 80, ?moyenne ordinaire de la saison), La phtisie pulmonaire a causé 165 décés (au lieu delà moyenne 181); la méningite tuberculeuse. 17 décès;'la méningite simple, Sij; les tuberculoses autres que colles qui précèdent ont causé 25 décès ; l'apoplexie, la paralysie et le ramollissement céré- bral. 70 décés ; les maladies organiques du coeur, 78 décés; le cancer a fait périr 58 personnes : en- fin, 42 vieillards sont morts do débilité sénile. Il y a eu 20 suicides et G autres morts violentes. On a célébré k Paris 482 mariages, On a enregistré, la naissance de 1,078 enfants vi- vants (585 garçons et 493 filles), dont 772 légitimes et 306 illégitimes. Parmi ces derniers, 45 ont été reconnus immédiatement. On a déclaré la mise en nourrice dé S37 enfants, dont 14 seront placés à Paris. Parmi ces enfants, 77 seront nourris au sein et 260 recevront une autre alimentation. On a déclaré la naissance de 96 mort-nés, dont 67 légitimes et 28 illégitimes. UIJIJETIÎÎ SOCI.VL Toutes les communications des syndicats et groupes corporatifs doivent être adressées au ci- toyen Georges Laporte, avant six heures du soir, Avis de réunions Bu mercredi 23 octobre. PARTI OUVRIER FRANÇAIS. - Cercle collectiviste du quatorzième. - Réunion à huit heures et de- mie, salle Anne. 27, rue Mouton-Duvernet. Confé- rence par le citoyen Georges Maillet, du Conseil fédéral. Grande conférence publique, à huit heures du soir, hôtel de» Sociétés savantes, 28, rue Serpente, sous la présidence du citoyen Schacre, par la ci- toyenne Elisabeth Renaud. - Sujet: La femme au dix-neuvième siècle. Prix d'entrée, 0 fr. 25. JËUNESSE BLANQUISTE DE PARIS ET DÊPARTEMENTS. - Section du dix-neuvième. - Réunion salle Boucher, 1, rue dea Mignottes, Ordre du jour. - Causerie sur la Révolution cubaine» Comité d'Union socialiste du onzième arrondis- sement (adhérent ait Comité central socialiste révo- lutionnaire). - Réunion à neuf heures, salle GOU- pillon, rue Saint-Maur, 141, angle de la rue dea trois-Bornes, au premier. Ordre du jour. - La propagande cléricale, com- plicité administrative, CONGRÈS ÉLECTORAL D'UNION SOCIALISTE. - Tous les comités, groupes socialistes, cercles d'études sociales qui pensent que l'organisation politique du prolétariat peut être l'un des moyens de con- quérir son émancipation sont invites à envoyer trois délégués, mandatés au congrès électoral d'union socialiste, dans les séances duquel un projet d'entente électorale et une proposition de fusion de toutes les écoles socialistes seront dis- cutés. La prochaine réunion du congrès aura lieu le 27 octobre à neuf heures, salle du café du Nègre, {à l'entresol), 17 boulevard Soint-Denis et 16, rue Sainte Apolline. Des élus de toutes les écoles socialistes y sont convoqués. Pour tous renseignements, adhésions, écrire au citoyen G. Mesnard secrétaire, 108, rue du Fau- bourg-du-Temple DANS ta onzieme - Tontes lea personnes victi- mee ou témoins d'actes incorrects et de faits irré- guliers de la part dea administrations diverses et de l'Assistance publique en particulier, sont! ins- tamment priées de nous communiquer sans retard tous les renseignements nécessaires en pareille circonstance, afin de nous permettre de chercher k y remédier dans la mesure du possible par une campagne énergique contre l'incurie administra- tive. Adresser communications, demandes d'adhésions et do renseignements au secrétaire Bourchanin, 18, impasse du Moulin-Joli. La réouverture des cours gratuits, mixtes, ins- titués par la Société académique de comptabilité en 1881, a été fixée au 18 octobre. S'inscrire au siège social, 66, rue de Rivoli. LES ÉLECTEURS RÉUNIS salle Roussel, après avoir entendu les citoyens Arnold, Bolcervoise, Mar- ques! Laignel, Rattier, Chaussivert, Charles Va- léry, Boulet et Bruat, déclarent approuver la can- didature d'amnistie du citoyen Cyvoct, qui, aussi- tôt l'amniniste obtenue, donnera sa démission do député et ne sollicitera aucun mandat des électeurs de la deuxième circonscription. Le secrétaire : S. Boulet, 35, rue de la Butte-aux-Cailles. L'Etat naturel, groupe d'études tendant à la cri- tique de la civilisation et au retour à la vie primi- tive, organise une série de conférences. S'adresser à M. Louis Martin, 96, rue Lepic, pour les adhésions, et pour les invitations à la pre- mière conférence, qui sera faite, le 30 courant,.par M. Zisly. LIBRE PENSÉE Adresse^ communications, convocations, comptes rendus concernant la Libre Pensée à la citoyenne Paule Mink avant six heures du soir. *** C'EST KODS OTN FESSONS... - Le temps n'est plus - il peut revenir - où les « bons frères » in- culquaient la grammaire fit les éléments d'arithmé- tique à coups de nerf de boeuf, et les bons frères ignorantins ne peuvent impunément - en ce mo- ment encore - frapper les jeunes onfants que leurs parents ont la sottise de leur confier. Le nommé Paul Corbié - en très sainte religion frère Anselme - directeur de l'école congréganiste dite école libre de ia rue de Jussieu - vient d'être traduit en police correctionnelle pour coups portés à des enfants. Il faut reconnaître que le porteur de soutane avait mal choisi ses victimes, car l'un des pau- vres petits, si cruellement frappés, revint tout boitant chez son oncle, M. Hamard, sous-chef de la sûreté,qui n'hésita pas à intenter une action au « bon frère, frappeur i&gt; et obtint qu'il fût poursuivi. Le pauvre petit déclara que le directeur l'avait Conduit avec un do ses camarades, âgé de dix an» comme lui, Gaston Boisselet, dans une chambre noire « pour les punir tous les deux d'avoir man- Îué le cathéchisme ». Le frère a d'abord &lt;t frappé gaston avec une règle o, dit le pauvret. Puis il m'a mis la tête sur ses genoux et m'a frappé au derrière. Puis il a passé la règle à Gaston et lui a dit de me frapper; Gaston ne voulait pas; il a reçu douze coups de régie; alors iï a bien voulu; il m'a frappé cent coups. Mais il ne faisait pas mal, tan- dis que le directeur m'en faisait beaucoup .. Quel raffinement ! Obliger un enfant à frapper lui-même son petit camarade ï... Le jeune Robail fut examiné, il avait de nom- breuses ecchymoses qui nécessitèrent quinze jours de traitement. Le * bon frère s Anselme a été condamné à quatre mois de prison par contumace : il est en fuite, bien entendu. « Laissez venir à nous les petits enfante » disent- ils. Eh ! bien vrai, ils sont bien coupables tes pa- rents qui leur envoient leurs mioches. UNE «ÉVOCATION. - Mlle Maria Vérone, institu- trice auxiliaire de ia Ville de Paria, affectée au dixième arrondissement, vient d'être brusquement révoquée par ordre du ministre de l'intérieur. Sous le ministère Méline elle a commis le crime impardonnable d'aller fairo à Orléans, étant en congé régulier, une conférence sur ia libre pensée. Le préfet du Loiret a transmis un rapport sur cette conférence au ministre de l'intérieur, qui n'a pas hésité à frapper aussi illégalement ta confé- rencière. Si Mlle Vérone avait vanté les beautés do la reli- gion catholique, elle aurait été, d'emblée, promue directrice d'école. Le Groupe de libre pensée du canton de Sè- vres, dans son assemblée mensuelle du 16 octobre 1897, proteste énergiquement contre l'arrêt arbi- traire qui a révoqué la citoyenne Maria Vérone de ses fonctions d'institutrice pour sa propagande sociale et anti-cléricale; Envoie l'expression de son profond mépris: k M. Méline et consorts, qui favorisent le développe- ment de l'obscurantisme religieux. Et assure la citoyenne Maria Vérone de toute leur sympathie. .*** Os NOUS Écrit de Rome, 30 octobre, - L'ou- vrage de MM. J, RenauLt et Henri Château, Mont- martre, vient d'être mis à l'index par la noncia- ture. Qu'ils mettent donc à l'index, ces mourants bonhommes de 'Rome, tous les ouvrages des pen- seurs et des philosophes, cela ne fera qu'aug- menter leur succès, PAULe Mess. LE SPORT COURSES A CHANTILLY (21 octobre) Paix DE SYLVIE. - 1. Collongues (Bridgeland), 6/1 ; 2. Clairon (Brookbanka), 4/1 ; 3. Quesnoy (Lane), 10/1. Gagné de trois quarts de longueur. Une longueur et demie du second au troisième. Non placés : Roi Jean, qui s'est jeté do côté ù l'arrivée; Gallot, Daïmio, Finlas, Provins, Legis- lator et Neuvisy. Pari mutuel. - Pesage : Collongues gagnant, 63 ; placé, 30; Clairon. 23 50; Quesnoy, 45 50. - Pe- louse : 83 00, 14 S0; 12; 17. PRIX DE CKE.IL. - I- Masqué (Weatherdon), 4/5; 2. Kérym (Kearney), 7/4 ; 3. Grandlieu (J,Wallons), 10/1. Gagné de deux longueurs. Mauvais troisième. Non placé : Longbow. Pari mutuel. - Pesage : Ecurie E. Blanc, ga- gnant. 18 58 : Masque, placé, Il 50 ; Kérym, 18, Pelouse : 9. 6; 5 50. PRIX DK CONDÉ. - 1. Volnay (Cady), 7/1; 2. Hardi Dodd), 12/1 ; 3, Infant (Weatherdon), 6/1. Gagné de trois longueurs. Le troisième a un» encolure. Non placés : Cambridge {quatrième), Mon Pre- mier, Logos, Requiem, Sentilly, roval Oak, Drog- man. Pactole, Céline, Quai d'Orsay, Redoute et Croisade. Pari mutuel. - Pesage ; Volnay, gagnant, 79 50; placé, 33; Hardi, 32 DO; Infant, 24. Pelouse: 36 50, 14 DO; 14 50; 12. Piux DE LA FourrieRE. - 1. Mes Amours (W. dont), t ; 2. Colombo (Mingo) : 3. Tresco |Mv Naughton), 7/4. Gagné d'une encolure. Lfr troisième à une demi-longueur. Non placés : Eglantier et Loïe Fuller. Pari mutuel- - Pesage : Mes Amours gagnante, 3250; placée, 19; Colombo, 27; Pelouse; 18, 9 50» 12. PRIX DK PRÊCy. - Miss Maria (Tom Lane) 12/50, 2. Rastaquere (Bowen), 7/2; 3. Libellule (W. Pratt), 14/1, gagné d'une encolure, La troisième à une longueur et demie. Non placés ; Rachel, Carolina, Lisette, Mardoa, Bib, Subtile, Comète, Artagnan, Villageoise II, Algue Marine, Fontaine Labbe, Balancelle et Grosse Caisse. Pari mutuel. - Pesage r Misa Maria gagnante 174 50 ; placée, 43 50; Rastaquére, 19; Libellule, 40 Pelouse: 80, 16 50 ; 9 GQ; 18. PRIS D'ENGHIEN - 1. Meulan (Weatherdon) 5/2; 4 A 4 (cokerton) 8/1; Casimir II (W. Ci oui). 14/1. Gagné d'une tête. Le troisième â trois longueurs. Non placés ; Epicharis, Fréchéde, Majestad,- Trencsin, Xalisco et Moss Trooper. . Pari mutuel. - Pesage ; Meulan gagnant, 30 50; placé, 15 50 ; 4 à 4, 35 50 ; Casimir H, G8 53. Pe« louse ; 14 50, 7; 10 50 ; 37. NOS PRÉVISIONS COURSES A ENGhIEN Los courses commencent à deux heures quinze. PRIX DU CHALONNAIS. - Dans co lot nombreux, où il est difficile de faire un choix, les meilleurs paraissent être Espérance, Janval, Hasty Boy, Bourbon Vendée. Ministère, Le Napolitain. Si Jan- val était bien, sa victoire ne ferait pas question; mais il est tombé boiteux cet été. Cependant, ea classe est très supérieure k celle de ses concur- rents. Nous choisissons Janval et Espérance, PRIX DE L'AUXERROIS. - Nos préférences sont pour l'écurie Finot, Météore et l écurie Menier. Nous optons pour Yverdun et Guerrier, Paix MONDEVILLE. - Les meilleurs nous parais- sent Cartouche II et Gastelveilh. Piux du CLERMONTOIS, - Marisa et Armagnac sont certainement les meilleurs ; mais on ne les a pas vus depuis longtemps et le prix est de peu d'importance; c'est ce qui nous décide à choisir sans, grande conviction Paco et Drury Lane, PRIX DU BARROIS. - Nous optons pour l'écurio Menier et Briquette. Tom Hill. ]X nécrologie Nous apprenons la mort à Paris, à l'âge de qua- tre-vingt-dix-neuf ans, do M. Amable Regnault, ancien bibliothécaire et archiviste du Conseil d'Etat» membre de L'Académie de Lyon. FINANCE SOCIETE GÉNÉRALE le» faiwiit; !» dc^.'fpeiMal fa Comrantt et ii nsdasîri* u fru&lt;* CAPITAL : 120 MILLIONS Siège Social ; 64 et S0 , ma do Provence, & Parie BUREAUX DE QUARTIER DANS PARIS: i A, B, r(,-D.-&lt;irs fK-Wii-es, 4S, B. EÛUI. llaUihctbcs, 37, C. /lue rfo Turbtgo, 38. D. litiédu Bae, fi. EL ïlii£ SainC-flvnoré, SOI. T. i(ue !ûs Archicu, 13. G. JJoul. Saint-Germain, PB. tL Hùultvjrd Voltaire, SI. f, -Boii.l. Sninf-lîennain, J. Rue dtt Pont-^eiif, iS. K. Hue riff SB. L. Jtue di CHc&gt;»j, M. Boulevard Uagcrita. CÔ. M. F ai*. Ssinl-Hvnarè, 103. O. fluo Saint-Antoine. SX-. P. Pfocedc l'Opéra, ifKnyhih ojiJ Xiijei-iPan Offitt). R. /îu? du lourrc, S?. S, faub. Poftionnicr'^, fi. T. Afcnui! de YiUiers, 7S. U. Carr.de ia Craix-Ro-Mt*. V. Rrrul, de Sébatiopol, ll'i. W. line di Flandre. W. X. Rue du Pûrt^e~Bercy, 17. Y. R.rieilie^lu-rcmpU. lit. Z. Boulevard Barbés, Si, AB. Carrefour de ÏOil&lt;&gt;on, t. AC. Rut t&mrbt, PS, ASJ, Anertm ries Tentes,3. AE, j(BCTiiM d'OrlMiit, S. AT. )IM SI-Dominique, ISS. AO. Avenue Klêbcr, {.ï, Ail. SouUiard Voltaire, 136. Al. Rue lafayritt, Si. AJ. Av.désC/i.-kltjiies. 9f. AK. Iltic de Rfnnff, tc,9. AL. /lui Monqt, 0J, AM. Boul. 1lmssn\&lt;inn, ll'J. AN. Rue Jléaumur, 11 S. AO, II. Dûniittli, l(1&*arr.) [IOQCNT-&-H^SAINT-DOAITN$CCAUX. 6VCW, VINCCNN&I] 221 apteti el hrtitis ea ProtiuM, 1 agsaee t londres, Correspondants tar louks iet fhw d« France et de l'Étranger. I?spôt6 do fonds à hî râts ; - Ordres de Bourse (Frasco el Etrang^j. - EouscripHon» sans frais j - Vtmle ans gaiclists do vdlaurs livrées immédiatement (Obi. dt Oit rte fer, Obi. a lots delà Ville de Par» et du Crédit Foncier, BOES à hts d«i l'ExposiUon de 1800, etc.J-,- Vente ferma on a option de Dons J'ssâma et de Bacs &n Conio; - Coa- poas; - Mis» ea règle de titres: - Arances snr titres; - Escompte et Eacaissament o'Effets de commerce ; - G^rile de Titres; - Gorantie contre le remboorsemont au pair et lca riaçaea de non-vitificatioa des tirages; - Transports de fonds (Franco et Etranger): - Hilleta d ) crédit circaliaii'es ; - wttroi de crédit, etc. LOCATIO» DE COfFHES-FORTS (Ccmpartlr.ictu depuis 5 Lr. par mois; lartE décratssaii! en proportion ûo la liuroo et rta la tiiaicnsion.) ^ fVntv lai norifi-M HHP.VIVI ; DÉCLARATIONS DE FAILLITES Cêlaria et Gebron, meables, 42, rue Le Poletlei', E. Gaudrj', boulangerie et pâtisserie, rue Etienne. -Dolet, 36, act. sans uom. connu, de^la 'tfn 6' marc^aûâ de vin-restaurant, 309, rue âvral, hôtoi meublé, 50, rue de Gergovie, act. 50, pue de Plaisance. Bourse cl© Commerce Jeudi SI Octobre 1897 Farines 12 M., 1SY k. Ouv. Clôt Hoiirant..... 62 (ÎO &lt;52 55 tîovfimfore... 63 10 62 .. Nov. il^c 02 -. 61 0» \ de uov...., Ct 50 61 45 4 premiers .. 60 C5 00 G0 Seigles, ÎOO k. Courant 17 75 17 75 Novembre... 17 7& 17 75 Nov.-ddc..... 17 75 17 75- 4 de aov..... 17 85 17 75 4 premiùT3... 17 90 17 lit) Quilo do colza, 100 k. Çourant.58 75 58 75 Novembre... 58 75 59 .. Nov.-dcc .... 5'J . - 50 .. 4 premiers ,, 50 50 60 .. 4 de mai.... 58 G0- M &0 Alcools, l'hectol. 30" fîourant..... 40 25 40 50 Novembre,.. 39 75 3!) 75 Nov.-déc .... 39 50 39 50 4 premiers». 39 50 30 50' 4 da mai 40 50 40 50 Blés, 100 kU, Ouv. Clôt. "Courant..... 29 30 29 S3 Novembre... 20 -. 20 .. Nov.-4.1c .... '38 95 SS 05 4 do nov 28 75 ai 75 4 premier» .. 88 45 28 45 Avoines, 100 kil. Comant..... 17 30 17 30 Novembre... 17 35 17 33 Nov.-dite 17 50 17 45 4 de nov .... 17 60 17 130 4 premiers .. 17 75 17 75 Huile de lin, 1O0 kil. Courant 37 .. 37 .. Novembre... 37 25 37 25 Nov.-dt!o .... 37 50 37 GO 4 premiora .. 38 25 38 25 4 de mai - 3'J .. 30 .. Sucres blancs, 100 k. Courant 27 50 27 63 Novembre... 27 87 27 75 i 4 premiers .. 28 62 28 C2 -4 de mars... 20 12 £!»12 ; Bafnnès, de 07 fe, à 07 50 Farines da consommation : On cote ; marqua de Corbeil. 66 fr. ; autrea nisu-quos, de 02 à 67 fr.; le gros sac de 157 kilos, net. Marché iln Havre Du- Jeudi 21 Octobre 1897 OI « - CAFÉS SANTOS COTONS ||| lca50kUo;J les 50 Itîlos &lt;«SB ' » ? OUVERT. CLÔT. Oclobro 1807. ... 42 GS 1/2 41S .. ^10 50 | 40 50 Novembre,.. . . 40 25 US 40 S0 ; 40 50 Décembre.87 1/2 «5 .. :Î ^0 75 1 40 75 Janvier 1808. . ? . . 38 :Ï7 1/2 «5 50 41 .. 41 .. P6vTier 1 SS 37 1/2 117 .. 41 ,, 41 .. Mars » , , . ' 3S .77 1/2 117 .. 41 25 41 25 Avril ' 38 50 ./. 117 50 41 50 41 50 Mai -38 50./. 117 50 41 75 41 75 Juin. . . 3S 02 1/2 118 .. 4L 75 41 75 Juillet S» 75 ./. 118 42 .. 42 .. Août ........ S9 87 1/3 ! 118 .. 42 25 42 35 Septembre ./, ... .. ?» .. .. »* Marché de la villette Du Jeudi 21 Octobre 1897 PRIX DU DEMI KILO Amenés Vendus - - ^ J lu^S"VS, Eosufs 2.398 2.198 « 46à» 73 » 23àrt 44 Va et es 506 456 H 44 H 72 h 22 » 43 Taureaux 241 235 n 42 « 00 » 21 » 38 Veaux 1.515 1.430 n 60 1 »n » 34 » 02 Montons 20.223 10.500 « 70 n 92 n 35 » 46 tcrcs 7.206 5.800 » 50 s 60 » 35 » 42 Beeu-fs. -* Vente moins mauvaise et pris, plus fermes. On. coto : Normands do fi7 h 73 c. - Boeuf blanc a do 60 à 78 0. - Choletais do 63 à 63 c, - Vendéens de 5S à 65 c. Le 1/2 kilo net. Veaitx. - Venle meilleure et hausse de 3 à 5 c. par 1/2 kilo. On cote : Choix de Bric, de Beauêe, du Gâtinais de 00 c. à 1 fr. - Champenois do 80 à 02 o . - AutreB pro- venances de 60 à 00 c. Le 1/2 kilo net. Mouton*. - Vente mauvaise et mêmes prix. On cote : Petits montons du Centra le 90 ù 92 c, - Métis de Brie do 87 à 90 c. - Métis Bfaucerons, Chara- penoia, Bourguignons de 82 à 88 c. Le 1/2 kilo net. Porcs. - Vente mauvaise et prix difficilement son- tonus. On cote : Bons porcs 4e l'Ouest de 40 à 42 c., et ceux du Centre do 30 à 40 c. Le 1/2 kilo vif. A la pièce on cote de 50 à 00 c., le 1/3 kilo net. L'AURORE PUBLIERA DES ANNONCES POPULAIRES (Offres et Demandes d'emploi) à O fr. 50 la ligne SPECTACLES DU 22 OCTOBRE THEATRES 8 h. »/». - Opéra. - Sigurd. 8 h. 1/2. - Français. - La Vie de Bohême. 8 h. »/». - Opéra-Comique. - Mi gnou. 8 h. » ». - Odêon. - Richelieu. 8 h. 1/3. - Vaudeville. - Le Prix de vertu. Jalouse. 8 h. 1/2. - Gymnase. - Les Trois Filles de M. Dupont. 8 h. 1/2. - Renaissance. - Service secret. 8 h. 1/2. - Variété». - La Partie d'échoca, Le Carnet du Diable. 8 h. 1/2. - Palais-Royal, - Monseigneur. Le Portefeuille. 8 li. 1/4. -? Porte-Saint-Martin. - La Mort de Hoche. 8 h. 1/2. - Galté. - Les Servantes. Les Cloches de Corneville. 8 h. »/». - Châtelet. - Michel Strogoff. 8 h. 1/2. - Nouveautés. - La Diva en tournée. Petites Folles. 8 h. 1/4. - Ambigu. - Les Deux Gosses. 8 h. 1/2. - Folies-Dramatiques. - Duel en chambre. Mam'zelle Nitouche. 8 h. 1/4. - Théâtre de la République. - La Mendiante de Saint-Sulpice. 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine. - Boubouroclic. Blanchette. 8 h. 1/2. - Cluny. - L'Hercule Farnése. Le Pi- geon. 8 il. 1/4. - Athénée-Comique. - Â la Campa- gne. La Cabinet Piperlin. 8 h. 1/2. - Dèjazot. - Le Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. 8 h. 3/4. - Boufies-ParisienB. - Les Petites Femmes. 8 h. s/», - Bouffes-du-Nord. - Le Sursis. 8 1t. 1/2. - Théâtre-Lyrique de la Galorie Vivienne. - Norma. 8 h. 1/2, - Bellcvills. - Le Prix du Sang. 8 h. »/». - Théâtre Monoey. - L'Empereur. 8 h. »/». - Batignolles, - Le Sursis. 8 h. »/». - Montmartre, - La Belle Gabrielle. 8 h. 1/2. - Les Ternes. - Feu ToupineL 8 h. */». - Grenelle. - L'Auberge du Tohu- Bohu. 8 h. »/». - Montparnasse. -« Mme Sans-Gêne. 8 h. »/*? - Gobelins. - Le Camelot. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Cirque. -Les CentKilogs. Mercredis, jeudis, dimanches et fêtes, matinées. 8 h* 1/2. - Cirque d'Hiver. - Gee Mec. Cyclope. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. »/». - Folies-Bergère. - Sports ballet, tableaux vivants, Si s t ers Bengler's, Dora Par-nez, Sis ter'a Ilarrisson. Dimanches et fêtes matinées. 8 h, */t&gt;. - Casino de Paris. - Le Biographe. Mlle Yvette Violette. Les Kapaliugo» Kelly et Asby. Blocksomm et Burns. Les Singes gymna- siarques de Kaffla. «Sans-Puits House», ballet. 8 h. */». - Scala, - Paulin, Pauletto Darty, Po- laire, Irène Henry, S. Aumont. Sulbac, Clau- dius, Maurel. La Roupe et la Noire. 8 h. »/». - Trianon. 80. boulevard Rqcheçhouart. La FaridondûE, opérette. Les Chansonniers.Le Coup du Gendarme, pantomiméi 8 h. 1/2. - Olympia. - Spectacle varié. Sar- danapale, grand ballet-pantomims. Thalés. Mlles Commarano, Blanche Dupré. La Chula, opérette espagnole, Micheline. 8 h. »/». - La Cigale, boulevard Rochecliouart. Tons les soirs, Ah! Pudeur! 8 h. »/». - Ba-Ta-Clan, 50, boul. Voltaire. - Anna, Thibaud, Duclerc, Maria Pacra, Rosalba, Derouville-Mayoî. Les Kaj'mond. Le 13' Spahis. 8 h. 1/2. - Parisiana. - Paulus, Ville, Dora, Juliette Fcniy, Ninon Duvcrneuil, Jacquet, Gril- lon, Max-Him, R. de Ruv, M. Favard, Gibart, Landrol, Vernet. - Au Tonneau des Danaïdes. 9 h. »/». - Lo Carillon. - Concert tous lessoirs. 9 h. »/». - Le Grand Guignol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fift. 8 h. 1/2. - Moulin-Rouge. - Spectacle-concert. Bal. - Fête de nuit mercredis et samedis. 8 h. ;/». - Gaîtê-Rochechouart. - Spectacle- concert. Nin-Fâ-Li, opérette. , 9 h. &gt;/». - Tréteau do Tabarin, 56, rue Pi galle. - Marguerite Deval, Fursy, Hy&pa, J. Mévisto, Trumeaux, Mme France. Revue. 8 h. »/».;- Concert Parisien, Fg Saint-Denis. - Villé, Dora, Les Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniers. 8 h. b/». - Concert Européen -Soir de Noce. Musé© Gré vin. - Le Couronnement du Tsar. Moscou illuminé. Madagascar. Pantomimes lumi- neuses. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous le» jours. Concert tous les dimanches. PETITE CORRESPONDANCE Nous prions les correspondants de désigner des initiales et un numéro d'ordre. A. M., 178. - D'après la loi du 8 août Î890, les père et mère de sept enfants .vi vants, mineurs,.lé- gitimes ou reconnus, sont exonérés d'office pour la payement de leur contribution personnelle mobi- lière, si celle-ci est égale ou inférieure à lô francs. LES ANNONCES sont reçues directement AUX BUREAUX DU JOURNA1 L'AURORE 142; pae Montmartre. -* PARIS Ce journal est composé, en commandita par des ouvriers syndiqués. LE gérant .. A. Pnniuai*. Paris. - Imprimerie PAUL DUI-OKT, 19, rue du Croissant. L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale - Directeur : ERNEST VAUGHAN COLLABORATEURS G. CLEMENCEAU, G. LORAND, Louis de GRAMONT, Lucien DESCAVES, Urbain GOHIER, BERNARD-LAZARE, Jean JULLIEN, Gustave GEFFROY, Albert GOULLè Henri LEYRET, Adolphe TABARANT, Jean A J ALBERT, Léon MILLOT, G. LECOMTE, Pierre QUILLARD, Louis MULLEM, Charles MARTEL Henri LHERMOTTE, Victor JACLARD, Charles LONGUET, Auguste CHIRAC, Camille MAUCLAIR, RIOU de MAILLOUX, Ch. GILBERT-MARTIN, GUINAUDEAU, Désiré LOUIS Henri CONTI, Paul FONTIN, Eugène RAIGA, Eugène THÉBAULT, Georges LENEVEU A. MASSONEAU, Raymond DALY, ANDRÉ-LÉO, RAGON, B. DAVID, Paule MINCK, Henri BRISSAC, etc., etc. Courrier parlementaire : Albert GOUI.LÉ. - Conseil mnnlelpal : Alfred BREUllXiÉ. - Chronique Judiciaire : Henri VAKEN7JES. - Informations parlementaire» ; MANIÈRE!. - Critique dramatiqne : Charles MARTEI, Raoul PEIGNÉ. - Critique musicale : B. MARCIX. - Courriel» des Théâtre» t A. K.UNTZ. - Reportage : IMjl. DUBOIS, Ix»uls PIETTRE, THiIRGÉOON, ete. Bulletin du Travail : Georges IAPORTE. - Berne des Ovres : C. AlIBERT. - Benux-Arts : Désiré I.OI IS. - Sport î Tom HILI- TOUS LES LUNDIS, DESSINS I&gt;E STEINLEN, OULEVAY, LAUTREC & LUCE '*c Situ 