L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-11-02Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 02 novembre 1897Description : 1897/11/02 (Numéro 15).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701381rSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN ABOÏTITEMEITTS Si* Trt.în UD an moi» mois Paris ........... 20 * 10 » 6 * DÉPARTEMENTS ET ATOBRIE. 24 » 12 . « » ÉTRANGER (UNION POSTALE). 35 » 48 » IO » POUR LA RÉOACTION : S'adresser* à M. A. BERTHIER Secràtair* de la JRédaetion ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE Î AURORE-PARIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES ï 142 - Rue Montes*! trc - 142 AUX BUREAUX.DU IOURNA1 Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS : à M. A. BOUIT, Administrateur Téléphone : 102-BB DIS CROIX! La saison théâtrale, cette année en- core, a commencé par des pièces à fem- mes et des pièces à soldats. Les pièces à femmes me sont indif- férentes; les pièces à soldats m'en- chantent. J'entends Surtout les vaude- villes, les opérettes et les bouffonne- ries de cale-concert. C'est ma joie. Que l'on joue donc. Mamzelle Niton- che, aux Folies-Dramatiques, Mon- sieur le Major, à Cluny, et que Polin poursuive, à la Scala, le cours de ses exploits, c'est bien. C'est bien, mais ce n'est pas assez. Tous les théâtres de genre devraient représenter des pièces à soldats et ne représenter que cela. Tous les comi- ques de "is, les Germain, les Tar- ride, le» Brosseur, les Guyon, les Las- soxche, devraient endosser l'uniforme cHAque soir et Foffrir ans risées du public. Bobèche appelé sous les drapeaux d'un bout à l'autre de l'armée. voilà .ce tpio je rêve. Je raffole da Sursis, des Vingt-Huit Jours de Clairette et do cent autres mascarades pareilles. Quand le respect s'en va, tout va. On a tort de médire de la censure ; elle est utile. Je la combattrai seule-, ment lorsqu'elle cessera d'être indul- gente aux pièces à soldats. Heureuse- ment, nous n'en sommes pas là. Les censeurs sont animés du meilleur es- prit do destruction. Grâce à eux, la Grande Muette n'est plus muette - dans les benglants tout au moins. C'est déjà quelque chose. L'acteur, le figurant, peuvent se faire la tête des chefs qu'ils ont eus au régiment; ils se la payeront après, le moment Venu. "Vive l'armée - au théâtre ! Octave Mirbeau a écrit autrefois un véhément article pour démontrer que le comédien, « être inférieur et ré- prouvé », déshonore tous les senti- ments qu'il est chargé de traduire. Mirbeau exagérait, Mirbeau n'était pas juste... Il sera beaucoup pardonné, en tont cas, à l'acteur qui aura contribué à ridiculiser le militaire. Une fois au moins il aura exprimé à souhait un sentiment, le notre. A cet égard, d'ailleurs, nous avons lieu d'être satisfaits. Le pli se prend ; il y a progrès, non seulement dans le spectacle, mais aussi dans l'accueil qu'il reçoit, de la critique. Il y a quelques années, au lende- main d'une opérette où quelque gentille petite femme crevait, à force de l'em- plir, un maillot garance et bafouait les capitaines Boum qui lai donnaient 3a réplique, de patriotiques indignations se manifestaient dans la presse. « Ne touchez pas à l'armée ! » fulmi- naient tous les eunuques du sérail. Et les résignés se voilaient la face, en murmurant : « Où allons-nous? Où va la France? » Aujourd'hui, c'est à peine si deux ou trois protestations timides et stéri- les se produisent. Tout le monde sem- ble enfin comprendre que la véritable place de l'armée est là, sur les plan- ches. Le temps est proche où l'on n'admet- tra plus de revues que passées par Monréal et Blondeau, avec, à la ri- gueur, le président de la République dans l'avant-scène réservée. Les souve- rains de passage à Paris pourront être invités. Petits soldats et petites femmes, ils auront tout à ïa fois sous la main. Les casernes sont autorisées à prêter des figurants aux théâtres, -en province. C'est un acheminement à une collabo- ration plus complète, plus étroit». Les défilés y gagneront. Mais, les acteurs, de qui nous atten- dons ces bons offices, devront partici- per aux récompenses, cela va de soi. Ils sont a la peine ; c'est bien le moins qu'ils soient à la Légion d'honneur. Il est vraiment injuste, quand on y réfléchit, de ne donner le ruban rouge qu'aux vieux chefs de division de la Comédie-Française et aux fonc- tionnaires du Conservatoire. Les ser- vices qu'ils rendent sont dérisoires, comparativement au dévouement de tant de héros infatigables et populai- res. Qu'est-ce qu'on attend, par exemple, pour décorer Polin, le chanteur de café-concert, l'intrépide porte-képi? On fournit une explication à ce re- tard. Il est extrêmement rare qu'on décore un simple soldat. Les actions d'éclat ne sont récompensées que dans les grades supérieurs. Or, Polin s'obs- tine à interpréter de vulgaires trsurlou- rous. Il a l'air de faire û de l'avance- ment. On ne lui pardonne pas ce dé- dain. Qu'il prenne du galon, et l'on verra. Ces reproches me plaisent; je les trouve fort sensés. Outre la monotonie résultant de la répétition du même type et des mê- mes tics, il est certainement peu gé- néreux de s'en tenir à l'étalage des ri- dicules du simple soldat. Le tour de ses chefs est venu. Ils n'encourent pas moins de Hasardes. Pourquoi, je vous prie, ne permettrait-on pas au café- concert ce qu'on tolère au théâtre, dans le vaudeville et l'opérette? Les Christian,les Tarride, les Maugé, d'autres que j'oublie, ont rendu à mer- veille l'abrutissement des vieux offi- ficiers déprimés par le service et l'ab- sinthe. Polin peut faire aussi bien qu'eux. C'est pour lui une occasion de renouveler son genre, dont on finirait, à la longue, par se lasser. Quelques galons à sa manche, à son képi, des chansons appropriées, du grotesque pris sur le vif, et voilà de quoi nous divertir encore pendant plusieurs an- nées: Mais tout® b'. sog.. utile mérite sa- laire. encouragement.. - Je demande donc la croix pour Poilu , je la demandé pour tons ces géns- là, à condition, qu'ils continuent leurs pitreries avec. Lycisn Descaves. LETTRE OUVERTE A MONSIEUR HANOTAUX Monsieur r Il y a deux mois, en Bretagne, à la gare de Chantenay, j'ai rencontré une façon de cadavre revêtu d'un uniforme français. Ce soldat de vingt ansy aux yeux d'enfant et à la face d'agonie, dont l'âme expirante semblait prête à fuir de ses lèvres sans du- vet, et qui portait sur ses traits, avec le char- me souverain de la Jeunesse, le sceau tra- gique de la mort, était le triomphant résul- tat du concert européen. Il venait de la Crète et de Sitia, où la fièvre paludéenne et la fièvre typhoïde s'étaient disputé son corps, et, après un séjour à l'hô- pital de 'Toulon, on l'envoyait en congé de convalescence funéraire dans son village. YOÎ officieux n'ont pu nous cacher depuis que le paludisme avait fait d'autres victi- mes, restées celles-là sous la terre de Crète. Et voici qu'on nous annonce que, « l'occupa- tion internationale de l'île paraissant devoir se prolonger, nos troupes vont prendre leurs quartiers d'hiver A Sitia et à Spinalonga ». On ajoute que l'état sanitaire est « devenu i meilleur » à ta Canée et d Sitia. On connaît la portée des euphémismes of- ficiels. L'atmosphère, pestilentielle pour nos soldats, de Candie, n'a pas été modifiée par l'opération du Saint-Esprit, et ils continuent à suer la fièvre, d agoniser et &lt;J mourir. Décidément, vous êtes complet. Après avoir bombardé les Crétois, vous faites périr des Français. L'imbécillité de voire politique éternise l'occupation; et nos soldats sèment de leurs cadavres cette terre qui n'a même ; pas l'excuse d'être coloniale, pendant que Djevad Pacha, encouragé par VAllemagne, prend possession de l'île et se moque de vous. Mi nos, qui régna sur la Crète, exigeait des Grecs un tribut de jeunes gens destinés â satisfaire l'appétit du Minotaure. Vous avez rétabli le tribut, mais c'est la France qui le paye. Vous êtes, comme A bd-ul-Hamid, grand et généreux, et vous mérita- de plus j en plus le glaive symbolique que vous dé- j cerna Saint-Quentin* "Léon Millot. Les gaietés du sabre en Allemagne î Devant la cour d'assises fie' Wuradbourg vient de comparaître un sous-officier accuse d'un nombre incroyable de crimes et de délits. On avait relevé contre lui cinquante ci un sé- ; vices contre des subordonnés, dix emprunts d'argent, un cas de destruction d'effets mili- taires et quantité de faux rapports adressés à des chefs. L'accusé, ayant accompli son temps de service, a été déféré aux tribunaux civils. Il a été condamné à trois ans de prison ek à ! la dégradation. C'est pour rien. ROTIS OU BOUILLIS? Il est fort & craindre que les miliciens du navire r Avant-Garde aient été pris et dévo- rés par les Pahouins, là-Las, au paya d'Afri- que, sur l'Ogooué. L'Avant-Garde était parti, sous les ordres d'un administrateur colonial, pour châtier ce* anthropophages, qui avaient pillé un autre bateau français, l'Eclaireur. Tout en trans- portant des ballots de marchandises, l'Eclai- reur continuait, du cap Lopez à N'Dijole, le service postal des paquebots qui font la na- vette entre Bordeaux et Loango. Les Pa- houins avaient fait, dans son équipage, de nombreuses victimes; le capitaine lui-même, M. Jaché, est mort de ses blessures. L'expédition de l'Avant Garde fut désas- treuse. Le navire fut surpria en remontant l'Ogooué, cerné par les sauvages. L'adminis- trateur colonial qui le commandait a été grièvement blessé. Qu'est devenu l'équipage ? Est-il tombé tout entier aux mains des Pahouins? Si oui, quel sort atroce lui est réservé, quelles épouvan- tables tortures a-t-il déjà subies î Les nouvelles manquent. Au ministère des colonies, on semble même ignorer jusqu'à l'existence de l'Àvant-Garde. Un de nos con- frères, qui s'y est présenté dans l'espoir naïf d'être renseigné, a été narqueiement ren- voyé de bureau en bureau et réduit à se reti- rer bredouille. Il n'y a guère lïeu, n'est-ce pas, do s'émou- voir de si banale aventure 1? M. Lebon, qui villégiature aux rives africaines, noua rensei- gnera, sai»doute, à son retour, et nous dira à quelle sauce il a vu manger par les Pahouins les miliciens du bateau français. B. Guinaudeau. ENCORE L'AFFAIRE IIM8 J'ai pu joindre mon ami Scheurer-Kest- ner que je n'avais pas vu depuis plu- sieurs mois, et qui jamais ne m'avait parlé de Dreyfus. Il ne m'a rien dit des pièces mr lesquelles il fonde sa convic- tion de l'innocence du condamné, pas plus qu'il ne m'a fait connaître son plan d'ac- tion. Mais j'ai trouvé son attitude si nette, sa parole si résolue» et sa confiance si pro- fonde dans les moyens qu'il a de faire éclater la vérité, que je n'ai pu me défen- dre d'en subir l'impression. Je connais Scheurer-Kestner depuis plus (le trente ans. Ses ennemis, s'il en a, ne Iuî refuseront ni l'intelligence ni la loyauté. Pour qu'un tel homme, dont la vie se par- tage entre les travaux de science et ia po- litique, se suit obstiné, toute une longue année, b poursuivre l'enquele lapins in- grate dans le seul intérêt de ht verite. car il ï»e connaît pas m* me un membre de 1a- famille .Dreyfus, il a fallu de très fortes misons de "croire et d'agir. JU, ha- sard le mit sur la piste qu'il a suivie. Un doute surgit dans son esprit, et, pour l'éclaircir, il chercha ce qui pouvait confir- mer ou détruire ses premiers soupeons. Sur des indicés nouveaux, une lumiere plus grande se fit. Il résolut alors d'aller jus- qu'au bout de ses recherches, et s'appliqua méthodiquement à débrouiller Fécheveau. Aujourd'hui il déclare sans réticences qu'il saitla vérité, toute la vérité, et qu'il la dira. Dreyfus est, selon lui, victime d'une ef- froyable erreur judiciaire. Si le fait est prouvé, on ne peut s'empêcher de fré- mir à la pensée des tortures sans nom in- fligées à ce malheureux. Mais il fautprou- ver. A peine avais-je dit cette parole que Scheurer-Kestner me répondit simple- ment : - Je prouverai. J'en prends l'engage- ment. - Mais quand ? - Ah ! oui, répondit-il. Il y a des gens qui m'accusent d'avoir procédé avec trop de lenteur. Que diraient-ils si j'avais parlé trop tôt, avant que ma conviction ne fût entière* J'ai attendu, comme c'était mon devoir, que tout fut clair absolument clair à mes yeux. Je comprends aujourd'hui que le public ait hâte de voir les faits por- tés devant lui. Je ne suis pas moins pressé d'en finir. Mais, pour faire parler certaines personnes, pour obtenir des renseigne- ments , des confidences, j'ai dû prendre des engagements que je saurai tenir. Je ne suis pas libre de tout dire, avant gue certaines conditions soient remplies. Bien- tôt, je t'espère, rien ne ine retiendra plus. On devrait comprendre que mon plu a vif désir est d'être soulagé de ce poids. D'ailleurs, je ne reste pas inactif. Avant de porter le débat devant le public, l'entends me conformer à ce qu'exige la loi de tous ceux qui croient pouvoir faire la démonstration d'une erreur judiciaire. Encore un peu de patience. On n'atten- dra pas bien longtemps. Je me suis en- gagé, par sentiment du devoir, dans une rude voie. Je dédaigne les insultes, et je vais droit mon chemin. On me jugera quand on saura ce que j'ai à dire. Telles sont, brièvement résumées, les paroles que j'ai recueillies et qu'il m'a paru intéressant de faire connaître à oies lecteurs. Pour ma part, je ne demande pas même à Scheurer-Kestner la preuve écla- tante qu'il nous annonce. Je dis simple- ment que, s'il y a des présomptions nota- bles d'erreur, le procès doit être revisé, G. Clemenceau- Echos et Nouvelles CALENDRIER - Mardi 2 novembre, 306e jour. Température du 1" novembre : Maximum, 10* ; minimum. Baromètre de l'ingénieur Secrëtan, à 8 heures du malin s 768 ; à minuit, ?C6 \j% TEMPS probable ; BCC et frais. TEMPS DE TOUSSAINT Beaucoup de Parisiens qui avaient rendu visite à leurs morts dimanche, d'autres qui n'avaient pas de mort à visiter, sont allés, hier, à la campagne voir mourir les feuilles. Dans les bois suburbains, sous le soleil radieux, c'était du haut des arbres une merveilleuse pluie de feuilles rousses et de feuilles blondes tournoyant sous la brise fraiche. Un petit vent nord-est mettait du rouge aux joues des Parisiennes emmitouflées et teintait de rose le bout de leur nez. Quand il peut la veille du jour des Morts, on dit que c'est « un vrai temps de Toussaint ». Hier, c'était un faux temps de Toussaint] nul n'a regretté le vrai. LIBRE J'ai suivi la foule des promeneurs et, par le Bois de Boulogne, je suis allé jus- qu'à Garches. C'est inouï la quantité de choses qui m'ont été interdites au cours de cette promenade. Au Bois, défense d'entrer dans les tail- lis, défense de cueillir des branches d'ar- bre; à Saint-Cloud, je me heurte à des « entrées interdites aux cavaliers et aux cyclistes non munies de cartes ». À Gar- nies, je prends le tràin pour rèvenir. J'ar- rive a une porte ; « Défera* aux voyageurs de pénétrer sur la voie par le passage à. niveau ». Pourquoi?.,. Je passe par la ; salle d'attente, où une affiche double colom- bier me donne une liste de gens condamnés par la police correctionnelle pour avoir en- freint; les défenses de la Compagnie. Dans le train, à l'intérieur : défense de fumer, défense de tirer ia sonnette d'alarme. (Pourquoi? Elle ne marche jamais.) A l'impériale : défense de se tenir debout. À chaque gare, j'aperçois la pancarte : « défense de descendre de voiture avant l'arrêt, etc... » À Paris, je prends l'omnibus de la gare. Défense de fumer, de cracher. « Défense à MM. les voyageurs qni vont à la gare de descendre en cours de route. » Le Français est un homme libre?... PETITS PROFITS En visitant les cimetières, les Parisiens ont remarqué hier les marchés volants I installés aux portes pour la vente des : couronnes et des fleurs. Ces marchés de deux jours sont une : source de produits, - minimes, il est I vrai, - pour la Ville de Paris. Le marché de la Toussaint aux portes : du cimetière Montparnasse rapporte 330 | francs ; celui du cimetière Montmartre 250 francs, et celui du cimetière du Père- | Lachaise 250 francs. JUGES RESPONSABLES 1 En ce temps d'erreurs judiciaires, on parle . beaucoup, comme d'une nouveauté, de la ; responsabilité civile ou pénale des juges. I Cette nouveauté ne serait qu'un heureux : retour aùx coutumes de l'ancien régime. | Les vie recueils de causes célèbres, si | instructifs u feuilleter, nous ont, entre ; autres, laissé deux exemples célèbres de j jusilards punis de leurs mêfaits : En 1099, Charles Goubert des l'errière *, .garde de la manche du xUv, fut condamné ^ par les juges de Mamês et pendu « avec la dernière barbarie », quoi que gontillsmme Son innocence ayant été reconnue quelque temps après, le' procu- reur du roi qui avait requis la peine efc les juges qui l'avaient prononcée furent ban- nis. Ils durent payer, en outre, 20,000 li- vres de dommages à la fille de leur victime, et fonder &lt;i un service solennel avec une messe haute à diacre et sous-diacre dans l'église Notre-Dame de Mantes pour le re- pos de l'âme du défunct », et, « sur un pi- lier de ladite église fut écrit sur un marbre blanc la date de la fondation et sa cause ». En 1720, Beaupré, un innocent, fut con- damné à la roue. L'erreur une fois recon- nue, ses juges payèrent à ses enfants 13,000 livres d'indemnité. C'étaient de bons exemples... qui, d'ail- leurs, ne servaient à rien. Les magistrats sont incorrigibles. PAVÉ LUMINEUX Le conseil municipal d'Alger vient d'a- dopter une proposition relative à un très original procédé de pavage. lï s'agit de paver les trottoirs situés au- tour du square de la République à l'aide de dalles formées d'émaux vitrifiés qui deviendront lumineux pendant la nuit. Voilà un pavé qui vient à point au mo- ment où l'on réclame la lumière complète sur les affaires algériennes. LE CORPS ET L'ESPRIT Ijes amateurs de latin ont plusieurs fois cité, ces jours derniers, à propos &lt;lc Mau- passant mort fou, le mens sana in cor- pore sano ». Si l'on en croit la chronique médicale, rien ne serait plus menteur que ce pro- i verbe. Les grands hommes infirmes sont . légion. Le maréchal Soult, M. de Talleyrand, : Walter Scott et Byron étaient boiteux; Gustave Flaubert 'était atteint du haut i mal; Dostoïewski égale me DI; Scarron. était perclus; Ep i cure, Ë ras me,Montaigne, ? Pie V, Luther, Calvin, Newton, Bossuet, Boileau, J.-J. Rousseau et Buffon avaient la maladie de la pierre. Villemain était bossu comme M. Maquet. | ROBESPIERRE CHARBONNIER L'Intermédiaire des cherecheurs nous ap- : prend qu'un arrière-pètit-naveu flu célèbre 1 conventionnel, M. Eugène Robespierre, oA à Carvin (Pas-de-Calais), !e 2 février 184a, est actuellement négociant nn charbons, rue de ia Fédération, à Paris. Il est sorti de l'Ecole des raines de Saint-Etienne et a £té pendant longtemps ingénieur des mi- nes de Cublac (Corrèze) et, plus tard, de Sincey-le-Rouvray (Côte-d'Or). Il a lin (ils (l'une vingtaine d'années, ayant fait ses études au lycée Buffon, qui, avec lui, est le dernier descendant mâle des Robes- pierre. CHOSE VUE... PAR DESCHÈVRES Cîes jours derniers, k Romainville, deuy femmes faisaient paitre dans le même champ leurs chèvres respectives. Une discussion s'éleva entre elles - nous voulons dire entre les femmes. La plus solide empoigna l'autre, troussa ses cottes, et, sut la chair nue, appliqua une retentissante fessée. En raison de cet acte de vigueur, elle vient d'être condamnée à dix jours de pri- son pour voies de fait, ce qui se comprend, et, ce qui est plus singulier, pour a outrage public à la pudeur 1!... » A la pudeur - de qui 1 Des chèvres - seuls témoins de cette correction rabelai- sienne? La «lièvre est, ««pendant, un animal dont la pudeur passe pour être « lente à s'effaroucher » ; son renom de salacité est bien établi ; et i! ne nous viendrait même pas à l'idée de comparer le vieux porno- graphe Bérenger à un houe. ÇA BT LA L'Ecoole des Chartres va déménager. Du 58 da la. r.uo des Francs-Bourgeois, elle Y» transporter ses pénates âii ÎTde îsr . rus delà Serbonne. Déjà les affiches blan- cbes annonçant la rentrée prochaine des élèves portent l'adresse nouvelle. t,e musée Carnavalet vient de s'enrichir de doux costumes de conseillers munici- Fanx : l'un du règne de Louis-Philippe, autre du second Empire; d'un daguer- réotype de François Arago; de la robe de baptême du petit Prince; de deux poupées Louis XV, etc. L'ESPRIT DES MORTS Interrogé, un jour, sur la manière !» plus convenable de mourir, Fontenelle ré- pondit : « En général, on s'en préoccupe beau- coup ; mais je vois heureusement que tout le monde s'en tire. » Scaramouche. RENONCIATION ? R n'est pas de Saint-Quentin, le bey de Tunis : à Ja bonne heure ! L'Ordre du Sang,qu'il a passé au cou de notre Pacha, semble créé tont exprès pour le complice des égorgements d'Arménie. L'épée d'hon- neur payait une pire besogne. En étudiant, l'autre jour, la carrière et l'oeuvre de Hano- taux, nous n'avons dit 'que la moitié de ses mérites ; voici le reste. Autant qu'il est en son pouvoir, Hano- taux a liquidé ta question d'Alsace-Lor- raine. Il a pris sur lui de. signifier à l'Eu- rope la renonciation de la France, Après la catastrophe de 1870, les Fran- çais avaient le choix entre deux partis. Céder la place définitivement et dire : » Noue si seuvent joué le jeu de la guer et si souvent gagné, que nuis pou- vons bien perdre une fois. Là guerre de nous a rapporté trois départements te guerre de 1870 nous en a coûté trois, ça se balance : restons-en H. Les t' iaps héroï- ques sont finis pour nous. San* arriere pensée, sans regret de l'horrible gioi.. militaire, nous allons travailler en paix. « Ou bien imiter la Prusse vaincue, vou- loir âprement la vengeance et la répara- tion, tendre vers ce but les forces morales e t les ressources matérielles de la nation, tout subordonner, tout sacrifier à la revanche - et la prendre^ Nous n'avons pas su opter. Pendant un quart de siècle, nous avons brandi un sabre qui n'est jamais r^combé. Nous avons étonné le monde par nôtre longue patience. La Prusse, elle, n'avait pas tant attendu ; envahie, démembrée, elle avait préparé sa victoire future sous les yeux de son vainqueur ; les mêmes hommes qui avaient combattu à léna combattirent à Leipzig; et c'est moins de huit ans après l'entrée de Napoléon à Berlin, que Blucher entra dans Paris. Cependant, depuis vingt-cinq ans, nous nous sommes épuisés d'argent, nous avons empoisonné toute une génération des vices de la caserne, nous avons hâté la déca- dence économique de notre pays, nous avons corrompu les moeurs publiques et dégradé le caractère national par le capo- ralisme, nous avons jeté vingt-huit mil- liards dans le gouffre obscur des admi- nistrations militaires, nous glorifions éperdument tout ce qui porto à nos frais un panache et des galons... pour quoi ? Pour rien. Nous avions trouvé le moyen de conten- ter notre vanité sans péril; nous jouissions en imagination des triomphes d'une re- vanche toujours à venir, tout eu pratiquant la renonciation provisoire. Bref, notes ca- botinions de ia meilleure .foi du monde, quand Hanotaux est venu. Il a rais les pieds dans le plat. 3es mensonges, ses pantalon aales et s'ri lâchetés dans les affaires d'Orient s'expli- quent au trement que par les sequins de La Banque ottomane. Le pachalick, les trois queues et toute la turquerie ne sont qu'un déguisement pour amuser les badauds. Levez le masque du mamamouchi : vous verrez une face allemande. Après Ferry, avoc Méline, Hanotaux est le maneur de la coterie franco alle- mande. Et pour qu'on ne le soupçonne pas de s'y être enrôlé sans savoir où. H allait, pour qu'on ne lui offre pas l'excuse de l'i- gnorance ou de la sottise, il a donné ses raisons, il a formulé son système expres- sément dans se3 amorces de travaux his- toriques. Historien, il professe que la France est une dépendance ethnique de la Germanie. Ministre, il tire les conséquences rte sa doctrine et fait de la France )o salellite politique de l'empire allemand. Les preu- ves abondent. A Kiel, Hanetaux envoie les vaisseau* de guerre fiançais rendre hommage à Guillaume II, et célébrer l'achèvement d'an canal stratégique construit contre la France. A Simenosaki, Hanotaux met la diplo- matie française au service des Allemands., contre le Japon sympathique o Sa France, pour la Chine infèodèe ft l'Allemagne. Dans les affaires d'Orient, Hanetaux sert le sultan qui confie ses armées aux chefs allemands, ses marchés û l'indus- trie allemande, son .trône à la protection de l'Allemagne. Donc Hunotaux sert l'Al- lemagne. Et les triomphes du sultan, cau- sant dans le monde musulman un réveil de fanatisme, préparent de graves périls il tous les États embarrassés de sujets mu- sulmans, à la France, & la Russie, à l'An- gleterre. Seule exemple, l'Allemagne en profitera. A Sedan au mois d'août dernier, à Çhà- teaudun au mois d'octobre, Hanotaux fait interdire ou troubler les manifestations pa- triotiques des municipalités,pour ne point déplaire à. l'Allemagne. Un citoyen français, Eariset, attiré en Lorraine, est saisi par les Allema nds, ran- çonné, puis incorporé dans l'année alle- mande. Hanotaux refuse de le réclamer ; tï oblige la famille affolés du malheureux à implorer la. générosité de l'impératrice al- lemande. Après l'expédition de Madagascar, un seul journaliste est décoré parmi ceux qui l'avaient suivie : l'Allemand Wolif, rédac- teur du Berliner Tageblatt. Au Salon de 1897, un tableau de Jean Weber, la Bou- cherie, est écarté avec terreur parce qu'il pourrait offenser Bismarck. Si Nancy, en France, n'est pa fortifié, ce n'est" pas parce que la thèse stratégique opposée à cette mesure a prévalu, mais parce que le gouvernement craint les observations de l'Allemagne. Disciple de Ferry, qui se vanta d'obte- nir le concours de Bismarck pour engager la France dans fa folie coloniale, Hanotaux préside aux aventures malgaches. Ce n'est pas seulement un affaiblissement matériel que les expéditions lointaines entrainent pour la France, mais encore une diminution morale. Le conquérant ne peut plus protester contre ta l'enquête. Ces généraux et ces solda ts français qui vont porter la guerre, le meurtre, le pil- lage, l'incendie chez des peuples inoffen- sifs, et qui les dépouillent de leur patrie en vertu du droit dit, plus fort, légiti- ment les ^bus de la force. Gomment nous plaindre de les avoir subis, quand nous les répétons? Il n'y a qu'une morale qu'une justice, qu'un droit. Enfin, l'affaire de Crète a couronné l'oeu- vre fatale. En amenant la France à séparer les Cretois grecs de la patrie hellénique, Hanotaux a brisé l'argument de nos reven- dications, Il a fait repousser le 15 mars 1897 par notre misérable Chambre un ordre du jùur « résinant le droit impres- criptible des peuples à disposer de leur nationalité Ï . Ce vête, appuyé, commenta i~ * ' ' .»..&lt; vais vaux A U Canée, sera, la réponsé de l'Âllemagne à la France dans les congrès de l'avenir". ïji 1 France avait .-.igné letru.té de Franc- fort. le couteau sur ia gorge ; Hanoi; nx l'a confirmé spontanément,sans motif,par pur dévouement à l'Allemagne ; il a livré une seconde fois l'Alsace et la lorraine. C'est pourquoi la minorité d'anarchistes facé- tieux et de cuistres intrigants qui re. cueille à l'Académie les grands malfai- teur nationaux a marqué sa place i côt4 d'Emile Olivier. Urbain Gohier. FEUILLES VOLANTES LE BICYCLÏSTE ET LA DIVA Hier. la voiture ia Mlle Sihyf ÊariilcrsOa ayant bousculé un cycliste, la clmmante cantatrice dut aller s'^spliqui'i' su commis* «Triai des CtréiDps-Élysét'H ? Mais qnarnl le cycliste malmené auf a qui il uv&it eu aWairo, il retira immédiatement sa plainte. '1 (Le* jmtrtiitttx.),, 1 Écoutez, âmes sensibles, De Chailiot, de Tombouctou Et de je ne sais plus où, Le trépas des plus horribles Et le tunestc accident D un bicycliste imprudent. Dedans lés Cba mps-Élysées U h la tt comme i eclait, . ii ît'ava«;pas, c'euiî clair, Les ^aiTibes p«îaly5ces. Un ués b'Jt voiture, soudain, Sui j'ai uruvc a lorid d" train. Maïrt VCHÎC son visage, De ['Cui dabiinci ses îraits. Un'jeun kir.m prenait le frais Dans ce superbe équipage, Qui saisit l cycljsie au vol Et l dissémiri' sur le soiI Ses membres dans la poussière G.'sateni de tous les côtés. Quand ils lurent rajustés, On les mu sut un' civière; Puis à la jeun femme on dît : * - V'nea répond'de vot* dcliïtfe. Sans plus tarder on la mène Au représentant d'la loi; Elle frissonnait demot Devante* tigre à face humaine, Qui lui dit, tout en courroux : «. - Comment vous appelez-vous ? £ Alors, écariant son voiîe, Et découvrant deux beaux yeux D'un éclat plus radieux Que la plus splendide étoile : « - Monsieur, dit lafeua' persono^ j' m'appcir Sibyl Sanderson! * À ce nom, k commissaire, Ainsi que tous les agents, Pour un' fois intelligents, S'écrièr" nt : « Ou n' peut rien faire":. A !a célèbre diva Que J. Masscnct trouva ! » Et la victim* moribonde Ajouta : «. J' SUÎS enchanté De m' savoir accidenté Par la divine Esclarmonde, Par Manon et par Thaïs.., J'en meurs, mais j' m'en réjouis ! 5§[ Bref, l'histoir n'eut d'autre suite Que celîe-ci, c'est qu'à son Carioss', Sibyl Sanderson En grand 1 pomp' fui reconduite Quant au cycliste, il est mort, Très satisfait de son sort ! MORALFTÉ Lorsqu'un* jeune créature, Plein de grâce et de talent* Ecrabouille un homm' galant -- Sous les rou's de sa voiture* I] pass' de vie à trépas... Mais il lie lui en veut pas? Henry George La mort de Henry George vient donner un intérêt dramatique h l'élection du maire de New-York, On cannait Le grand agitateursocia- liste américain, l'éloquent auteur de Progress and Poverty, la promoteur de la nationalisa- tion du sol - une idée qui devient populaire dans les pays de grande propriété comme l'Ir- lande et l'Angleterre, ouda grand accaparante» t du sol par les Sociétés de finances, comme c'est le cas des Etats-Unis et des colonies anglaises, Le livre du socialiste américain, il y a une vingtaine d'années, fit autant de bruit que .celui de l'économiste belge Emile de Lave* leye, qui avait révélé les «. formas primitives Vie la propriété » et donné une base scientifi- que au collectivisme agraire. Henry George, témoin do l'accaparement du sol de la Cali- fornie par des Compagnies de chemins de fer, avait déduit les conséquences logiques des études de Laveleye : il voulait que l'Etat s© rendit seul propriétaire du sol, en rempla- çant par un impôt unique sur la rente la plupart cïes impôts directs et tous les impôts indirects, qui pèsent surtout sur les pauvres st toujours en raison indirecte de leurs res- sources. Contre ics plus odieux de ce» impôts, les droits de douane, Henry George avait mené campagne avec la même ardeur que contre les dangers du monopole de la propriété du sol. Et il avait écrit, sur la Protection et le Libre-Echange, nu livre qui mériterait d'ê- tre connu à régal de son brûlant pamphlet sur les progrès de la misère. Il y a démontré, une fois pour toutes aux ouvriers américains que la puissance de l'exploitation et de l'hy- pocrisie capitalistes^ ce sont ces tarifs préteu- dument protecteurs,qui n'ont d'autre elfe t que de prendre l'argent de la poche de l'ouvrier pour le mettre dans celle de l'industriel et du propriétaire protégés. Ce livre a largement contribué à faire comprendre aux ouvriers américains que la protection c'est le vol par les grands de l'épargne des . petits, et que les protectionnistes sont les pires ennemis du peu pie. Henry George jouissait en Amérique d'une grande popularité. On lui avait offert des candidatures qu'on n'offre qu'aux hommes de premier ordre. Et il venait d'accepter celle du poste de maire de New-York, devenue, par les ois récentes d'incorporation des cités voisi- nes, une ville de trois millions et demi d'habi- tants, et dont le maire, élu au. suffrage univer- sel, jouit d'une véritable dictature municipale. Ecoeuré des intrigues, do la vénalité, du favo- ritisme qui régnent dans leurs administrations municipales, accaparées par les politiciens et livrées par eux aux financiers, les Américains ont cru devoir renforcer les pouvoirs de leur maire, au lieu de donner tout simplement au suffrage universel,par Savoie du référendum, la sanction des décisions importantes des élus de la ville. Aussi l'administration continue-t-elle i don- ner lieu â tous les scandales ; les partis politi- ques puissamment organisés, et n'ayant en vue que la curée des places et des concessions, continuent à se disputer et à so partager les « dépouilles » des contribuables. De temps eu temps, les honnêtes cens so révoltent con- tre cette domination aes politiciens et oppo- sent aux candidats des « boas», ou organisa- teurs de « rings » du port, quelque honnête homme, capable et populaire, qui se charge du nettoyage périodiquement &gt;pp" C'était le cas de en ce moment. Lirre à la Sommation du ring do Tammany xall, la plus corrompue des organisations de politiciens américains, cette ville a plus be- soin qu'aucune autre d'un grand nettoyage et de l'inauguration de ce « socialisme muni- cipal » dont les grandes villes anglaises don- nent l'exemple. Henry George allait être élu; il menait une magnifique campagne contre les candidats des «t boss » des deux vieux par- tis; un enthousiasme général le portait â la victoire, ses adversaires mêmes rendaient hommage à son absolue honnêteté. Mais on sait à quel énorme surmenage sont astreints les candidats américains :r jeudi, après avoir parlé dans dix-sept meetings et passé à son comité, Henry George est mort de fatigue et d'épuisement. Il n'avait que cinquante-huit ans. Cette mort en pleine bataille est le plus beau couronnement d'une vie d'étude, de propagande et de lutte pour l'émancipation des hommes; il n'en est pas de plus enviable. Elle laisse des regrets unanimes. Il est à espérer que ia démocratie newyorkaise ne se contentera pas de faire à celui qui eût été son maire réformateur de magnifiques funérailles, mais que, par son vote de domain, elle assu- rera aussi le succès des idées de réforme et d'assainissement politique et social pour les- quelles Henry ?George# donné sa vie. Georges Lorand. NOS DÉPÊCHES (DERNIÈRE HEURE) M. Boudenoot a parlé Etaples, ltr novembre. La ville d'Etapies a inaugure hier la prolonge- ment do son quai ot un nouveau boulevard, M. Boudenoot, député, a profite de l'occasion pour faire l'éloge de ia ma ri ne. La cérémonie a été .suivie dit banquet d'u- sage. Angleterre. Manchester, 1" novembre. Ua accident de chemin de fer s'est produit ce (soir à la station de Victoria. Plusieurs wagons, par suite de la rupture d'un frein, roulèrent le long u'un plan incliné et vinrent tomber sur le bureau de l'inspecteur» Cinq personnes ont été sérieuse- ment blessée»; ou dit nue l'une d'elles est morte à l'hôpital. Crète La Canée, 1" novembre, Dons la crainte de désordres de la part des mu- sulmans, de grandes precautions sont prises en vue du jugement de l'affaire de Tsikalaria. Un détachement de troupes internationales, avec une section d'artillerie do montagne, garde 1» tri- bunal. Sorbie Nisch. 1" novembre. Le roi Alexandre, accompagné de son père, le roi Milan, est arrivé aujourd' hui à Nisch a quatre heures. \ la gare il a été l'objet d'ovations de la part do la population. Le sotr une grande retraite aux (lambeaux a eu lieu. Pétersbourg, 1" novembre. Les souverains russes sont rentrés hier matin â Pète rali oïLi-g. Belgique Qiarlcrn'r. 1" novembre. Le Comité national de la Fédération des mineurs belges s'est réuni aujoani hui nfia de se pronon- cer sur l'exécution de la résolution du congrès du Liétje qui avait proclamé îa grève générale des bouilleurs pour le comuicocemc-ut do novembre. La réunion a volé une résolution engageant les mineurs â ne pas fournir d'heures supplètnenlai - ces et rejetant la grève générale. La marina grecque Athènes, 1" novembre, - Le capitaine Rafto- poiiio a cuiUpftrti de vaut la commission d'enquête crstiiuéo pofl.1- lexaniea dea torpilles sans étou- pilles. 11 a remis un long mfaïïoiÀ; par leanel il dénonce l'ingénieur Anastasioa coatiae le seul coupable. UN HÉROS S'il faut en croire te Figaro, notre ministre des colonies joindrait ia bravoure â sa natu relie bonté. Au terrible climat du Sénégal, qu'il a tenu à affronter, est venu so joindre pour lui, ces jours derniers, un nouveau danger. L'hydre noire de l'anarchie - je dis noire, car dans ce pays-là tous les habitants, mémo les plus calmes, sont nègres - s'est un instant dressée devant lui. Heureusement la police dos recherches n'était pas là, et tout s'est ter- miné à souhait. 11 n'en fit pas moins preuve d'un véritable courage. C'était â Thiers, la veille de l'inauguration du pont Faldherbe. Le train venait de stop- per pour permettre au .ministre de recevoir la délégation des chefs indigènes qui, devant lui, se prosternaient. La foule était immense ét se pressait compacte pour approcher. Une troupe nombreuse de cavaliers; se lierait, avec sa maestria habituelle, à des fantasias indes- criptibles, la poudre tonnait, et de l'envolée des clameurs, qui partaient de tous côtés, montait, presque imperceptible, un filet de voix qui psalmodiait des compliments. C'é- tait M. Le bon qui, officiellement, décorait. Brusquement, faisant contraste à tout ce bruit charivaresque, qui confusément mon- tait, une pierre tomba,brisant quelques vitres du train et roulant, orgueilleuse et fiere, jus- qu'aux pieds du représentant de la France. Courageusement (!) notre ministre la ra- massa. L'intention était évidente, le crime manifeste : le hasard senl l'avait sauvé. Chose plus caractéristique encore, le coupa- oc glorifiait de son crime ; heureux, il ges- ticulait ferme au faite du toit. H était impossible de s'y méprendre, l'anar- chie était venue jusque Itt Aussitôt appréhendé, la compagnon noir comparut immédiatement devant le minis- tre. - Alors..., c'est toi..., le nègre? lui dit M. Lebon, rééditant ainsi la phrase depuis longtemps célèbre de Mac Ma lion. Pourquoi voulais-tu me faire malt Et le pauvre nègre de s'excuser. Jamais il n'avait voulu tuer le ministre, et c'est, tout au contraire, en son honneur qu'il avait voulu faire : Boum! Boum! Cache-toi le visage, Puibaraud ! Dans sa grandeur d'âme, le ministre a pardonné. Bien mieux il a récompensé le criminel. Il va le ramener en France pour en faire son valet de chambre. N'est-ce pas là, par le sang-froid et la man- suétude, le véritable trait d'un héros? Enfoncé le savon tant vanté i II n'y a plus que M. eLbon, pour blanchir les nègres... de leurs crimes. G. Lhormitte. L'Affaire Dreyfus LE DOSSIER tui M. SCHEURER-KÉSTNIËR. - LES DOCUMENTS DK « LA. RÉFORME ». - LES HUIT EXPERTS. - LA- RÉPONSE L&gt;E M. BECIT1LLON. - PROCHAINS DÉBATS A LA CHAMBRE ET AU SÉNAT. L'affaire Dreyfus continue à faire grand bruit dans la presse. D'autre part, on assure qu'un député est fermement résolu, «non seu- lement à intervenir personnellement et d'une façon énergique, mais à faire intervenir ses amb du Sénat ». Tout fait donc prévoir qu'a- vant ia fin de la semaine, un débat parlemen- taire aura lieu simultanément ù. la Chambre et au Sénat. Eh présence du silence gardé jusqu'ici par M. Scheurer-Kestner, on en est réduit aux conjectures sur le contenu de son dossier. M. Scheurer-Kestner s'est borné à faire cette déclaration à vin de nos confrères du Matin ; Le bordereau qui a fait condamner Dreyfus était 6i peude son écriture que j ai en ma possession d'au- tres pièces d'une date pan seulement antérieure, mais postérieure au procès, venant du ministère ie la guerre et qui sont de cette écriture, de la prétendue écriture de Dreyfus. Les pièces d'une date posterieure prouvent suffisamment l'inno- cence: La trahison se continuait quand l'éx-capi- taine n'était plas làt La Réforme, da Bruxelles, a reproduit, avant-hier en regard l'un de l'autre, le fac-similé du fameux bordereau produit au conseil de guerre et une lettre que Dreyfus adressait à sa femme, à. ta data du 37 mai 1895. Les deux écritures ont été examinées par huit experts : deux français, deux an- glais, deuxaméricains, un suisse et un belge. Dans le nombre figura !\T. Gabriel Monod, maître eje conférences à l'Ecole normale su- périeure et directeur de la Revue historique. Or ïesJ huit experts ont conclu, dit la Ré- forme* que les Jeux écritures ne sont pas les mèmes. A cola, M. Bertillon, le troisième dea ex- perts entendus par le Conseil de guerre, rér pond qu'il maintient énergiquement ses con- clusions et que, d'ailleurs, il a eu en mains la preuve matérielle de la culpabilité du traître. L'Echo de Paris fait remarquer, de son côté, qu'on sembla trop oublier - en essayant de démontrer l'innocence de Dreyfus par des expertises d'écritures - quatorze dépositions de té moins contenues dans le dossier et cer- tifiées h l'audience sous la foi du serment par des officiers employés, tant a l'état-major gé- néral de l'armée qu'aux prémier et quatrième bureaux ; Les dépositions îles officiers du 4« bureau (trans- porta) ïto sont susceptibles du donner lu;a à aucune interprétation, ajoute notre confrére, il fau- drait les démolir. Or, cette lâche serait, on peut l'afirmer, absolument impossible â quiconque. Le traître no pouvait prendre copie dos pièces in té rodant les Pians du transpurl do la mobilisa- tion ot de la concentrâtion, vu leur volume et la somme de travail qn une pareille besogné exige ralt d& la part de cinquante écrivains «es plus agiles dans l'art de tenir la plume. Il lui fallait enlever les pièces dçmt il s'agit et, pour les enlever, force lui était de lea demander à titre de communiqué, aux officiers détenteurs. Les « communications » de ce genre étaient, ainsi qu'on peut le penser, soigneusement notées par chacun des commissaires techniques attachés aux réseau* dos chemins do 1er. Les officiera du 4° bureau ont certifié que les piéces manquantes avaient été « communiquées » Dreyfus, qoï avait simplement oublié de les ren- dre. Tout ce qui touche aux transports de la guerre est soigneusement catalogua pièce par pièce dans les dossiers on dans les coures. Ici, pas d'erreur possible. Il faudrait donc que les parties de dossier sous- traites aient pu ou puissent Être restituées par quel- qu'un antre que DreyfusI Jusqu'ici, personne n'a clen rendu - et pour 1 cause. . D'autre pars. Je Service des renseignements infor- mait chaque jour, au moment des « fuites », des documents nouveaux, possédés par l'étranger, On u ceci, on ci cela. Et ceci et cela étaient justement quelle coinci- dence ! - les parties de dossiers cornmuniqânes à Dreyfus par des officiers hors ligne, qui ont fait leurs preuves avant l'affaire et depuis, qui ont con- sacre leurs veilles à réparer le mal occasionné ùla patrie par traître. Telle est la physionomie actuelle du débat soulevé devant l'opinion publique pr.v CCUK qui, de .très bonne foi, comme M. Scheurer- Kestner, croient à l'innocence du prisonnier de l'île du Diable. COMMENT ILS S'AMUSENT Monsieur le rédacteur, je suis un « ancien» de l'Ecole polytechnique, et je vous prie de publier cette lettre dans l'espoir que vos lec- teurs partageront notre indignation. Vous savez en quoi consistent les brimades, et vous admirez sans doute, comme nous, cette pratique traditionnelle charmante que de hautes intelligences cultivées pouvaient seules imaginer. Eh Lien ! voilà nos chefs qui, sans respect pour notre liberté individuelle, osent nous interdire ces jeux innocents. Aussi, à cet acte indigne, nous avons répondu, deux diman- ches et hier, en ne sortant pas de l'Ecole. Quoi, nous ne pourrions plus renverser les lits des « nouveaux », sous le prétexte que cela les empêche de dormir? Comment ! an réfec- toire, on nous interdirait de manger leurs plats de viande, sous le prétexte que cela prive leur estomac de nourriture? Voyez-vous le grand mal que nous les for- cions, â notre commandement, de se cacher sous des meubles, de se livrer à des culbutes, de grimper sur des arbres"? Où découvre-t-on là matière à sermon ? autre chose qu'une gym- nastique ingénieuse ? Et la cour que nous leur faisons mesurer avec une allumette? Kous rions à nous tordre en voyant leur visage furieux, décomposé i Or, le rire entre- tient la santé. On objecte que les nouveaux, eux, ne rient pas. Parbleu i ils deviendront des anciens et riront à leur tour. Puis, nous ne faisons que nous amuser comme on s'amuse à Saint-Gyr, dans les ca- sernes î- X.., ?£-*"* Monsieur ïe Polytechnicien, vos brimades font de votre Ecole un réceptacle de démorali- sation. Vous, privilégiés de l'instruçtion, voilà donc l'usage vil que vous en faîtes! Vous pense:;, non à servir le progrès par la science, mais à faire souffrir les faibles par un crétinisme méchant. Le dévouement aux nobles idées devrait former la rançon de ce privilège, et vous le remplacez par la reptation dans la bêtise et la bassesse. Les heures que vous gaspillez en cherchant un rire cruel e t lâche, employez-les à connaî- tre le mouvement matériel et cérébral prodi- gieux de cette lin de siècle. Au lieu de triom- pher quand vos victimes vous disent le nom- bre do mètres qu'elles ont mesurée avec une allumette, comptez le nombre de pas gigan- tesques en avant que fait chaque année le genre humain. Henri Brissac. LES AFFAIRES D'ORIENT Le sultan ot les puissances Lé sultan continue à traiter les puissances comme elles le méritent, c'est-à-dire avec lo plus hautain sans-gêne, C'est ainsi qu'a- vant de partir pour la frontière, les attachés militaires européens avaient obtenu de la Porte la permission de communiquer avec leurs ambassades au moyen d'un langage té- légraphique chiffré. Or, cette permission vient d'être brusquement retirée et plusieurs dépèches ont déjà été interceptées. Il paraît qu« les ambassadeurs ont adressé une protestation à la Porte. Pauvres ambas- sadeurs ! Il y a trois ans qu'ils protestent, ainsi, consciencieusement. On connaît, hélas t le résultat de ces manifestations platoniques. En Crète En Crète, la situation est de plus en plus critique. Les chrétiens de Candie viennent d'envoyer une nouvelle dépêcha collective aux amiraux et au doyen du corps consu- laire. Celle-dépêche proteste contre les vols et les pillages journaliers de la population musulmane. On craint des troubles sérieux à l'occasion du procès des musulmans qui assassinèrent trois chrétiens à Trikalaria. Les autorotes internationales ont pris les plus grandes précautions, et ont fait savoir â Djevad Pacha qu'il comptait sur lui pour ré- primer tout désordre. Celui-ci a promis que les troupes turques seraient consignées dans leurs casernes pendant le procès, En dépit des incidents significatifs, on coo- tinue à prétendre, à Constantinople, que le gouvernement grec encourage secrètemen les insurgés crétois. Le dernier conseil des mi- nistres turcs aurait même décidé de protester à ce sujet auprès des puissances. Nous se- rions curieux de savoir ce que celles-ci répon- dront. INFORMATIONS Dimanche a eu lieu, dans le grand hallTîu Musée social, la distribution des prix du concours institué par lo comte de Chambrun entre tous les syndicats agricoles de France. M. Méline. qui présidait, n'a pas manqué l'occasion d'affirmer une fois do plus son grand amour pour l'agriculture. « C'est vers elle, a-t-il dit, que- je fais de plus en plus converger le contours de l'Etat. » Dan» quelques jours, je proposerai au Parlement la création de banques régionales mutuelles, chargées de recevoir et do répartir entre les banques locales les ressources consi- dérables que la convention avec la Banque de France va mettre entre nos mains. » Les personnages très titrés qui assistaient à la réunion n'ont pas songé à demander à. M. Méline si le prix du pain diminuerait bientôt. Il est probable saus doute que c'est là une question qui les intéresse personnelle ment fort peu. tè J&gt; préfet de la Seine a soumis au Conseil municipal le plan de réorganisation du ser- vice des promenades et plantations, de l'é- clairage, de la Comptabilité et du contrôle des travaux.. Le service des promenades et plantations serait constitué comme suit : Un conservateur du bois de Vincennes; Un conservateur du bois de Boulogne ; Un conservateur des promenades, parcs, squares et jardins dans Paris, y compris les établissements municipaux et les cimetières intra et extra muros ; Un conservateur du fleuriste, des serres et pépinières; Une section d'architecture des promenades. Il serait constitué à la direction adminis- trative de la voie publique, dos eaux et égouts et des carrières BOUS Paris, avec rattache- ment au bureau des régies, un service de comptabilité et de contrôle des dépenses de travaux d'ingénieurs. Il serait enfin créé un emploi d'ingénieur dont le titulaire sera charge, sous l'autorité I de l'ingénieur en chef de la voie publique, j des services généraux d'éclairage et des ques . : tions qui s'y rattachent. L'organisation proposée par le préfet de la ; Seine implique l'ouverture d'un crédit de ,j 25,000 francs, non compris une indemnité de ; 5,000 francs que le préfet de la Seine propose '\ d'allouer â l'ingénieur en chef de la voie pu- ; blique. ***- La statistique suivante, qui nous arrive d'Amérique, montre ce que pèse la vie d'un homme dans certains Etats de l'Union : Pendant les huit premiers mois de l'année courante, c'est-à-dire du 1er janvier au 31 août, il y a eu aux Etats-Unis 07 exécutions i sommaires, soit une moyenne de douze par ! mois. C'est l'Etat du Texas qui tient la tête, ; avec 19 applications de ia loi de Lynch, tandis ' que dans.TArizona, l'Alaska, le Nevada, la j Californie, l'Ohio, l'illinois et le Maryland, il n'y en a eu qu'une pendant ces huit mois. Comme toujours, ce sont pour la plupart des nègres qui ont été les victimes de la justice populaire ; on en compte 80, contre 14 blancs et 3 Indiens. Sur les 80 nèges exécutés, 35 avaient commis des meurtres, et 33 s'étaient rendus coupables d'attentats aux moeurs. D'autres ont été pendus ou fusilles pour avoir simplement écrit une lettre d'injures, ou pour avoir enlevé une femme blanche, ou même pour avoir refusé de témoigner en justice. On a inauguré dimanche après-midi,au ci- metière d'Ivry, le mouvaient élevé & M. Alba- ret, conseiller municipal de cette localité. Le cortège était composé de quatre-vingts vieillards de l'hospice dlvry, ayant 4. leur té te M Rousse!, maire. Plusieurs discours ont été prononcés. **£ La petite ville de Bayeux va prochainement élever une statue au poète Alain Chartier. Cette oeuvre, qui n'aura pas moins de deux mètres cinquante de haut, a pour auteurs le sculpteur Tonv Noël, et l'architecte Lo Duc qui a dessiné le monument. Le musée de Versailles vient de s'enrichir d'un document précieux que les fervents de Marie-Antoinette ne manqueront pas do visi- ter. Il s'agit d'un buste de la dauphine, abso- lument inconnu en France, et dont il est ce- pendant fait mention dans les mémoires du temps. Le buste inconnu de Marie-Antoinette, qui vient d'entrer au musée de Versailles, avait été commandé par le roi Lemoyne. *** Lin musée d'hygiène. Le gouvernement belge vient de décider d'or- ganiser, â la suite de l'Exposition internatio- nale de 1897, lé musée d'hygiène dont la créa- tion aurait, paraît-il, été prévue depuis plu- sieurs années déjà. Dans ce nouveau musée, qui serait installé à Bruxelles, se trouveraient réunis les appa- reils, produits, livres cl objets divers qui in- téressent l'hygiène publique qu privée sous ses divers aspects. La distribution &lt;îes prix aux elèves de l'As- sociation polytechnique (section du septième arrondissement) a eu .lieu hier lar no- vembre 1897, à la salle d'Horticulture, 8'i, rue de Grenelle, sous la présidence de M. Buquet, directeur de l'Ecole centrale des arts et manu- factures. Elle a été suivie d'une matinée litté- raire et musicale. **« On a inauguré, hier, à Saint-Omer, le mo- nument éleve â M- Martel, ancien présidant du Sénat. Avant de remettre lo monument à la ville, M. Ringot, sénateur et maire de Saint-Orner, a donné lecture d'une lettre de M,' Meline où ce dernier s'excuse de no pouvoir assister à ia cérémonie. MM. Alapetite,. Ribot, Boucher-Caclard et Graux ont ensuite successivement retracé la carrière de M. Martel et fait l'éloge de sa vie. ***. Une rencontre a eu lieu hier matin entre M. Flaissières, maire de Marseille, et M- De- chavannes, conseiller municipal. Ce dernier a été atteint, A la deuxième re- prise, d'une blessure au bras droit qui a donné droit à une forte hémorragie. Le combat a été arrêté. **-*? Le Journal officiel publie aujourd'hui le décret instituant, au ministère dos finances, une commission chargée de procéder la re- vision des affectations des immeubles do l'Etat, d'étudier des remaniements dans les installations des services publics, en vue de rendre possibles des aliénations, conformé- ment au voeu exprimé par la Chambre. Cette commission es teomposée de seize mem- bres, dont MM. Cochery président; Barbey, sénateur, vice-président; Morel, Paul De- lombre, C, Krantz, etc. *** Le Conseil municipal va être invité par le préfet de ia Seine à procéder au renouvelle- ment pour trois années, à compter dul«r jan- vier 1&I8, de l'adjudication, en trois lots, des transports nécessaires aux ambulances et étuves de la ville de Paris, ainsi qu'aux di- vers services de la préfecture de 1a Seine. *** Des élections municipales complémentaires (scrutin de ballottage) ont eu lieu dimanche â Maisons-Alfort. Il s'agissait d'élire trois conseillers. Voici les résultats &lt;ïu scrutin : Lea citoyens Lemoine, candidat du Parti ouvrier, 417 voix. Elu. Nicolas, radical-socialiste, 403 voix. Elu. Bellanger, radical-socialiste, 3#9 voix. Elu. GRANDE PUISSANCE Les pirates marocains viennent de nous rendre un prisonnier français qu'ils gar- daient depuis trois mois. Seulement, ils nous Pont rendu mort, après l'avoir odieusement torturé. Je ne sais ce que vous pensez de cotte fin d'histoire, que les journaux enregistrent à la troisième page, entre lo fait divers du jour et le compte rendu de la dernière revue. Moi, je pense simplement que la France est une grande puissance. Nous avons une armée qui fait merveille, chaque automne, aux grandes manoeuvres; nous avons une flotte célèbre entre toutes; nous avons des quantités de ca- nons, des fusils dernier modèle; nous ayons des diplomates qui font avantageusement leur partie dans le concert européen; nous avons Félix Faure et l'amitié du tsar. Oui, décidément, nous sommes une grande puis- sance. Seulement, il y a un petit Français qui, après une terrible agonie de trois mois, vient de mourir dans un pays voisin do nos possessions sans que l'on n'ait rien pu - peut-être même voulu - faire pour lui. Pendant ce temps, M. Lebon commençait une tournée triomphale au Soudan. M. Lê- pine s'en allait rassurer les juifs d'Algérie, et au banquet da commerce - vous rappelez- vous ee menu merveilleux'? - M. Faure par* lait complaisamment de notre extension colo- cîale. Je sais bien que, demain peut-être, on fert «ne expédition pour venger le petit Parisien martyr- Déjà, des journaux officieux le réclament. ^Et quand on aura- dépensé quelques millions» fuit tuer quelques soldats, bralé quelques vil- lages et fusillé quelques pauvres diables nous aurons le plaisir d'entendre les autres Etala constater gravement que décidément la Franco est une grande puissance, avec la- quelle il faut compter. Seul, là-bas, dans son palais d'Yildiz,le boa ; Abd-ul-Hamid continuera à crever de rixm Ad. Manière. Batailla rangée Il s'agit en ce moment d'un fait qui, s", s'accomplit, comme on est en droit de l'espé- ver, sera une des grandes dates de l'histoire huitaine. C'est le secours do grève que les socialistes de presque toutes les nations euro- péennes envoient aux mécaniciens anglais. Ce n'est pas la première fois que des grou- pes socialistes fournissent des subsides u telle ou telle grève. Mais, en face de celle-ci, trè» importante et très unie, à laquells fait fac» l'alliance de tous les patrons anglais, c'est par groupes nationaux que la chose-procède ? France, Italie, Allemagne, Hollande, Autri- che, etc., autrement dit : association générale du prolétariat européen contre l'association des patrons. Et c'est bien ainsi qu'il faut agir pour arri- ver à vaincre ! Depuis la formation des sociétés, l'huma- nité est tyrannisée par la force acquise - et légalisée -&gt;. des plus audacieux et de3 plus habiles, força qui s'accroît par la possession môme. Un groupe de privilégiés, maîtres da la plus grande partie du sol et des valeur» monétaires, gouverne le monde et tient à son service lo reste des hommes. Chose bi- zarre au premier aspect, ils sont un contre cent, et cependant maîtres incontestés. Mais cet empire sa compose de l'ignorance et de l'i aertie morale de la plupart des désherités, du respect des lois, soutenu par l'appui d'une force coertittve, de l'habitude, si faon nom- mée ; seconde nature ; et surtout d'un fait énorme ; l'impuissance de ceux qui ne pos- sèdent pas. Car l'homme, fils de î* Terre, ne pouvant s'alimenter par lui-même, il lui faut sa part de l'héritage maternel, une matière de tra- vail quelconque, sur laquelle il ait droit d'agir sans la permission de personne. Or, les privilégiés détiennent tout, par eux ou parleurs serviteurs. Ils détiennent par con- séquent le travail, qui est le pouvoir de vi vre ; et ils eu trafiquent à leur gré. lia achètent pour du pain la journée du travailleur, jour- nôe excessive, commencée à l'aube, ot souvent prolongée dans la nuit, qui épuise les forces des misérables, sans leur fournir les moyens» de 1er, réparer, Gt qui e» même temps confis- que l'àme, ou détient - parla monotonie et la désespérance d'un travail machinal, sans cesse répété, ne permettant aucuns distrac- tion, ni compensation morale - toute la vie on somme pour quelques sous. L'enfer n'est pas un rêve, car ce fut l'enfer de l'humanité - il est vrai crue le travail était l'effet de la malédiction divine sur lea fils d'Adam. - Depuis que l'irréligion et k droit humain ont commencé d'affranchi» l'homme, il s'est produit quelques atténua- tions dans cet enfer, grâce à une ténacité par tiente. & il.--; souffrances héroïquement sup- portées. Cependant, il existe encore beau- coup d'ateliers où l'on impose onze à douze heures de travail, même à des femmes, même à des enfants ! Et cela en échange d'un sa- laire qui ne peut fournir une nourriture suf- fisante. Et combien d'ouvrières en chambre, courbées sur le travail depuis l'aube jusqu'à minuit, arrivent difficilement à gagner de 1 fr. 25 à 1 fr. 50 pour elles et pour leurs en- fants? Car ce n'est pas la valeur du travail qui en rêgle lo prix : c'eat le gain strictement néces- saire à la nourriture de l'ouvrier. Pensez un peu, l'oisif, de son côté, n'a que cela pour vivre !... seulement l'excédent de valeur qu'il pourra ne pas payer. Et naturellement il en veut payer le moin3 possible! Il ne peut pas, lui, travailler de sas malus, chose indigne de son importance ! II. vit do ses calculs et dô ces prélèvements; et quand on veut bien vi- vre, tenir maison et rouler carrosse, être riche enfin, ce n'est pas trop, assurément, de 15 à g0 0/0 selon l'objet l Encore faut-il un grand nombre d'ouvriers pour gagner assez ! Puis, vous savez, on ne force pas les gens; c'est à prendre ou à laisser. Si vous no voulez pas, on en trouvera d'autres. Ça ne manque pas, les gens qui veulent du travail à tout prix, et même qui se le disputent. Honneur à qui s'insurge contre un tel état de choses et réclame ses droits d'humain à renx qui ne comprennent pas leurs devoirs, et sont incapables d'user dignement de leurs droits! Il faut citer à ce propos le rare et magnifique exemple, signalé par l'A u- rore, d'un patron, M'. Hills, constructeur de navires, qui prête six millions aux gré- vistes (sans intérêt) pour soutenir leur grève ! U va sans dire que celui-ci n'est pas de l'as- sociation patronale et concède la journée de huit heures à ses ouvriers. Tant d'originalité ne se verra-t-elle jamais qu'en Angleterre t Espérons t Réveillés d'un long sommeil par les révéla- tions de la Révolution de 89 - ne disons plus FEUILLETON DE VAURORE 15 LE NEVEU du comte Sérédine . SCENES CF. LA VIE RUSSEe CHAPITRE IV (Suite) D'autre part, les ouvriers, absorbés par leurs soucis ou bien par la joie d'assouvir Jours robustes appétits, ne pretaient guère attention à ces sondages, opérés par l'au- torité plus fréquemment a cette époque quo d'habitude, et dont le but principal était de découvrir la piste des collabora- teurs au palanquin mortuaire du colonel Miniers. Qu'un menuisier de profession ait coopéré à la maudite oeuvre, la chose semblait certaine. La polica fouillait donc avec acharnement dans le corps de métier enquestion. Le traktir, en dehors da fond de sa clientèle, recevait toute sorte de monde. Les inconnus ou les étrangers de passade n'y gênaient en aucune façon la bande de tous les jours. Tels d'entre oui y étaient mÊmc les hôtes de prédilection ; les col- porteurs, par exemple, qui venaient y éta- ler leur menue marchandise, les aveugles ou autres mendiants, qui, eu échange d'un kopeck ou d'un verre de vodka, psalmo- diaient ii !a porta leurs chansons ; les mon- treurs de marionnettes en temps de carna- val, quelquefois même des gens de condi- tion indécise, mais de joyeux drilles, inca- pables d'ingurgiter une rasade ou d'avaler un morceau sans tes relever d'un bout de causerie avec le voisin, soulignée 4 la fin d'un cordial coup de poing dans le dos. On les écoutait et on leur- ripostait volontiers, s'ébaudissant avec lus loustics, ouvrant les oreilles à des récits qui offraient un intérêt sérieux. La sociabilité héréditaire de la race slave s'en accommodait à mer- veille. C'était un dimanche. Le traktir regor- geait de monde. La mangeaille depuis beau temps avait déjà été expédiée, mais on restait attablé devant les liquides, le thé de préférence, les trinqueurs se réser- vant le petit verre d'eau-de-vie pour le momeut de la séparation. TJJI soldat, jeune encore, petit de taille, la tête pointue, les cheveux coupés ras, la moustache rousse et clairsemée, les yeux enfoncés et voilés par une contraction voulue de la paupière, la bouche épanouie par le sourire, se carrait au milieu du banc de fond, occupé des deux côtés par les clients habituels du traktir. Sa capote fripée, ses chaussures avaient dû voir du chemin, sa tenue, peu réglementaire, s'ex- pliquaient par sa situation de soldat dé- core, médaillé à la suite de ia guerre de Turquie, blessé même, à en juger par une claudication qui lé forçait ' à traîner la jambe, et enfin libéré définitivement du service. Candidat désormais à lai mendi- eité perpétuelle, il n'en clopinait pas moins gaiement d'étape en étape jusqu'à son village natal, aux environs de Ka- loufîa. Mais avant de se remettra en route, le troupier au rancart crut devoir .accorder & son corps un brin de répit, et à son âme un grand plaisir, en «'arrêtant quelques jours i Moscou, la sainte mère Moscou ! Une fois parti, qui sait s'il ta reverra jamais ! En tout état de cause, il prenait la vie du bon cété, narguait ses propres misères, raconL tait line foule d'aneedotes héroïques ou grotesques de la dernière campagne, riait d'une oreille i l'autre, acceptait un verre d'eau-de-vie, en «(Trait à son tour, péro- rait sur toute matière, et cela 1 la grande satisfaction des ouvriers qui ne pouvaient se lasser de son inépuisable faconde. Un groupe de paysans, de ceux qui quittent volontiers leur pauvre commune pour gagner un supplément de subsis- tance en ville, s'attablait autour d'un cru- chon de kvass. Faute d'argent, ils avaient l'air dp faire, partie d'une société de tempé- rance, ce qui leur permettait en revanche de suivre avec d'autant plus d'attention les propos du soldat. Celui-ci se tournait parfois vers eux, alors surtout que rappelant ses souvenir» de Bulgarie ot de Serbie, i! insistait sur les conditions de liberté et do bien-être dont jouissaient les Slaves méridionaux. Décidément, à l'entendre, aux jours de la création, la Russie a eu la malechance de s'être présentée la dernière à la distribu- tion des faveurs divines. Au fond du traktir.se blottissaitdans un coin, un colporteur, grand, jeune encore, trop' robuste peut-être pour son ige, les traits avivés par ua rictus permanent et niais, et taciturne au point que c'ost à peine, s'il accompagnait de rares paroles inachevées l'offre de sa marchandise. Il avait déjà réusai à placer parmi les assis- tants quelques objets de coutellerie, ainsi qne trois petites pipes d'un bon marché inexplicable. Son stock de médailles et images de piété, malgré la modicité des prix, à défaut de femmes, manquait d'a- mateurs. Maintenant, plongé en appa- rence dans la supputation de son encaisse, il remuait sa monnaie de cuivre, et l'oeil torve, la tête basse, enregistrait en sa mé- moire tout ce qui se disait autour de lui. Le soldat était un buveur médiocre. Deux ou trois tournées au plus de verres d'eau-de-vie suffisaient à lui embrumer le cerveau et précipitaient alors le flux de sa loquacité. Il pérorait ainsi à perte d'ha- leine, laissant au juste à ses auditeurs le temps d'insinuer une interruption ou une réponse. Et cependant, il questionnait, il interpellait beaucoup. - J'en ai vu pas mal d'ouvriers, disait- il, à Yassy, à Bucarest, en plusieurs au- tres villes encore, des gaillards robustes, joufflus, mangeant gras, buvant sec, tra- vaillant quand cela leur plaisait, festoyant n'importe quel jour de la semaine, ot qui pour faire sonner l'argent, n'avaient qu'à fourrer la main dans leur noehe. - L'ouvrier y travaille donc & sou pro- pre compte ? interrogea un des assistants. - Pas plus que chez vous. D'habitude, c'est un patron qui embauche et ordonne ; seulement il paye bien, et gare à lui s'il lésinait f - Le force-t-on alors de doubler les sa- laires ? Mais qui le lui impose ? Pas le tsar en. L .ut cas, puisque dans ces pays-lft, ils n'ont même pas de tsar uareil a,u nôtre. - Ils se passent de tsar et ne s'en trou- vent pas plus mal, répliqua le soldat en baissant la voix. Les ouvriers y veillent eux-mêmes à leurs affaires. Ils se présen- ; teat chez ie patron, voient la commande, ; regardent de près, se consultent et décla- ! rent enfin le prix de la besogne. Le patron : s'incline, accepte, et l'on so met à l'oeuvre. - A moins qu'il ne les flanque {i_ ia porte, pour eu embaucher d'autres moins têtus I fit un vieux menuisier en haussant les épaules. .- Chez vous, à la bonne heure, c'est ainsi que se passant les choses,riposta le soldat, mais tà-bas, autre est la chanson, Les ouvriers s'entendentfcntr'eux. Un pa- tron trop dur à ia détente n'aurait qu'à s'escrimer tout seul avec son outil. 11 ne pécherait pas l'ombre d'un compagnon sur la place ; si bien qu'à la longue, iï finit par mettre les pouces et que l'argent va à celui qui travaille plutôt qu'au fei- gnant qui se brosse le ventre en chi- canant les braves gens sur leur ou- vrage. Le tout est, voyez-vous, de se tâter les coudés, les uns aux autres. Vous en ferez autant le jour où cha- cun en sa caboche,pensera îa même chose que son camarade. Mais sur mon âme, ne dirait-on pas que lorsqu'il s'agit de se dé- brouiller, vous n'en savez pas cent fois , plus que moi, pauvre soldat ! Les hommes viennent au monde tout nus, done Dieu les a créés tous égaux pour le restant de leur vie, et du moment qu'ils sont égaux dans ia nature, nul n'a 1e droit de commander,nul n'a le devoir d'obéir quand même.Chacun de vous est bien convaincu de la vérité de mes paroles, n'est-ce pas? j Chacun y a souvent pansé, et à défaut de sa propre rafaon, îl a dû rentoàtret des. amis qui le lui ont expliqué par le menu. Ces vérités-lit courent aujourd'hui te inonde. Personne ne dit mot? Courage à la langue i Voyons, suis-je par hasard le premier à vous ouvrir les yeux? - Il nous en est venu ia semaine der- nière répondit un artisan, deux compa- gnons de passage, malins et embouchés à merveille, «Vous ne valez ni le boeuf, ni !e cheval, nous disaient-ils, qui, eux, ripos- tent aux mauvais traitements, l'un avec ses cdhies, l'autre avec ses ruades. C'est tout au plus si voua ressemblez aux mou. tons qui se laissent tondre sans desserre les dents, u Ils on ont.dégoiàé bien d'au très, mais le diable perdrait sa queue à s" rappeler leurs parteries. Dréfes de gens® Ils vous payaient à boire et ne buvaient! pour leur compte q^ie de l'eau. On so dé- fiait d'eux. - Parbleu I s'écria le soîdat, ce doivent être tes mêmes que j'ai vus vagabonder i Novgorbd! Comment s'appelaient-ils? - L'un Dimitri, l'autre Osip. - Sont-ils encore à Moscou ? - Dieu le sait t Ah ! par exemple, eux aussi ne portaient pas en leur ctenr les patrons. Tons, ils les traitaient de bri- gands, de canailles. - Ce en quoi ils no se trompaient gaftre! confirma le soldat. -r- Ceia dépend; il y en a de toutes sortes. Dans les pays où tu as guerroyé, commo partout ailleurs, tel patron est juste, tel autre ua vrai loup. CHARITES-EDMOND (A Slrfrr?.) francaise, mais humaine, car elî# tnt hu- maine avant tout - Les ouvriers veulent de- venir hommes mai très d'eux-mêmes, s'elever à la vis supérieure de l'humanité. Ils y ap- porteront des inspirations plus robustes et plus, vraies que celles de la bourgeoisie ; car il n'y aura plus de classe inférieure, et c'est «ne vie nouvelle qui s'ouvrira, non pas seu- lement pour eus, mais pour notre race en- tière. Aujourd'hui, nous vivons, tous tank que nous sommes, d'une yia factice, emprisonnée dans les langes de la barbarie primitive* égoïste, vaniteuse et avilissante. Ignorants des solidarités qui nous étreignent, nous su- bissons, sans savoir- d'où il vient, le mal que nous infligeons il d'autres, Combien parmi nous, protagonistes de la libre pensée, souf- frent de l'abaissement moral où nous vivons, de l'objection, des crimes du pouvoir qui nous, représente, et ne se disent pas que nous ayons une part méritée dan$ ces hontes et ces tristesses par notre indifférence relative pour l'Ignorance et les maux du peuple? Aidons de toutes nos forcés l'ouvrier à s'af- franchir ! Cherchons par tous les moyens à éclairer le paysan, à élever sa pensée! Com- battons la lepre infectieuse le co qu'on ap- palle les hautes classes, abdiquons l'amour &lt;M l'or pour l'amour de l'humanité : nous au- rons travaillé pour nous-mêmes et pour nos descendants. Xa greve est un moyen redoutable pour le travailleur sans pain assuré. Et, cependant, il n'en à pas d'autre, vu les combinaisons sa- vantes de l'organisation sociale actuelle. Il faut donc soutenir la (grève ; car la chaîne qui lie le peuple aux capitalistes, c'est la faim, Ï£ faut que le prolétariat, aujourd'hui, étroi- tement uni, s'obstinant dans sa force, la force du nombre, mette les patrons en. masure de choisir entre unô concession. relative et la ruine complète dé leur industrie. J&gt;e même qu'un général habile s'efforce de diviser les troupes de l'ennemi, afin do les battre successivement, de même les patrons, ^adressant à un nombre restreint de prolé- taires, dont ils excitent les concurrences et les jalousies., no peuvent manquer de vain- cre. Seul m face de l'usinier, dans les mains duquel brille la pièce d'or, le pauvre affamé et intimidé cède facile nient. Mais quand le prolétariat tout entier, uni par son intérêt et par saii serment» fera face à une poignée de capitalistes, la force do l'or et celle de l'in- trigue sn trouveront largement balancées ; et ces millions d'associés, qui la veille, un à un, ne pouvaient que choisir entre la misère et la mort, oseront à leur tour dire à ce millier de spéculateurs oisifs : Que pouvez-vous sans nous ? Et ils auront raison! Il peut y avoir des ateliers sans patron, mais non dûs patrons sans ouvriers, André Léo. U REVOLUTION CUBAINE LE MARECHAL BLANCO. - UNE PROCLAMATION Le maréchal Blanco est arrivé hier matin à la Havane. A. peine débarqué, il a adressé une première proclamation aux Cubains. 11 dit notamment : Le gouverne ment m'a chargé d'appliquer fies té-. formes constituant son programme qui accorde ront k Cuba son autonomie et affirmeront la sou- verainete de l'Espagne,. "Je viens avec la mission de rendre justice à tons, dû respecter tous les Intérêts légitimes, de rétablir la richesse et la prospérité de ce beau pays, ci- rant que tous contribuerontà cette oeuvre. Je viens Chassér de lUe l'ennemi qui a pris les armes con- tre la meiropole. Je viens protéger tous ceux, qui vi- vent à l'abri do la loi, mais aussi jo sevirai avec énergie contra 1RS ingrats et les obstinés qui pré- tendent. coatinuer les horreurs de la guerre sur ca riche sol que l'Espagne a découvert et fait pros- pérer. Arrivé au quartier général, le maréchal Blanco a recules délégations. Dans sou, allo- cution.. &gt;f. Galvez, qui était à la tôte de la délégation autonomiste, a déclaré que les au- tonomistes demandaient une liberté' qu'ils jugeaient - indispensable pour tous les Espa- gnols aussi bien de Cuba que do la Pénin- sule. LE FUSILLEUR WEYLER Weyler s'est rendu à bord de i'Alphon- Sé XIII, sur lequel est arrivé le maréchal Blanco, et lui a remis lo pouvoir. Il est en- suite monté sur le Monserrat, qui doit le ra- mener fcfi Espagne et d'où il a assiste au dé- barquement qe son successeur. Pas un cri n'a été poussé en l'honneur du triste person- nage. Les Ambulanciers de France Gn a inauguré, A Nanterro, !o poste de secours, installé dans tes bâtiments de la mairie par l'Asso clation des ambulanciers ds France. Le lancement du bateau de sauvetage Dévoue- mer- ', appartenant 4 cette Association, a eu lieu également. Un concert fort réussi a été donné par l'harmonie l'Etoile de Rueil. UNE LOI MUNICIPALE C'est du Transvaal que nous vient aujour- d'hui la lumière. Alors que depuis vingt-six ans Paris rédame en vain une loi munici- pale .qui lui permette de s'administrer suivant les restés du droit commun, alors que les Chambres laissent dormir le rapport de M. Alphonse Humbert, dont l'adoption consti- tuerait cU&à un. progrès appréciable, la Répu- blique siid africaine dote sa capitale d'une loi municipale qui dénote chez, co peuple un esprit aussi pratiqua que libéral. La loi,,nous apprend la Remis municipale, attribue au conseil municipal la nomination des officiera et agents de police, après entente pour les candidatures entre le corps échevinal et le procureur de la République. S'il y a quelques restrictions au droit électoral, eues sont nécessitées par la composition de ce peu- ple envahi par tant d'étrangers. Toutefois, ions les blancs d'Age légal, domiciliés à Jo- hannesburg depuis trois mois seulement et manifestant l'in tention de s'établir sont élec- teurs.Mais la loi exige que les étrangers soient posseseurs. d'un établissement de 2,000 francs, ou. qu'ils payent un loyer de 1,250 francs, ce qui est la' moyenne minima des loyers du ^ £es fonctionnaires do la République ne peu- vent, faire partie du conseil ; les conseillers ne peuvent étro employés comme avocats gourssai vants ou défenseurs dans les pr ocès où t ville est « concernée », ce qui n'est pas in- terdif a nos édiles. On en a vu plaider contre la-ville dé Paris pour le compte do tiers. Les conseillers de Johannesburg. ûe peu- vent. ni directement, ni indirectement, s'in- téresser ou participai* à la soumission privée d'une propriété; revenu ou entreprise de la velle, ni toucher quelque somme que ce soit de'la part de la ville. À Paris, les entrepreneurs qui ont travaillé pour la Ville, tout en étant conseillers muni- cipaux, ne se comptent plus. Autres points administratifs d'une grande importance r « Toute décision du conseil entraînant une cession ou augmentation quelconque (par achat ou bail) du domaine de la ville, doit être ratifiée par une assemblée convoquée à cet effet, comprenant au moins lé quart des électeurs où la majorité des deux tiers des voix est requise. » C'est une intéressante et utile application du référendum en matière finan- cière.' Le conseil a des pouvoirs de simple police, Sauf "recours devant le tribunal civil. La publicité des séances est obligatoire pour les discussions engageant les finances ae la "Ville, ce qui ne se passe pas à Paris, où notre Conseil se réunit en comité secret pour discuter toutes les questions financières. Enfin, les conseillers sont pécuniairement responsables de toutes les sommes qu'ils vo- teraient eu cours de séance, en dehors dès es- timations portées ÏUI.projet de budget. Voilà. îina belle assurance contra Les gaspil- lages. A. Massonneau. THEATRES ATHÊNÉE-COMIQUE. - Gentil "Crampon, opérette en trots actes, de MM. Lareher, Son- mer et Montignac, musique de' M, Edmond Diet. Que ce petit fhéatre est donc joli ! La ra- vissante bonbonnière, l'adorable miniature, Le divin écrin. Pur XVIII et vrai chic anglais. Oh! le salon bleu où les contrôleurs musqués tiennent leur nina-o-clock ticket,,. - Mais la pièce d'hier? Et ces valets de pied qui montrent un mol- let digne des présidences les plus Romanoy, et ces ouvreuses enrubannées à la Lauerét. Et ces amours de programmes, car nets de haï... - Mais la pièce? La pièce... La pièce... Ne sauriez-vous vous contenter de la salle? Elle a une bonne scène, cette pièce aux couplets bien tournés, et c'est déjà beaucoup, sur ce théâtre si élégant 1 Elle nous montre tes Peaux-Routes exhibant dans leur Jardin d'acclimatation les Blanes qui les voulaient exposer dans le nôtre. Voilà du conte philosophique où Voltaire ne s'y con- naît pas. Ainsi, le commandant Rougeard, son neveu Albert et r inséparable compagne de ca beau jeune homme, .Mlle Néra de la Seàla sont-ils derrière un grillage et sous l'é- . tiquette : &lt;c Civilisés d'Europe », livrés il la moqueuse admiration de lu foule. Les Ih- diens, sut les conseils' de leurs Bertillons prétendent utiliser leurs prisonniers à. repeu- pler la tribu, et les visages pales sont pour- vus chacun d'au moins une épouse, tandis que Néra est adjugée au cher. Mais en passant à la Nouvelle-Orléans, Al- bert a incendié le coeur de lu richissime miss Frôda, qui, assistée d'un détectiv e à transfor- mations, master Jack, et d'une gouvernante poméraniene, Fraulieu (le dernier cri poul- ies gouvernantes), s'est lancée à la conquête du Français, jurant de le débarrasser deNèra et do se rattacher en légitimes noeuds. Elle prend sous la tente la place de l'épouse désignée à Albert et s'apprête à faire valoir la supériorité de ses charmes,. la gouvernante risque le même jeu avec 1e commandant,et le détective console les fiancées sans emploi, quand les Peaux-Rougox, mécontents des étranges façons de la race blanche,se décident soudain à en exterminer, les représentants, Ôn fuit, an s'échappe ù, travers tous les dan- f'ew do l'opérette et on se retrouva à New- ork dans le Central Hôtel,' acheté par miss Frédapour préparer à l'aise un dénouement qui consiste à. épouser son Albert après avoir fait enlever Néra par un jeune chef peau- rouge qui grand amateur de peau blanche, s'était élancé sur ses traces après avoir chipé la caisse de la tribu, et à conjoindre 1G com- mandant à la gouvernante, sans oûblier d'as- surer la fortune du dotective. En somme, il y a deux crampons, Fréda et Néra, peut-être même y én a-t-il autant que de personnages. Mais les couloirs sont si galamment décorés, j comment ne pas admirer ces draperies bleu ; et or qui.,. - Et la musique ? La musique... La musique.,, elle est de M. Diet qui fait distingué, soigné, recherché sinon trouvé. L'orchestre s'ingénie à des des- sins agréables, à des timbres chatouilleux, à des harmonies précieuses. Malheureusement, la personnalité de l'auteur se dégage mal, en cette suite d'hommages à Massé, à Massenet, à Gou nod, à Sellenick, à Delibes. Voire même à Wagner. Un constant effort à la grâce noble fatigue les badin âges d'opérette, Ne faisons pourtant pas difficulté de_ reconnaître les charmes des couple ts du flirt, de là chanson du cafe-concert : Un' jeun' danseuse, inspi- rée encore par cette Cléo, dont le pied four- nit d'esprit nos plus-grands ironistes; du noc- turne; des scènes chez: les Indiens, qui mon- trent les Peaux-Rouges au courant de tout notre répertoire d'exotisme, et enfin d'un ma- drigal galamment accompagné. M. Perrin le fit applaudir comme l'excellent Baron fils, avait mis en valeur de drôlerie les strophes à la « faco pâle ». MM. Guyon, Jannin, Mlles Petit et Manuelluttent pour l'existence de la pièce, tandis que Mlle Leriche triomphe en usant au profit de la gouvûrvante poméra- nienne ses effets bien connus d'institutrice , anglaise. La ravissante bonbonnière, l'adorable mi- niature, le divin écria, 1. Pourquoi n'irait-on pas vo ir, rue Rondreau, le théâtre de l'Athénée-Comique où l'on joue Gentil Crampon ? Oft va bien visiter à Ver- sailles le théâtre jdu Petit-Trianon, où l'on ne joue rien du tout. Charles Martel. Soirées Parisiennes GENTIL CRAMPON La soirée d'hier, à l'Athénée-Comique, n'é- tait pas sans intérêt pour" le monde des théâtres. Pensez donc ! une pièce signée par un an- cien directeur qui le redeviendra probable- ment sous peu, on ne voit pas cela tous les jours, d'autant plus que la pièce dont il s'agit est une opérette et que l'un cle ses auteurs, M. Eugène Larcher, a été pendant de longues années à la tête d'un de nos anciens princi- paux théâtres d'opérettes : les. Bouffes-Pari- siens. Gentil Crampon avait été présenté à M. Eu- gène Larcher lorsqu'il présidait.aux destinées - bien contrariées depuis - de la charmantes salle du passage Choiseul,.par MM. Auguste Monnier et Georges Montignac. Vous ne connaisses sans doute pas ces messieurs ? Je vais vous les présenter. M. Auguste Monnier'est le traducteur pa- tenté des oeuvres de Bjornson, dont il nous a fait connaître le Gant et la Faillite - mau- vaise mais trop fréquente connaissance au théâtre - et Au delà des forces, titre que beaucoup d'auteurs devraient méditer avant de se mettre à la besogne. Quant à M, Montignac, c'est un confrère et de plus un « escholier », c'est-à-dire qu'il fait partie de ee cercle artistique où M. Paul Gi- nisty. le directeur de l'Odéon, est allé cher- cher un successeur à Antoine pour sa mise en scène, M. Georges Bourdon, un homme de talent, mais qui fait, dit-on, au théâtre, pour s'y faire obéir, un bruit digne de son nom patronymique. Pourquoi M. Eugène Larcher n'a-t-il pas fait représenter Gentil Crampon sur la scene des Bouffes, alors qu'il y régnait en maître... avec M. Huguenot et Mme Simon-Girard ? Si vous le iuï demandez, il vous répondra que la pièce n'était pas au point et, pour l'y mettre, il fallait un opérateur - comme en photographie - de sa trempe. Il faut croire que l'opération n'était pas trop difficile puisque Gentil Crampon, assai- sonnée de la croustilleuse musique de M. Ed. Diet, a amusé du premier coup M. Charlet, l'aimable directeur de l'Athénée, un véritable gentleman qui n'avait pas attendu que Fo- lisque régnât pour porter monocle avec chic. Bref, hier soir, le public de la première a été gentili je crois que celui qui le suivra de viendra crampon... au bureau de location, - Mèphisto. Appel de la Classe 1896 En exécution des instructions de M. le mi- nistre de la guerre, les jeunes gens de la classe 1896 et les ajournés des classes 1895 et 1891 reconnus bons pour le service armé, sont avertis qu'il ne leur sera pas envoyé d'ordre d'appel et qu'ils devront retirer cette pièce, contre émargement & partir du 3 novem- bre, Les ordrés d'appel seront délivrés de neuf heures du matin à quatre heures du soir, tous les jours (dimanche compris). Lés .jeunes gens, munis de leur ordre d'ap- pel, rejoindront directement et individuelle- ment les corps auxquels ils sont affectés. L'ordre d'appel leur tiendra lieu de feuille de route et leur donnera droit au tarif réduit sur les chemins de fer pour se rendre au lieu de destination. Leurs frais de route réglementaires leur seront rembourses â leur arrivée au corps. Ceux qui ne pourraient rejoindre à leurs frais leurs corps d'affectation recevront, avant leur départ, par les soins des fonction- naires de l'intendance, les allocations de route auxquelles ils ont droit. Ils devront, à cet effet, s'adresser à leur mairie, qui leur dé- livrera un certificat mentionnant qu'ils sont sans ressources et leur donnera les indica- tions. nécessaires. AUTOUR DES TOMBES La Foule dans les cimetières. - Le budget de la mort, - Les anciennes nécropoles, parisiennes. - Le Charnier des Innocents et les Catacombes. - Ceux qui vivent de la mort. -? Quelques mots sur la fabrication des courounes. De quoi parler en ces jours funèbres, si ce n'est des cimetières et des morts ? Cette année, leur fête aura duré trais jouas au lieu de deux. Hier encore, une foule nombreuse s'est pres- sée dans les diverses nécropoles parisiennes, comme le prouvent les chiffres suivants, com- muniqués par la préfecture de police ; Père-Lachaise, 18,370 ; Montmartre, 84,300; Montparnasse, 45,820; Saint-Ouen (nouveau), 53,000; Saint-Ouen (ancien}, !5,8&0; Ivry pari- sien (nouveau), '40,-500; Bagneux parisien; 1O-J.000: Pantin, 104,070; Clichy-Batignolles, 8,030 ; Bercy, Grenelle, p. Saînt Charles, 481; Vaugiràrd, r. Lecoùrbe,. 1,400;. Passy,. 4,200; Auteuil, 1,872; Montmartre, rue Saint- Vincent. 030; Chapelle éxtra-muros, 373 ; Saint-Pierre Montmartre, 2,500; Villette, rue d'Hautpoul, 700; Charonne, 355; Belloville, 600. - Total : 482.023 visiteurs. 1.0 même pèlerinage continuera aujour- d'hui, favorisé par une température excep- tionnelle. Puisque je cite des chiffres, en voici d'au- tres intéressants. Il meurt à Paris, en moyenne, par semaine, 675 personnes, ce qui donne par an un total de 45,000 .décès et ce qui représente, eu un siècle, 4,050,000 dé- cès, pour Paris seulement. Comme k popula- tion de Paris représente à pou prêa la neuf centième partie de la population du globe, on peut en conclura que la mortalité universelle, en un siècle, est de quatre milliards quatre- vingt-quinze millions. Les cimetières do Paris occupent une sur- face de 332_ hectares, soit plus de trois mil- lions de mètres cariés, A eux seuls, les nou- veaux cimetières de Bagneux et de Pantin cou vre n 1170 lie etares. ! L'entretien do ces cimetières occasionne une dépense annuelle de 250,000 francs. Celte dépense est couverte par le produit des inhu- mations, auquel vient s'ajouter, pour une somme dépassant deuoe millions, le rapport dv* concessions temporaires ou perpétuelles. Un mot de la "confection des cercueils. On en fabrique, on chiffres ronds, cinquante mille par an. Ce qui nest pas utilisé consti- tue une réserve pour les cas imprévus, comme une épidémie très meurtrière, par exemple. Les bières ordinaires sont construites en chêne fort et coûtent 60 francs; en chêne or- dinaire, elles ne coûtent que 44 francs, en sapin 20 francs., On en fait aussi en vo- lige, pour les morts très pauvres. Leur prix varie entre 3 et 5 francs. Les magasins des pompes funèbres sont si- tués rue d'Aubervîlliers. Ils ont 3 mètres 50.de haut et 4,200 mètres de superficie .On y trouve des cercueils de toutes dimensions, étages par ordre et formant de véritables murailles de bois : depuis la bière qui dépasse deux mètres de long, jusqu'à la bière toute petite, dont la vue serre le coeur, car on comprend qu'elle attend un enfant. Il y a même, vue d'Auber- villiers, des bières de formes bizarres, pour les infirmes... Naguère, il y avait à Paris beaucoup plus de cimetières qu'aujourd'hui. Chaque pa- roisse en possédait au moins un autour de son église,., ou ailleurs. Mais les transforma- tions successives de la capitale, l'éventre- ment do la plupart des petites rues, rempla- cées par de larges avenues, a successive- , ment fait disparaître les anciens cimetières. Les ossements qu'ils contenaient, pieusement recueillis, reposent maintenant dans les pro- ; fondeurs des catacombes. On estime que ces ! funèbres débris représentent au moins six &gt; millions de défunts. Le plus ancien cimetière de Paris parait être celui do S a in te-Geneviève, qui était situé près du Panthéon. Le plus célèbre est celui qu'on désignait sous le nom dé Charnier des Inno- cents. Il était situé sur les anciens Campinelli ou Petits-Champs, lieu où se faisaient jadis les exécutions capitales et rendu fameux par les débauches des. truands. Vrai foyer d'infection, le Charnier des in- nocents empoisonnait par ses émanations tous les quartiers voisins. Dès 1554, Fernel et Houiller, de la Faculté de Paris, en demandè- rent la suppression. Les plaintes furent re- nouvelées six fois de 1724 à 1755, mais c'est le 0 novembre 1785 seulement que les autorités du temps se décidèrent à prendre enfin une mesure réclamée vainement depuis plus de deux siècles. La routine, on le voit, n'est pas chez nous une chose nouvelle. De tout temps le culte des morts a été en. honneur chez nous, mais c'est surtout depuis la Guerre et la Commune que là visite des ci- metières ù date fixe a pris le caractère d'une manifestation publique. Nos désastres ne sont certainement pas étrangers à cotte coutume, ancrée maintenant dans nos moeurs : nous avons eu tant de morts à pleurer pendant l'Année terrible ! Le culte des morts a donné naissance à une foule d'industries prospères. On serait éton- nés, vraiment, si quelque chercheur parve- nait à établir la statistique des gens que les morts nourrissent - et enrichissent - sans même parler de l'administration des Pompes funèbres et des employés de la Ville de Paris. Les marbriers s'intitulent maintenant en- trepreneurs de travaux funéraires. Il en est qui gagnent vingt et jusqu'à trente mille francs par an. Ces messieurs ne se bornent plus à ciseler du marbre. Ils vendent aussi des fleurs et des couronnés' en quantité considérable. J'en connais un qui a plusieurs jardiniers et plusieurs pépiniéristes a son compte. Une autre industrie non moins florissante est celle des couronnes de perles. Il existe, à Paria, des fabriques de couronnes mortuai- res qui emploient de deux à trois cents ou- vrières. Les perles employées à ce travail viennent ea général d'Allemagne, de Bohème ou d'Italie, mais la main-d'oeuvre est à peu près exclusivement parisienne. Les ouvrières procèdent méthodiquement, par catégorie. Il y a d'abord les carcassières, qui font le cercle de la couronne. Ces malheureuses no gagnent que deux francs par jour. Puis, il y aies fleu- ristes, employées à la confection des fleurs artificielles et des guirlandes. Enfin, les mon- teuses, chargées drassembler l'oeuvre isolée de leurs camarades. Faut-il faire remarquer encore que la Fête des morts est, chaque année, attendue avec impatience par une foule de pauvres hères qui, ces jours-là, sont au moins assurés de manger à leur faim et de coucher dans un lit : je veux parler des aveugles, des boiteux, des paralytiques, des culs-de-jatte et autres déshérités de la vie dont la présence est to- lérée auprès des cimetières. Les sous tombent abondamment dans leur sébille, ear c'est un i façon d'honorer ceux qu'on pleure que de faire la charité en leur mémoire. N'est-ce pas une singulière Ironie des cho- ses, vraiment, que les morts fournissent des moyens d'existence à tant de vivants ? Ph. Dubois. Causerie Littéraire REVUE DES LIVRES L'Eglise a raison : il se produit parfois des miracles, mais de ceux dont nous allons pai 1er, peut-être n'est-elle pas bien Aère, csr je n'ai pas entendu dire encore qu'elle les eût proposés à l'admiration des foules. N'est-ce point un miracle, en effet - mira- cle dont on a, au reste, de trop rares exem- ples que d'assister à la résurrection d'un l'Eglise croyait avoir vaincu, parce que, pendant quinze ans, elle l'avait compri- mé, déformé, puis ligotté -- pour toujours, ! penait-ellie - avec les liens classiques « des i vérités révélées C'est pourtant cette résurrection que/dans son volumeAdl'Abbé Paul Allain(1), notre ami Guïnaudeau noue convie À revivre avec lui : Avant la révolte de l'esprit, c'est la révolte de la chair que Paul Allain est obligé de com- battre. A seize ans, il prend d'assaut, un soir de moisson, une fraîche paysanne en repos sur un tas de paille, et, au lendemain de ce sacrifice à ïa nature, il est pris de honte à la pensée du péché commis - dont II n'a con- servé, dit-il. ni plaisir ni dégoût. Il se reprend cette fois, et s'adonne -sans se douter du danger de l'opération-â l'ivresse « de fenir en main ses passions calmées et . frémissantes ». Sur de lui, il se laisse ordon- j ter, prêtre. Le démon viendra bien, de temps à autre, lui reparler des tolichonneries de Chair : c e.-d un prêtre qui se confessera « d'a- voir péché avec une enfant de Marie », c'est une pénitente qui prônera dans l'ombre de la supériorité de son petit homme sur Dieu, su- périorité qu'elle justifie en ces termes : « Mon petit homme remue, et Dieu ça ne remue pag. » Mais il apparaît que l'abbé Allain reste vainqueur du dé mon, ? C'est réveil de l'esprit qui Iç. poussera hors ; du temple.. ïi lit, il lit, et comme ii luttait i jadis contre l'éveil de la chair, le chrétien qu'il est encore lutte contre le réveil do la pensée ; cette fois, l'homme ancien sera défi- nitivement vaincu par l'homme nouveau qui arrive à la vis. 11 ne peut plus fermer son coeur aux misères humaines, lui, Tabbé, il verse des pleurs sur une tombe - il es t un mauvais prêtre. Il .ose discuter les vérités révélées, il prononce les mots de science et de conscience - devant lesquels a Lien f... lo camp », comme dit son cousin, le ducteur Guerand il est un prêtre i indigne. Aussi, s'en ira-t-il : mais prêtre jusqu'à la dernière heure, jusqu'à l'évasion même, c'est en chaire qu'à «ses frères» il confessa ses erreurs passées, et sans éclat, pour jamais, il s'évade, « Il ne. jette pas le froc aux aux orties », il se dévêt de sa soutane, que son successeur trouvera soigneusement plaîe dans sa sacris- tie, puis,cette fois libre de corps et d'esprit, il va vivre. La tranquillité raison née de cette évasion - qui surprend l'irréiléchi- ajoute, semble- t-ii, à son caractère de grandeur; ; Un prêtre est mort, un homme est né. .* A & Il n'est jamais sans intérêt de détacher du « bloc n de la Révolution l'un des person- nages - fut-il de second rang - de celte merveilleuse époque. C'est cette observation qui a décidé M. Victor Barrucand à réunir et à publier ee qu'il nommé, un peu inexacte- ment peut-être les Mémoires de Choudieu, représentant du peuple à la Législation, à la Convention et aux Armées. Pour se rapprocher de la vérité, c'est esquisses de mémoires qu'il faudrait dire, car ! Choudieu n'a laissé en réalité que des notes j sur quelques-unes des grandes journées de la Rêvcautidn et divers portraits de ceux ou de celles dont le souvenir était plus spéciale- ment resté gravé en sa mémoire. Il n'y faut pas chercher les vues d'ensemble de l'historien, ni le pittoresque de l'expres- sion de l'écrivain, mais seulement les souve- nirs d'un homme sincèrement attaché à la cause de ce peuple dont il disait : « Qui ne veut pas être du peuple n'est rien, » En réalité, l'intérêt do ces mémoires est de nous donner un Choudieu peint par lui-même - sans que lui-même s'en aperçut, - et ce conventionnel qui vota la mort, cet admira- teur de Danton, cet homme de conscience, de dévouement et de devoir, nous apparu! en fin de lecture comme : un caractère. Aujourd'hui, hélas 1 la monographie d'au- cun de nos hommes d'Etat ne pourrait lo- giquement conduire à la même conclusion (2), G. Aubert. MEMENTO BIBLIOGRAPHIQUE Chez Hachette. - Le Rachat d'une âme, par Louis Enault, sous forme d'un dramati- que roman, dont la trame paraît être une histoire vraie qui a donné lieu à de récents débats judiciaires, M. LmiisEnauIt - dont plus de trente volumes ont déjà dit le talent d'écrivain - met en opposition l'antique doc- trine de la solidarité des races avec la théorie seule vraie de la responsabilité personnelle. A la Société libre d'édition des Gens de let- tres, - Coeur d'enfant, par Max Lyan. Etude touchante d'un caractère de fillette qui con- naît la tristesse et la souffrance en s'éveillant à la vie. LE TUEUR-DE BEflGEitS L'instruction Pendant quelques jours, 'l'instruction de l'affaire Vacher ne révélera pas grand'chose de nouveau sur les crimes de cet affreux as- sassin, En effet, Vacher parait de plus en plus préoccupe des conséquences de ses révélations et semble regretter d'en avoir dit trop long à M. Fourquet, juge d'instruction ; il se tient sur une prudente défensive pendant les inter- rogatoires et ne divulgue plus de crimes ou tentatives de viol, quoiqu'on soit convaincu qu'il en a encore un assez grand nombre à son actif. Vacher en Belgique La monstrueuse série de erimes commis pàr Vacher impressionne vivement l'opinion publique en Belgique. On croit que îo terrible chemineaU a passé par la Belgique, et notamment â Tournai» où un crime mystérieux a été commis, dont l'auteur n'a pu être découvert. Le samedi 19 mai 1805, à une heure de l'après-midi, on trouvait dans un champ do foie, au faubourg de Lille, le cadavre d'un jeune garçon de dix ans, nommé Oscar Van- deneede. La mort avait été produite par étouffement. L'enfant était couché sur 1e dos, les bras en croix, les poings à demi-fermés. La victime portait deux affreuses blessures au ventre. Autour du cadavre le blé avait été abattu et piétiné. Le meurtrier ne put être découvert, mais des soldats de la garnison déclarèrent avoir vu à proximité de l'endroit où gisait le ca- davre un individu ayant l'air d'un fou. On rechercha cet inconnu qui fut arrêté, Êuis relâché faute de preuves; en partant cet omme déclara qu'il allait loin, en France. Depuis on ne sait ce qu'il devint; or, au- jourd'hui on s'aperçoit que le signalement tlé Vacher correspond à celui de cet individu. (1) Chez Fasquelle : l'Abbé Faut AlMn, par B. Guinaadeau. (2} GB.cz Pion : Mémoires et ilotes de ÇhQUdîeUn avec une préface de Victoi* Barrucand. Le crime de Tournai a été commis précisé- ment l'année où ont été .perpétrés les princi- paux erimes de Vacher j ce nouveau lorfait {&gt;résente des analogies avec ceux avoués par a tueur de bergers. On sait que le monstrueux vagabond a été à Douai, qui n'est pas éloigné de Tournai. Aussi, le parquet de cette dernière ville vient de se mettre en rapport avec les magistrats de Belley. Les Employés du Gaz M. Sauton, président du Conseil municipal et président de la première commission mu- nicipale, vient d'ecrire au directeur de la Compagnie du gna pour appeler &on attention sur an point important laissé clans l'ombre, la semaine dernière, lors (le la discussion qui s'est agitée à la première commission avec les représentants de la Compagnie, au sujet de l'affectation des six cent mille francs fournis annuellement par la Ville et par la Compa- gnie. La question de la pièce de cent SOUK, salaire minimum à attribuer à tous les ouvriers, et la question de la caisse de retraite ont bien été réglées. Mais oh ne s'est pas occupé du personnel employé. 11 est vrai que sa situa- tion est réglée par l'article 2de l'amendement de M. Strauss voté par le Conseil municipal et qui iixe à 3,000 francs le traitement mini- mum de l'employé avant quinze ans de ser- vice et à 8f6tM celui de l'employé ayant vingt- quatre aus de service. M. sauton, à la suite d'une démarche du syndicat des employés^ a cru bon de rappeler ce vote à la Compagnie, alln d'éviter tout retard nouveau dans son application et dans l'établissement du tableau d'avancement. AUTOUR SES HM.I.ES ET MARCHÉS Los médaillas de stationnement Tous les jours, dans tous les faubourgs, on voit des agents pousser devant eux dé pau- vres vieux, de pauvres vieilles marchandes de poissons, marchandés cle fruits, marchandes do fleurs ; ils doivent vendre sans s'arrêter, Juifs errants des quatre saisons, D'au 1res, cependant, restent tranquilles au bord du trottoir, sous l'oeil paternel des-gar- ditma de la paix. D'où vient cette inégalité ? Eu principe, lea médailles donnant droit au stationnement devraient être accordées seule- ment aux vieillards, aux infirmes, aux mères do famille fatiguées par des couches nom- breuses, aux femmes atteintes de varices, etc. Les autres n'ont droit qu'à des médailles d'ambulants. Mais, ea fait, voici ce qui se passe. Tandis que des malheureux ee voient refuser le droit do stationnement par la préfecture de police, de plus riches, de plus favorisés, des validas ayant bon pied bon oeil, obtiennent la médaille privilégiée. Si l'on en croit les marchands, une jolie filk pas bégueule, a toutes les chances d'obtenir un droit de stationnement de la préfecture. Une vieille femme infirme n'en a point. Dans les mes, le matin, on parle aussi de pots de vin. On donne des noms, on cite des chiffres. Rue Ganneron, dans le XVIIIft arrondisse- ment, on montre tous les matins un mar- chand des quatre saisons, superbe gaillard, titulaire d'une médaille de stationnement, qui va chercher aux Halles sa marchandise avec son cheval et sa voiture! Les pauvres diables, au détriment desquels sont commis ces abus, ne sont pas seuls à se plaindre. Les titulaires des marchés sont lé- sés comme .eux. - Nous payons, disent-ils, 450 francs par an à îa Ville pour deux mètres de place j et ces individus en occupent quatre sur la voie pu- blique en meilleure place que nous, et cela sinon gratis du moins sans rien payer à la Ville. Les fruitiers tiennent le môme langage, - Qu'on donne à des infirmes pauvres le droit de nous faire concurrence sur la voie publique, cela s'explique, disent-ils ; mais qu'on accorde une telle faveur à des gens aussi riches que nous et bien portants,, c'est scandaleux! M. Charles Blanc, le nouveau préfet, a une belle occasion de se rendre populaire dans le petit monde des quatre saisons. Qu'il exa- mine lui-même la façon dont sont attribuées les médailles de stationnement. Qu'il fasse une enquête directe et personnelle ; il verra que nos indications sont exactes et les abus que nous signalons, bien au-dessous de la vé- rité. Pierre Marchand. NOUVELLES DIVERSES Fanï raonnayenrs,-Un nommé Bau- chet, faisait, il y a quelque temps, un achat dans un magasin d'Avignon et offrait pour payer son achat une fausse pièce d'or. Le caissier, très expert, s'en étant aperçu, lit conduire Bauchet au commissariat de police. Là, l'acquéreur fut reconnu possesseur d'un certain nombre d'autres pièces fausses sem- blables à celle qu'il offrait eu paiement. La sûreté de Paris, informée du fait, fit ' samedi dernier une descente chez un nommé Obptcrmann qu'elle tenait àToeil depuis quel- : que temps. Dans un atelier de ciseleur loué par Obpter- mann, 3G, rue delà Folio-Méricoiirt,on ùécou- Yi'ït des outils de mauvais aloi. M. Hamard. sous-chef de la sûreté, poussa plus loin ses investigations et découvrit au domicile dudit Ohptermann, 88/ rue Oberkampf, tout un matériel, très perfectionné, .servant à la fa- brication de la fausse monnaie. On a saisi un certain nombre de pièces fabriquées à cette nouvelle Monnaie. Ces pièces de dix francs, très habilement imitées, sont frappées à l'ef- figie de Napoléon III et au millésime de 1864, 18436 et 1867. Pour écouler leur fausse monnaie, ces indi- vidus achetaient dans les magasins de Paris et des grandes villes do France des objets de toute nature d'une valeur de 3 ou 4 fr., de sorte qu'ils réalisaient, en dehors de la valeur j de ces objets, la valeur de l'appoint qui leur ; était rendu en monnaie courante. Ils se fai- saient ainsi de beaux bénéfices. Aussi, Obp- &lt; termann passait-il, dans w&gt;n quartier, pour ' un ancien voyageur de commerce ayant fait de brillantes* et fructueuses affaires en Bel- j gique et, notamment, à l'exposition bruxel- i loise. Il prétendait ne faire des travaux de I ciselure que pour occuper ses loisirs. L'enquête a révélé que ces faux monnaysurs i se disposaient à aller exercer leur industrie ! en Algérie et qu'ils étaient sur le point-d'é- ! mettre des pièces d'argent de cinq francs, i A la suite d'un télégramme adressé par M. j Lascoux, juge d'instruction à Paris, au par- quet, d'Avignon, Obptermann a été arrête et mis à la disposition de la justice en atten- dant son transfert dans l'ancienne ville des papes où son complice Bauchet est sous les verroux. L'affaire Laroche. - La femme Ver- ney, qui avait été condamnée à dix ans de travaux forcés pour complicité dans l'affaire Jamot et Léger, Vient de bénéficier de la libé- ration conditionnelle par suite de la révision du procès qui avait abouti à l'arrêt pronon- çant sa condamnation. Mme Verney a fait les déclarations suivan- tes â un correspondant du Journal : Je suis restée.absolument stupéMte, lorsque le chef de la sûreté, M, Gocherert, m'a dit qu'on allait reviser le procès. J'ai été prise de freralliements et jo n'ai pu in'empêcher d'éclater «fen sanglots, - J'ai menU, ne cessai-je 13û répéter à M. Co- ehefert, j'ai menti tout le treaipg ; j'ai meati devant le jugo d'instruction, M. Goillot; j'ai menti devan» la cour d'assises ; j'aurais menti jusque gar l écha faud, tant Laroche père m'inspirait de terreur. Lo chef de la sûreté m'a alors interrogée aver une extrême douceur et je lui ai dit toute la vérité .Je lui ai raconté la vie atroce a laquelle Larocl» père nous condamnait, sa Me Eugénie et moi. A la moindre observation, à la mobdro plainte mê me„ il braquait sur no us son revolver. Il défendait expressément A sa fille de sortir, cax- ii avait toujours pour qu'elle le dénonçât, Il y avait fiéquamtaent aussi derô scènes épo«- v an labiés entre Larocha et sa femme, car cotte der iiiore JIÛ pouvait s'èmpécber de trouva étranj*'- l'attitude de son mari envers la petite Eugénie. La roche péro ne pouvait, en effet, arriver à cacher tu jalousie qu'il éprouvait lorsque sa fille parlait à uii autre hom*te quo lui. La femme Yerney va être prochainement: entenduo par M. Jolïy, juge d'instruction. Les eonrtisanA de Sa Hajesté. - C'est décidément une contagion, tous les m- '? prits détraqués veulent entretenir Sa Majesté Félix dp leurs déboires.Hier, vers cinq heures, et demia du soir, c'est un nommé Auguste Dallos, âgé g de trente et un ans, demeurant ll&gt;, rue de i'Equerre.qui s'est présenté à l'Ely- sée pour être introduit auprua du Présidenf de la République. Ge pauvre fou a été mis à la disposition de M. Gavrelie, commissaire de. police. Gazette «lu Joui* CmcAîm /LDMIKI3thATiw.. - Mni'j G... motlair pu monde, il y a deux jours, â rh'ipitsû La H Bot aiéreP un entant à'deux tetea non vîaMe. Là direc- tion de l'ii&pital avisa le commissaire do poliee, fe f riant de donner les instructions nécessaires pont enlèvement du petit corpa. . Mais la direction da rétablisseTnent n'ayant p»s fait la déclaration du déeés, la mairie s'est refasé*- à ph!T«»ir les pompes funèbres : do 1;\ chicane à coups d\)rdonnance» entre les deux administration.-- qui se sérait indéilnjLnient prolongée si l'on eût ap pris que la science,'plua sage que toutes les udmi nistrations bureaucratiques, avait trouvé une aolu tioa â cette situation. Un jeune interne, M. Alexandre P..., avait en effet, agissant de son propre chef, conservé lo eu rioux foetus daiis un bocal d'alcool. LE PRÉFET I)Ë POl.LCE AU GIMETIÈHE MoKTPAJl KASRB. -M. Blanc, le non-veau préfut de polie:... s'est rendu 'hier matin, â onze heures, au einietiér»- Montparnasse pour y saluer les monnmonts élevéi put- lu (J,:uiKciI municipal de Paria UUA AGENTS C.R aux pompiers morts victimes de îecr devoir. Il a été reçu par le colonel et le lieutenant-colonel d& pompiers, des officiers, des sons-officiers et des sol- dats du régiment, ainsi que par les principau.". fonctionnaires çlela police. M. Blanc a déposé sur chaque tombeau une cou roime ornée d'un ruban tricolore, avec l'inscrip- tion suivante : &lt;r. Hommage da préfet de police. 1" novembre 1897 ». Il a ensuite prononcé deu\ coartea allocutions. LES AIUAHÏÛUÏUNS. - Mme" Gilet, rentière, de mcurant 5 ter, rno Oayla, à Gourbovoie, qui élai: allée, hier, au cimetière, a en son appartement dur "vatisé en. aon absence. Le voleur, jusqu'à présent inconnu, s'est em- paré - en laissant l'appartement dans le plu grand ordre - d'un coffret renfermant (&gt;,000 franc- ae billets de lwnque et cinq titres roumains d'un* valeur de 13,000 francs. Sur la plainte do Mme Gilet, M. P.ajaud, com missaire de police de Gourbevoie a ouvert une en- quête. Départcmentis LE NÉRARU-EMENT »H LABENNE, - Comme com plément â notre information d'hier, voici le noir des victimes de l'accident de chemin de fer arrivi au train 8, à la station da Labenne fLandes). Lacladére, de Soorts {Lande&gt;3j décédé ; Dayet, d Benesse-Marenno (Landes); dasteîs, de Benesse MarcnnejLandes); Thibaud» 8„ quai Jemmapes,è Paris: Martrat, Î35, boulevard d'Italie, â Paris Duprat, de Soubrigues (Landes); Garaud, de Ta- lince (Gironde) ; Lafourcade, de Saint-Martin-de Ilins (Landes) ; Gouyat, de Saint-Jean-de-Marsaeq (Landes), blessés. Une enquête a été ouverte sur les causes de l'ac- cident. TUÉ PAR CNR EICYCIIETTE. - M. Louis Rabine!. propriétaire du château de Lanehal, rentier à Alen- çon, ee dirigeait hier vers la gare avec son dômes tiqua. II fut heurté on pleine poitrine par un ser- gcnt-iriajor du 103* de ligne qui pédalait à bicy- clette â toute vitesse et qui ne l'avait pas aperçu au tournant, très raide en cet endroit. Projeté à si* mètres en arriére, M. Louis Ba- fcincl est resté inanimé sur le sol, le crànc frac taré et crachant lo sang. Transporté chez lui sans eonnaissauce, il a succombé quelques heures après. Etranger PLUIES TORRENTIKT.LE9. - A Malaga, do véribi- bles torrents de pluie ont inondé tes rues et le* places ; plusieurs édifices se sont écroulés. La vilîc est restée sans éclairage, à la suite de la rupture de plusieurs conduites de gaz produite par des. ébouicruenls de terrain. On ne signalo Mue une victime. On craint lo débordement dn fleuve Gaadalme- dina. Ll GIIÊTE DE LA BOUCHERIE LE MATIN AUX ABATTOIRS. - L'ARRIVÉS DE*. BESTIAUX. - UNE HAP.ANGUE PATRONALE. - A. TRAVERS LES ÉGHAUBGiaS. - Du SAN»! DU SANG ! -LE3 RÉUNIONS OUVRIÈRES.-LES DI'.LLKLATIOKS. - L^LINTREVUEDLIS PARTIES.- L'OPINION DE M. BRARD. - LES DÉLÉOUÉS DE LA RIVE GAUCHE. - AUX HALLES. - QUELQUES CHIFFRES. - LES .DÉGISIONS, Reaucoup d'animalion, dès lô matin, aux abattoirs do La Villette, C'était hier jour de marché, et eraiid arrivage de bestiaux, Se- raient-ils débarqués? lies marchands se le de- mandaient. Ils le furent. Les trois cents gar çons bouviers, on partie tous syndiqués, comptaient que dans îa matinée patrons et ouvriers k'arrangeraient. Ils voulurent, en conséquence, préparer du. travail, L'entente Re put s'établir. A l'issue de leui 1 travail, les bouviers déclarèrent que si l'entente ne se faisait point d'ici le jour du prochain marché, 11$ ne débarqueraient pas une bëto. Et comme ils sont seuls habitués à ce. travail, en co cas&gt; les wagons risqueront de demeurer longtemps occupés. Une déclaration patronale Vers neuf heures, nous nous rendons au bureau du syndicat patronal. Avant notre venue, une délégation des ou- vriers s'y était présentée. L'entrevue ne put avoir lieu, les patrons n'étant point au com- plet. Elle fut donc, d'un commun accord, ajournée à quatre heures de l'après-midi. Cependant les patrons commencent à se masser devant lo siège de leur syndical;. A grand'peinc nous pouvons arriver jusqu'aux marches du perron. En haut, un homme jeune encore,le lorgnon en bataille se démène et crie. Attrapé quelques-uaos des ses paroles 4 la volée. Les voici : - Allons donc, les patrons se sont mal eonduits.Etes-vous donc des émasculés? L'en- tente aurait pu se faire entre nous et nos ou- vriers. Mais vous semblez n'obéir qu'à l'a- mour du lucre, pevant votre peu d'empresse- ment, je me vois forcé de donner ma démis- sion de secrétaire général. Je rends mon ta- blier, Lg reste de ses paroles se perd dans le bruit. Nous demandons 1e nom de ce monsieur, on nous répond : - C'est M. Bernard Roux. Co pendant se sont ouvertes les portes du syndicat patronal. Nous y pénétrons. Le môme M. Roux parle encore.Sans doute pour atténuer ce que ses précédentes déclarations avaient d'un peu dur pour ses collègues, il s'en prend maintenant à la presse. C'est ella qui fait tout lo mal. Elle seule décida la grè- ve. Et si les politiciens na s'en mêlaient pas» les ouvriers s'entendraient très vite a vec leurs patrons. C'est, ajoute-t-ïl, ca que jo disais à. mon ami M. JÂrard, M. Brard, présent, opine du boinet. - Oui, renchérit un autre, le mal vient des journalistes et des politiciens. Nous avons beaucoup fait pour nos ouvriers. Lors- qu'ils se blasent nous leur donnons quarante eous et l&s médicaments. - M&is, fait remarquer un troisième pa-&gt; tron&gt; nous . le ur devons cela, ils se blessent & notre service. - Et s'ils se olessent exprès? Ce mot soulèr's la tempête. Les ouvriers porostent. On se chamaille uiî peu de part et 'autre, sans doute afin de prouver, comme le disait le patron mutualiste, qu'à îa Villette « on a la gueule bonne », Dans les échaudoirs D n'y aura rien de décidé durant la mati- née. La réunion des ouvriers dire encore. Y août venus : MM. Brard, conseiller; Tous- saint, député, Jacquomin, conseiller générai. Il faut en attendre l'issue- C'est donc le mo- ment d'aller faire un tour aux ëchandoirs. Les marchandeurs continuent A, travailler ferme. Iîs sont aides par des ouvriers de ville des charcutiers. Pourtant peu de porcs sont aux crochets. Dans un grilloir, un seul ani- mal reste à abattre. Affolé, il fait le tour du parc et va se jeter dans la flambée de paille sous laquelle rôtissent les couennes «le ses congénères. Il demeure un instant stupide, puis comprenant sans doute qu'il n'a plus qn'à m chair, il vient quasiment de lui même se placer sous le maillet de rabatteur. Dans les bouveries, ça et là pendent quel- ques boeufs. On en abattit aujourd'hui peut- être 150. Et d'ordinaire c'est par milliers qu'on les tue. Certaines semaines on en dé- bite jusqu'à huit et dix mille. Peu do veaux furent saignés; pourtant il en sort à l'ordinaire, chaque jour peu près au- tant que de cochons; entre 1*500et 1,(500. Quant aux moutons, on en égorgea un peu plus, un millier peut-être, mais qu'est-ce que cela, il est des jours ou l'on en saigne jusqu'à buit mille ; le mardi par exemple. Notre tournée Unie, nous revenons ; à ia salle Lalanno. La réunion des ouvriers a pris fin. Le se.- crétaire annonce qu'une délégation est partie voir les ouvriers de la rive gauche, dont quel- ques-uns travaillent encore. A Vaugirard, pour empêcher la grève, on a doublé le su- aire des tueurs de porcs. Néanmoins, les dé- légués rapportent la promesse que le travail cessera partout le soir même, les ouvriers de ees quartiers se rendront à la réunion de la Villette. L'appel des ouvriers En attendant l'issue de l'entrevue de l'a- près-midi les ouvriers ont fait afficher l'appel suivant : Camarades, Dans la réunion que nous avons tenue ce matin, salle Lalanne, la délégation vous informa qu'elle serait de nouveau reçue à quatre heures, par Se conseil du syndicat patronal. En conséquence, noua vous prévenons quo les patrons ont installe une conr «Tu travail, «t cham- iTfc &lt;to réunion, dans le but de recevoir notre délé- gation. Noua venons vous dire, camarades, ne tombez pas dans ce piège, n'aller pas dans ce lieu malsain, car vous passeriez pour des nigauds et feriez une breche à notre forte organisation. L'abattoir ne vent et ne peut être entendu que p&v le conseil patronal et dans son bureau. Nous avons cru comprendre que cette cour du travail n'était qu'une salle d'embauchage contre laquelle es ouvriers mettait en garde leurs collègues. Avant que nous quittions la salle Lalanne, on nous informe qu'une délégation ouvrière s'est rendue auprès des marchands de viande en gros des Halles, L'après-midi Vers quatre heures, nous retournons aux abbattoirs. Les deux délégations, patronale et ouvrière, sont en conférence. Nous devons attendre le résultat. Profitons-en pour aller voir du côté des voitures h viande, dont c'est l'heure de sortie. Très peu sont présentes aux portes de l'octroi, et combien peu chargées. Ces véhicules, d'où la viande déborde à l'or- dinaire, transportent, l'une un ou deux veaux, et un seul quartier de boeuf, l'autre une demi- douzaine de moutons et quelques grosses pièces de boeuf. Sur l'une il n y a même qu'un seul veau. C'est la meilleure preuve que l'on n'a pas beaucoup abattu aujourd'hui. D en est de même, paraît-il, à Vaugirard, où Ton n'a tué* que trente boeufs, une centaine de veaux et trois cents moutons. Les charcutiers s'ingénient pour faire leur provision de viande. Ceux de leurs ouvriers de ville qu'ils ne mobilisèrent point pour tuer arrivent traînant de petites voitures à bras, qu'ils feront charger d'un ou deux ani- maux. Les apprentis se promènent dans l'échau- doir, tenant en main leur boite k sang. - Du sang, en avez-vous à vendre? deman- dent-ils aux entrepreneurs d'abatage. - Non, nous n en avons pas, leur est-il à peu près unanimement répondu. L'un d'eux rabroue un apprenti : Du sang ! va en demander aux grévistes 1 On pourra peut-être manger du boudin au- jourd'hui, mais avec quel sang sera-t-il fait ? Après la conférence Mais la conférence est terminée. Nous en demandons les multats. Patrons et ouvriers ayant pria l'engagement d'être muets sur ce point, on nous remet après la réunion du soir. Nous flânons un instant autour du syndi- cat patronal. M. Brard, le conseiller munici- pal en sort. - Eh bien? lui demandons-nous. - Mais cela va s'arranger. Seulement il faut que îes grévistes reprennent le travail. - C'est qu'ils ont l'air de désirer que l'on s'arrange avant. - An ! mais il ne faut pas qu'ils s'entêtent. Du reste, voyez-vous, c'était fête hier et au- jourd'hui. Demain ils n'auront plus d'argent, il faudra bien qu'ils travaillent. - Vous comptez alors que la famine les livrera aux patrons, sans coéditions. Mais les ouvriers, eux, comptent sur le conseil muni- cipal... - Le Conseil, ah ! je me charge de les ra- ser s'ils font les entêtés, Et s'animant de plus en plus, M. Brard ajoute : -Il nous faudra une bonne force de police,ici demain (sic). Tiens, tiens, et M. Brard qui donnait la veille des conseils de résistance aux ouvriers. Il à bien changé en vingt-quatre heures. Mais cela c'est son affaire. Un ouvrier lui crie : - Khî mon vieux, on n'a pas besoin de tes conseils. On sait ce qu'on a à faire. M. Brard se le tient pour dit, et rentre au syndicat patronal. Et «'adressant à moi l'ouvrier continue, - Pas bêtes 3 les patrons. C'est demain le jour de grand ouvrage. Mercredi les détail- lants viennent s'approvisionner pour la se- maine. Si on reprenait demain, on pourrait nous lanterner durant huit jours; Faudra voir. Au résumé, aucune décision ne nous parait devoir être prise avant la réunion du soir. Il faut attendre, La réunion du soir Laréunion ouvrière du soir,très nombreuse, fut dos plus calmes. Y assistaient les élus Toussaint et Jacquemin, les citoyens Girard etioindy, délégués de groupes, et le délégué de la Fédération des allumettiers de France, La délégation ouvrière a rendu compte de son mandat auprès des patrons. Ceux-ci ont suivi les avis de M. Brard, Fis ne veulent rien entendre durant çjue les ouvriers sont en grève. Entendraient-ils davantage après? Ces douteux. Puisqu'ils se disent prêts a dis- cuter, que ne ie font-ils de suite, l'attitude serait plus nette. Devant les explications de leurs camara- des, les bouchers ont décidé de continuer la grève. A l'heure où paraîtront ces lignes, il est probable que l'on chômera dans tous les abattoirs; en tout cas, de façon certaine, à. ce- lui de la Villette, Dans la soirée, les grévistes ont fait affb cher un second placard dont voici les termes : Camarades, Noua vous rappelons qu'hier, dans la réunion tenue salle Lalanne, rassemblée tout entière a voté Fa continuation do la grève. Nous espérons que Ions les hommes de coeur ne failliront pas à leur parole et se rendront tous à la réunion qui aura lieu aujourd'hui, et non à l'abat- toir. Ils ne tomberont pas dans Je piège tendu hypo- critement aux camarades par lr-s patrons, qui s'ac- cordent aveu la police et emploient des armes men- songères pour démonter notre belle organisation. Malgré la grève» les bouchers continuent à soigner les animaux qui sont aux abattoirs. 11 y a en ce moment plus de 6,000 bêtes. La décision prise par les patrons risque fort de mécontenter ie public parisien. C'est, en effet,"comme nous l'avons déjà dit, demain et mercredi que l'on tue pour presque toute la semaine. Si d'ici samedi un terrain do conciliation n'est pas trouvé, la viande sera rare à Paris, Espérons encore que nous n'en arriverons pas la. Georges Laporte. FAITS SOCIAUX Homme de Dieu Les Montmartrois ont été témoins, hier matin, d'un bien amusant spectacle. Une pro- cession bizarre, où l'on n'entendait, en guise de cantiques, que rires et lazzis, suivait le boulevard Rocheçhouart, les rues Dancourt, des Abbesses et Lepic, et s'arrêtait rue Cau- chois. Un moine tenait la tête du cortège, entre deux sergents de ville, C'était un fameux moine, un va-nu-pieds vêtu de drap fin, bien en chair et portant gaillardement ses trente ou trente-cinq ans. Tout le long du chemin, il brandissait un journal, en proférant des menaces. Les sergents do ville l'avaient cueilli, boulevard Rochechouart. 11 était en train de fulminer, en un mouvement de su- perbe éloquence, contre d'ignobles gens qui lui avaient refusé l'aumône, à lui, pauvre de Jésus-Christ. - Circulez 1 lui cria un agent. Il retroussa ses manches et, se précipitant sur l'audacieux qui lui coupait ainsi son effet, il lui appliqua la plus sacerdotale des paires de gifles. A deux ou trois, les sergents de vi$e réus- sirent enfin à maîtriser ce forcené, trop visi- blement en proie à l'Esprit-Saint, et le con- duisirent au poste. -- Prenez garde! dit-il., en emboîtant le pas. J'irai me plaindre à Félix Faure 1 Ça, c'est trouvé. Comme dit l'autre, le plus moine des deux n'est pas celui qu'on pense. Quasimodo COURRIER DES THÉÂTRES A l'Opéra-Comique : Les répétitions de Sapho sont activement pous- sées. On sait que Mlle Calvé est la principale inter- prète de l'ouvrage de Massenet. H parait que M. Carvalbo, profitant de la pré- sence à Paria de ] eminente cantatrice, a l'intention de faire une reprise de la Navarraise. M. Paul Monnet a été proposé an choix du mi- nistre pour remplacer officiellement M. Dupont- Vernon comme professeur de déclamation an Con- servatoire. A l'Odéon, la répétition générale des Corbeaux aura lieu aujourd'hui mardi, é. une heure. A la Comédie-Française, en 1992, une scène du premier acte avait été coupée. A l'Odéon, la pièce sera jouée dans son inté- grité- Les Mauvais Bernewt, ïa pièce sociale en cinq actes, de M. Octave Mirbean, vient d'être mise en répétitions à la Renaissance. Les principaux rôles sont tenus par Mme Sarah Bernhardt et MM. Gui- try et De val. A l'occasion de l'inauguration du monument de Mme Carvalho, dn statutaire Mercïé, qui aura lieu après-demain mercredi, à dix heures, au Pàre-Lachaise, M, Jules Barbier vient de réunir en une plaquette parue «hez Galmann Lévy, les diffé- rentes pièce» die poésie, que lui e inspirées la créa- trice du rôle de Marguerite de Faust. brochure0- quatrain-frontispice, placé en tête de la Devant le marbre de Mercié L'art sublime du chant fuit passe, insaisisaable, rJaa leger que 1 oiseau, plus mouvant (rua le salle ! Mais non vois lo a s eau, roi d'un art fraternel, Eternisér la voix «ans le marbra éternel. Les autre* poésies sont celles qui ont été dites dans diverses circonstances: à la représentation de Mme Carvalho à l'Opéra-Comique, à la mil» lieme des Noces de Jeannette. trf concert de dimanche et celui d'hier lundi, avaient a Une une foule énorme dans ia magnifique salle des l'êtes du Jardin d'acclimatation. Le jeune et vaillan t orchestre s'est surpassé dans J interprétation des morceau* fort bien choisie, qui formaient les deux programmes. Les fragments de la Damnation de Faust, ceux de Sylvia, la marche tio Schabadye de Massenet, enfin les solistes : MM Falchiéri et Peder Moller ont eu la plus large part du succés. Jeudi prochain, h trois heures, au Nonveau- Theatre, inauguration des matinées du jeudi don- nées par la Société des concerts Colonne avec le concours de M. Sarasate, PETITES NOUVELLES Yvette Guilbert 8, vendredi dernier à la Scala, obtenu un énorme succès avec les chansons do ses débuts qu'elle avait très ingénieusement interca- lées dans son programme actuel, La Pierreuse, de Jules Jouy - notamment - a été frénétique- ment applaudie. La d trotte y apporte d'ailleurs une intensité d émotion dramatique qui fait courir le frisson, De Bruxelles ; M. Francisque Sarcey n donné dimanche soir la conférence annoncée au théâtre de l'Àlhambra. A la suite dos récents incidents littéraires qui Be sont produits, on s'attendait à un peu do tumulte, mais la conférencier a été très applaudi. Avant sa conférence, il s'est attaché k expliquer au public ie malentendu qui s'était produit, il a dit que jamais ii n'avait PU l'intention de froisser la nation belge, qu'il aime et respecte. A. Kuntz, SOUS LE TITRE Commerce cl Industrie, L'ÀURORE INSÉRERA, INDÉPENDAMMENT DES ANNONCES DES FABRICANTS, LES OCCASIONS DE MACHINES A VENDRE ÛU A ACHETER an prix econmique de 1 fr. 50 ia ligne CES PETITES ANNONCES SERONT REÇUES AUX BUREAUX DE L'AURORE, 142, RTJE MONT- MARTRE. BULLETIN SOCIAL Toutes tes communications des syndicats et groupes corporatifs doivent être adressées au ci- toyen Georges Laporte, avant six heures du soir. Les grèves LES MIMERNS NU PAS-DE-CALAIS. - Samedi, À Lens, se sont réunis les délégués de toutes les fosses du département. Le congrés a voté les voeux suivants : «Considérant l'extrême misère qui règne dans les ménagea ouvriers, le congrès attire sur ce point l'atlnetion des directeurs. » Considérant que les médecins, pour éviter la vi- site du délégué mineur, donnent toujours m cas de blessures, même quand décés s'ensuit, un certifi- cat fixant l'incapacité de travail ft moins de vingt jours, minimum exigé par la loi pour que l'acci- dent soit qualifié grave, le congrès proteste contre ces agissements et réclame les modifications re- connues indispensables pour assurer le fonction- nement de la loi sur les délégués mineurs. s Considérant que les votes pour les délégués sont faussés par la présence d'ingénieurs ou employés de^tout grade de scrutin, il invite les pouvoirs pu- blics à voter d'urgence la proposition Basly-La- mendin en vue d'établir la carte électorale ; que les tarifs de transport des houilles et cokes à l'intérieur soient abaisses; que les voies de communication par terre et eau soient multipliées ; que les tarifs de douane des bouilles et cokes étrangers soient sur- élevés. * Avant de lever la séance, le trésorier a fait con- naître la situation financière. Le capital est de 180,000 francs, dont 168,937 fn rentes sur l'Etat, 9,644 à la Caisse d'épargne et 2,101 en numéraire. Les citoyens Basly et Lamendin avaient été réé- lus président et secrétaire. Communications TRAINS OUVERS, - FÉDÉRATION DES ABONNÉS A LA SEMÀINE (ligne dû l'Est). - Par suite du dérail- lement qui se produisit le 16 octobre, la réunion des adhérents qui devait avoir lieu ce jour-là, est remise nu samedi 20 novembre. Elie aura lieu salle Leteuil, 10. route de Brie, à Joinville-le-Pont, u neuf heures du soir. PARTI OUVRIER SOCIALISTE RÉVOLUTIONNAIRE (FK- DÊNATION DU CANTON DR PANTIN). - Lu féto donnée samedi soir sallo des Fêtes, rue de Paris, à Pantin, par la Fédération a admirablement réussi. Le con- cert et lo bal ont été pleins d'entrain. Le bénéfice doit être affecté à la caisse des éco- les, One allocution du camarade Joindy invite les ci- toyennes et les citoyens présents à envoyer aux bouchère en grève un témoignage de solidarité et de sympathie. Une quête faîte à leur profit a produit ïa somme de 10 fr. 25, LA CHAMBRE SYDICAL T; OES ouvres ÉGOUTIERS de ia Ville de Paria, dans sa dernière séance, a ap- prouvé la décision du conseil syndical, lui propo- sant d'ajouter à ses sept cents francs d'actions de la Verrerie ouvrière huit cents francs de bons de prêts de la môme Verrerie. Avis de réunions Bu mardi S novembre. CHANDRE SYNDICALE EÇS OUVRIERS DORECUS RT AROENTEURS sur METAUX. - Assemblée générale extraordinaire, à liait heures du soir, salle Cas- saint, 193, rue Vieille-du-Temple. Ordre du jour. - Compte rendu du troisième trimestre 18!)?. - Historique de la chambre syndi- cale et but de l'appel à la corporation. Le Congrès des Municipalités Le congrès des conseillera municipaux socialis- tes a tenu sa deuxième séance cet après-midi, La réunion s'est. occupée j3es garanties de sa- laires sur les chantiers communaux, du référen- dum, des fédérations départementales, des presta- tions et des questions d'assistance. Sur la première question, le congrès a 4. a que les travaux seront sériés en petits lots afin ae les rendre accessibles aux sociétés ouvrières ; Ja journée de huit heures avec minimum de salaire a été également votée. Sur la deuxième question, le congrès préconise le référendum Sur les questions non prévues aux programmes électoraux et sur les questions finan- cières. Sur ïa troisième question, ïe congrès a voté la création de fédérations communales et dèpartemen taies, SUT le mode de celle des Ardennes. Sur la quatrième question, le congrès est parti- san da la suppression dos prestations et de leur remplacement par des centimes additionnels. Sur la cinquième question, le Congrès discute sur les caisees de chômage et plus spécialement sur «elle des invalides du travail. La solution est ajour- née à demain. Les conseillers de Saint Etienne, de Toulouse et de plusieurs éommunes de la Cote-d'Or ont envoyé leur adhésion. LIBRE PENSÉE Adresser communications, convocations, comptes rendus concernant la Libre Pensée d la citoyenne Paule Mink avant six heures du soir. Aunravilliers-Quatre ciemins, - Conférence publique et contradictoire par le citoyen Sébastien Faure, sur « la question religieuse », ce soir mardi, 3 novembre, ù buit heures et demie, salle Lafond, 53, route de Flandre, IJC (Servie» de Nuit Le Bulletin Municipal d'hier publie une statis- tique que la récente affaire Laporte rend d'ac- tualité. C'est îa statistique pour le premier trimestre 1897, du service de mît. Premier arrondissement, 12 hommes, 19 fem- mes, % enfants an-dessous de 3 ans. Total 33. Deuxième arrondissement, 18 hom., 11 ferm. 1 cnf. Total 30. Troisième arrondissement, 34 hom., 40 fera., 9 on F. Total SI. Quatrième arrondissement, 34 hom., 53 fem., 8 enf. Total95. Cinquième arron- dissement, 28 hom.. 30 fem., 11 ent. Total 69. Sixième arrondissement, 105 hom., 23 fem., 7 enf. Total 40. Septième arrondissement, 12 hom., '23 fem., 5 enf. Total 39. Huitième arrondissement, 2 hom., 7 fem., 1 onf. Total 10. Neuvième arron- dissement, 14 hom., 29 fem., 5 enf. Total 48. Dixième arrondissement, 21 hom., 48 fem., 13 enf. Total 32. Onzième arrondissement, 93 hom., 1G3 fem., 72 enf. Total 328. Douzième arrondissement, 28 hom., 50 fem,, 16 onf. Total 94. Treizième ar- rondissement, 58 hom., 78 fem., 46 enf. Total t82. Quatorzième arrondissement, 37 hom., 73 fem., 2i enf. Total 134, Quinzième arrondissement, 46 hom,, 62 fera., 32 enf. Total 140. Seizième arrondis- sement, 9 hom., 14 fem., 4 enf. Total 27. Dix-sep- tième arrondissement, 41 hom., 59 fem., 26 enf. Total 126. Dix-huitième arrondissement, 02 hom., 83 fem., 38 enf. Total 171. Dix-neuvième arrondis- sement, 46 hom., 113 fem., 60 enf. Total 209. "Ving- tième arrondissement, 88 boni., 192 fem., 125 enf. Total 405, Total général 2,3'i5. PETIT CARNET Un Conseil par Jour POUR LES BICYGUSTES On pourrait encore s'entend ri; avec les bîcyclistes en se partageant le monde à l'amiable. A nous, piéton#, la plaine ; h eux, les cimes escarpées. Le diahle est de les y faire monter. Un moyon. Avec une sangle en cuivre qui entoure la taille au bas du ventre et s'attache au guidon au moyen de crochets, un bicycliste gravit les pentes avec une légèreté qui le surprend. L'expérience vient d'être laite dans l'ascension du Brumate, pri w de Milan. Deux cyclistes munis de la sangle ont atteint le sommet ^ans peine, Les autres sont restés honteusement en panne à mi- chemin. Débrouillard. LE SPORT COURSES A AUTEUIL Lundi 1" novembre PBIX T&gt;K MONTFOUT. - 1. Engoulevent (BOON). 5/2 ; 2. Bonne Aventure II (Leonard), 20/1 ; 3, Quintana (Collier), 4/1. Gagne de trois longueurs. Le troisième A trois quarts de longueur. Non placés : Folio {quatrième), qui est rentrée boiteuse, Campêche, Mégère, Forest Queen, Cher Amour, Lady Dudley, Ardent II, Saint Cyrieu. Pari mutuel. - Pesage : Engoulevent, gagnant, 25 50 ; placé, 14 ; Bonne Aventure II, 58 ; Quin- tana, 22 50. Pelouse ; 14 50, 8 ; 39 50 ; II 50. PRIX I&gt;K LA SEINE. - 1. Là Belle Hélène (T. Newby), 5/4 ; 2, Damoiseau (T, Roberts), 5/2. Gagné de huit longueurs. Non placé : Niémen, dérobé à la rivière des tri- bunes. Pari mutuel. - Pesage : La Belle Hélène, 22 50, Pelouse, 13. Pmx »E L'AVENUR. - Le Lys {Albert Johnson}, 8/1 et Belfort (Basden) 14/1, ont fait de.ad heai pour la première place ; 8. Barca ( West), 8/1. Gagne de trois quarts de longueur. Non placé? : Gretz, dérobé, Proviseur, Rève et Barbe Bleue tombés ; Mai (quatrième), Belia, M au- to UP. et Handicap. Pari mutuel. - Pesage ; Le Lys», gagnant, 39 ftÛ ; Belfort (écurie Liénart), gagnant, 90 M ; 1^; Lys, placé, 28 : Belfort, place, 72 50 Barca, 45 50. Pelouse: 28 50, 44 ; 16, m 50 ; 24 50. PRIX FIRINO. - 1. Lancier (Collier), 7/4 C 2. Fa- nura (A, Roberts), 5/2 ;3, "Valois (Albert Johnson), 5/2. _ . . , . Gagné d'une tête. Le troisième à trois longueurs. Non placé : Le Rappel, dérobé à la rivière dea tribunes. Pari mutuel, --Pesage : Lancier, gagnant,26 50; placé, 16 ; Fanai», 17. Pelouse : 13. 8 ; 8 50. Pnix NL TURENNE. - 1. Tricorne (M. Morand), 11/10 ; 2. Valère (M. Pilland), 7/1 ; 3, Welcome (M. Cramai!), 6/1. Gagné d'une longueur facilement. Le troisième à urio encolure. Non placés ; Cill Dara et Saint Laurs, tombés ; Millimétré. Pari mutuel. -Pesage : Tricorne, gagnant, 21 50; plaidé, 17 ; Valere, 41 50. Pelouse : 11, 8 50 ; 16 50. Paix DES CASCIMis. -- 1. Armagnac (Albert Johnson), 2/1 ; 2. Parce Que (Ward), 5/1 ; 3. Miss Bec (Brou n), 5/1. Gagné d'une longueur. Le troisième à cinq lon- Nan placés : Paco, tombé à la rivière des tribu- nes, et Ardeo, Pari mutuel. - Pesage : Armagnac, gagnant, 27; placé, 18 ; Parce Que, 26. Pelouse ; J6 50, 9; IL COURSES A VINCENNES Mardi 2 novembre (Le« courses commenceront à une. heure trente). NOS PRÉVISIONS Pair DK MAE MIN V. - Absinthe a trompé plu- sieurs fois la conilance de son écurie, mais elle n'a jamais eu un poids si avantageux en si médiocre société. Après elle, Moss Trooper, Tresco, Ro- sette II et Serpolette nous plaisent le plus. Nous choisissons Absinthe et Moss Trooper. PRIX OH MONTIIETUR,. - Melina, troisième lundi dernier à une tète de Muté; Pactole, qui a figuré honorablement dans le Prix de Condo; Le Flam- beau, dont on parlait dans le Prix de Saint-Firmin, paraissent avoir les meilleures chances. Nous désignons Melina et Pactole. PRIX DK CIIAIIKNTON. - Manitou, malgré son poids asRez lourd, B'impose ; la distance parait bien courte pour Hardi ; Mon Premier, au même poids, ne vaut pas Manitou ; Le Pérugin a bien couru ici ; Decize n'a pas répondu jusqu'ici à la confiance quelle inspirait à son écurie. Nous optons pour Manitou et Le Pérugin. Pnix DES MrsiMES. - Madeleine a les meilleures performances ; après elln on peut voir Séiiac, Bé- chamel, San Galfo, Gastrite, quatrième, vendredi, à Maisons. Nous désignons Madeleine et Gastrite. Piux DES SENTTKUS. - Sinba, malgré son poids, Raànt Leu, Yanthis, Marcel, Sylvain et Flag sont bien handicapés. Nous choisissons Marcel et Sinha. Tom Kill, AU GRASiD AIR CYCLISME Unfc foule relativement nombreuse, mais qui n'é- taït pas la foule dew grands jours, assistait nier an match Morin-Mereier, qui formait lecloudela réu- nion du Parc-des-Princes. Ce match s'est d'ailleurs piteusement couru. Ç'a été surtout une course da lenteur, une séanco d'é- quilibre en trois parties. Morin s'est laissé battre parce qu'il avait suivi, à l'emballage, sa "tactique habituelle, rester dans la roue de son adversaire; mais l'adversaire a été malin et a empêché chaque foisson concurrent de produire son effort. Voici les résultats : Courue scratch {2 tours de piste). - Les séries sont gagnées par Gougoltz, Piette, Huinart, Bou- lay, Nïeuport, La Un aie est gagnée par Nieuporf, Bcilay second et Gougolti troisième. Gagné d'une longueur. Match franco-italien. - 1" manche : 1, Délia Ferrera, 2. Ponscarme, OJUroeJla, 4. Brunet. - 2" manche: 1. Minozzi, 2. Grunemberger, 3. De- france, 4. Aghemo (tombé). - 3* manche ; 1. Mi- nozzi, 2. Aglifimo, 3. Bnirnet, 4 Ponscarme. 4* manche : 1, Della-Ferrera, 2. ùiu ne m berger, 3r Ramella, 4. Defrance. Les Italiens marquent 16 points et les Français 24 points. Les Italiens gagnent donc par 8 points. MaU'h Morin-Merciér.- 1T manche.- 1« Mer- cier. Une première éprrniye es* gagnée par Morin, facilement; mais Mercier réclame pour avoir été coupé, et la manche est annulée. Dans la 2« épreuve. Mercier, qui serre son adversaire contre la balus- trade, gagne comme il veut, Morin s'étsnt relevé. Temps : V 3?" 2/5. D, T. : 3' \". 2* manche : 1" Mercier. Mercier gagno de la mt-rne façon que dans lu précédente manche. Temps ; 5' D. T. : 2'22" 3/5. Machines multiples, sur 2,100mètres.-Les séries sont gagnées par les équipes Demester, Borderie, Pelletier et Lorcau. La Onaîe revient à l'équipe Pelletier; 2*, Borderie ; 3' Demester. Belle arrivée. Temps : 2'4T' 4/5. D.T. :43" 2/5. L'équipe Fayet n'a pu malheureusement se clas- ser, ù cause d'un accident survenu à son pignon dans l'une dea séries. Georges Paramé- Nos nouveaux abonnés recevront, sur leur demande* tout ce qui u paru de nos deux intéressants feuilletons : LE NEVEU DU COMTE SÉRÉBINE PAR CHARLES-EDMOND BELLE.HO§E PAR AMKDKE ÀCHARD Nous en tenons également des exem- plaires à la disposition de nos nouveaux lecteurs, qu î pourront les dem ander dans nos bureaux, 142, rue Montmartre. SPECTACLES 1)1 2 NOVEMBRE THEATRES » b. ?»:&gt;. - Opéra. - Tkb'tcbe. 8 h. 1/4. - Français. - La Vie de. Bohême, 8 h. 1/4. - Opéra-Cotniquo. - Carmen. 8 h. &gt;/». - Odéon. - ïl:cheti«n. 8 h. 12. - Vaudeville. - Le Prix de vertu, Jalouse. 8 h. 1/2. - Gymnase. - Les Trois Filles de M. Dupont. a h. »/». - Renaissance, -- RcEùcho. 8 h. 1/2. - Variétés. - Paris qui marche. 8 h. 1/4. - Palais-Royal. - Lo Bibelot. Les Fêtards. 8 II. 1/4. - Porte-âaint-Martin. - Thermidor. » h- »/*. - Galté. - ïïclàche. 8 h. î*/*. - Chàteîet. - Michel Strogoff. 8 h. 1/2. - Nouveautés. La Diva eu tournée. Petites Folles. 8 h. 1/4. - Ambigu. - Les îîoux Gosses. 8 b. 1/2, - Folies-Dramatiques. - Duel on chambre. Mam'ïclîe Nitoticbe. 8 h. 1/4. - Théâtre delà R&publiquo, - La Mendiante de Samt-Suîpice. 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine. - fJoubouroche. Blanche tic. 8 h. 1/2. - Cluay, - L'Hercule Farnêsc. Mon- sieur le Major. 8 h. 3/4. - Athénèe-Comique. - Gentil Cram- pon. 8 h. 1/3. Déjazet. - IJC Dernier Cahinèl. La Mariée récalcitrante. ? 8 h. 3/4. - Bouffes-Pariatena. - Les Petite» Femmes. S 8 h. &gt;/». - Bouffea-du-Nord. - I/a Sursis. I 8 h. 1/2. - Théine-Lyrique d© la Galerio Vivii3nne. - Norma. 8 b. »/*. - Bellevill®. - Les Avcnlures da Mandrin. 8 h. »/*. - Théâtre Moneey.-La Jeunesse de«( MouaquoUures.- J 8 h. »/». - Batignollos. - Le Camelot. 8 h. »/». - Montmartre, - Le Régiment. 8 h. 1/3. - Les Ternes. - Feu ToupincL 8 lu */». - GreneQe. - Mme Sans-Gène. 8 h. »/*- - Montparnasse. - Le Camelot. 8 h. »/». - Gobelins. - L'Auberge du Tohtt* Bobu. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Cirque. - Au Texas?-&lt;i Scènes de la Vie des Gow-Boys. 8 h. 1/2. - Cirque d'Hiver. - Gee Mee. Cyclope.- CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. !&gt;/*. - Foliee-Bergère. - Sports ballet, tableaux vivants, Sisters Beugler"s, Dora Par-nez, Sister's Harrisson. Dimanches et fîtes matinées. 8 h. »/». - Casino de Paris. - The American,-. Biographe. Mlle Àndhrée Niviane, Miss Ilerrcy. Trio Mandrous. Le prince O'Ka-Be et sa suite, exercices joponais. Les soeura Merkel's, * Hanfi- Puits Housen; ballet-pantomime. 8 h. »/». - Scala. - Paulin, Paulctte Darfy, Po- laire, Irène Henry, S. Aumont, Sulbac, Clan- dius, Maurel, La Bouge et la Noire. 8 h. */*. - Trianon. HO. boulevard Rorh'r.honarf. La Faridondon, opérette. Les GbaJisoniijeru.Le Coup du Gendarme, pantomime, 8 h. 1/2. - Olympia. - Spectacle varié. Sar- danapale, grand baUct-pantomimn. Thalés, Mlles* Gommarano, Blanche Dupré. La Chuhi. opérette espagnole, Micheline. 8 h. »/». - La Cigale, boulevard BocïiechouarL Tous lçs soirs, Aht Pudeur! 8 h. »/*. - Ba-Ta-Clan, 50, boni. Voltaire- - Anna, Thibaud, Ducierc, Maria Par m. llosalha, Derouville-Mayol. I^js Raymond. Le A3* Spahis. 8 h. ifîbi - Parisiana. - Paulus, Ville» Dora. Juliette Femy, Ninou Duverncu.il, Jacquet, (3ri), Ion, Mas-lïim. R. de Ruy. M. Fa.va.rd, Gibart- Landrol, Verne t. - Au Tonneau des Dunaïdes, 9 h. »/». - Le Carillon. - Concert tous lessoirs. 9 h. #/*? -' Le Grand Guignol. - t'héodore cherche des allumettes. Mademoiselle FiO. 8 h. 1/2. - Moulin-Rouge. - Spectacle-concert. Bal. - Fête de nuit mercredis et samedis. 8 h. ;/». - Gaitè-Roohecbouart. - Spectacle^ concert. Nin-Fè-Li, opérette. 9 h. */». - Tréteau de Tabarin, 5S, ruo Pi gai le. - Marguerite Dev&i, Fursv, Ilyspa, J. Mévisto,. Tt-umeaux, Mme Franco, Revue. 8 h, a:/*. - Concert Parisien, Fg Saint - Denis, - V iîlé, Dora, Les Chansons populaires. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniers, 8 h. »/», - Concert Européen. -Soir de Noce, Musée Gré vin. - Le Couronnement du Tsar, Moscou illuminé. Madagascar. Pantomimeslumi- netises. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous îeg jours. Concert tous iea dimanches. Marché de la \ Du Lundi /«? Novembre 1897 Amenés Yeailos riUX DU DLMÏ-K1LO VilnUtratt» SNif Boeufa Vacfcea. Taureaux Yeauï Mou tous Porcs........ 2.95Î 515 H01 883 1S.923 4.3KT 353 18» 7S0 wsm 4 m » 4Sàv 75 n 24ân K » 415 » 74 n 2!? B « n 45 » 03 » 23 » 3H » 60 » 05 » 34 » 59 » 70 d 04 » a 17 « 65 » 65 » 38 » 45 Btwfa. - Vente trè« diflleilo; la. bouchée «os achetait peu à causa Jn la grève. On cote ; Noirusircts de TU s 75 c. - Boeufs blatiea S8 à 73 &lt;j, - Clioktais do 65 à 70 c, - Vauaieûa do 80 à 67 c. Le 1 /2 kUo net. Veaux. - Vente raauvajHB, mais prix non ternir. On. cot» : Choix d-9 Btia, de Bcfluci, du (jutiiinla da 85 o. ù 95 o. - Gtjampenoia de 75 à 83 c . - Autre» nro-, Venancea de 60 à H5 c. Le i/2 kilo net. Moulons. - Vente ifcau-vjuno, mômes prix. On cote ; Petits moutons du Centre du 00 à 04 C. »' de Brio de 87 à 90 a. - Métis Beaucerons, Chain- , poaois, Bourguignona do 83 à 88 c. Lû 1/2 kUo net. ; Pùnss. - Vente mauvais? et prix difficilement BOU tenus; On cote : Bons porcs iïê l'OuôSt de 42 à 45 a., et can*, du Gentre de 88 à -13 c. La 1/2 kiio vif. À ta piive on wta-' ?le ôô à 'j3 o., la 1/2 kilo wt. LES ANNONCES sont reçues directement AUX BUREAUX DU JOURNAL L'AURORE 449, rue Montmartre, - PARIS' ! Belle boutiqu».$8knw d'Aubei'ïillîora.prfs de àeax lavoirs, dont un lavoir y attenant, pouvant Être! transformer) en bar; 52 chambres devant au Ier otage. A louer 4 bail 1,900 fr, S'adrefia.gdrante.^O, nv'-mc rue.» C0«IMi«iii&lt;KAliÇilS1û':ï5: INFAILLIBLE. - Lr. fïaton ? «V PILULES (lit ir LWCELOT O f. Cft Asthja^Broùchite.Lcflacon ®TB Pharmacie Française Spéei.iHîôs cl «.* rj3ï«t*rji!es: ï'i i-i de gros HxpjîoiTiox r IWVISPJÎ' Tona T.ES jooaa ANNONCES POPULAIRES (OÉfraa et Demandes d'emploi) à ® lr. 50 la lisne Ce journal est composé, en commandite, par dos ouvriers syndiqués. Le gérant : À. PciuvEîï*» f Paris. - Imprimerie PAUT. DUPONT» '! 19, rue du Croissant, FEUILLETON DE L'AURORE 15 BELLE-ROSE VI tES GOUTTES DU CJLICB li franchit les terrasses toajoura eonrant et bondissant au-dessus des haies et des fossés, et s'avança, plus rapide qu'un cerf, vers la maison de Guillaume Gri- aedal. Le jardin était désert; il le traversa et poussa la porte de ia maison. Un homme se retourna, et Belle-Rose tomba à ses pieds. - Mon père! s'éeria-t-i!; et il s'éva- aouit. Le père s'agenouilla près de son fils. 31 élait seul. Claudine ei Pierre étant restés au château. Le soldat gisait immobile ; la violence de ses émotions et la fatigue araient brisé ses forces. Guillaume le prit dans ses bras et le coucha sur un banc fi- ché contre le mur. Le cceur de IJelie-Rose sautait dans sa poitrine, mais ses yeux à demi fermés n'avaient plus de regard. Il y avait plus d'une heure qu'ils étaient en- semble, le fila sans voix et glacé, le père priant Dieu dans son âme, lorsque la porte, chassée violer "it, livra passage 1 deux fermes »nve t: T a les mantes tombèrent, Guillaume ? -wnut Suzanne et Claudine. Suzanne arriva d'un bond contre le banc, elle se pencha sur Belle-Rose, le regarda un instant, puis, se relevant, elle tourna les yeux vers le fau- connier. Ses regards avaient une éloquence terrible. I,eur éclair était chargé de toutes les terreurs, de tous les remords, de tous les reproches de l'amante, Guillaume com- prit ce regard. - tl vit, dit-il. - Mais il va mourir ! s'éevia Suzanne. - Dieu m'épargnera cette épreuve, dit le père. - Oh I je ne m'étais pas trompée ! re- prit-elle, c'était bien loi! Quand je l'ai vu si pale qu'il avait bien plutôt l'apparence d'un mort que d'un vivant, tout mon sang s'est glacé. O Guillaume ! Qu'avez-vous exigé ? Claudine, que m'as-tu fait faire ? Ce n'était plus la même femme. Toute la réserve, tout le calme, toute la sérénité de Suzanne l'avaient abandonnée; sa che- velure en désordre rui sselait sur sa toilette de mariée; elie était plus blanche que sa robe; ses lèvres frémissaient; elle se tor- dait Ses mains. - Mais vous voyez bien qu'il se meurt ! cria-t-elle en tombant- sur ses eenoui ; il ne m'a seulement pas reconnue! Guillaume eut pitié d'un si grand déses- poir; il oublia sa propre peme pour ne songer qu'il Suzanne. - Relevez-vous, madame, lui dit-il. Rappelez-vous quel nom vous portez, et ne restez pas plus longtemps ici, où ne pou- vant plus rien pour son bonheur, vous pouvez perdre le vôtre. - Mon bonheur t Et que m'importe mon bonheur I reprit-elle avec une ardeur pas- sionnée. Il souffre. Il est malheureux, je resterai, duasé-je y périr, jusqu'à ce qu il m'ait entendue, qu'il m'ait pardonné. Oh ! par pitié, mon père, laissez moi près de lui ! Guillaume n'eut pas le courage de l'éloi- gner, et tous deux se rapprochèrent de fJelle-Rose, que Claudine appelait en vain, - Jacques 1 dit à demi-voix Suzanne. Jacques resta muet. - Mon Dieu ! serait-il donc mort, qu'il ne m'entend même plus ? reprit-elle. Claudine ee tourna vers la porte. - La nuit approche, dit-elle, on vous cherche peut-être au château ! - Qu'ils viennent donc, M. de Malzon- villicrs et M. d'Albergotti, répondit-elle d'une voix sombre. Mon père l'a voulu. - Vous vous perdrez et vous ne le sau- verez pas ! dit le père. - Mais que voulez-vous donc que je fasse ? s'écria Suzanne les tnaiiis jointes et des pleurs dans les yeux. - 11 faut nous séparer, dit une voix en- tre eux deux. Suzanne et Claudine tressaillirent ; c'é- tait la voix de Jacques, et Jacques lui- même était assis sur le banc, trop faible encore pour se relever, mais trop fort déjà pour rester couché. - Jacques 1 s'écrièrent-elles ensemble. - J'ai cru que j'allais mourir, reprit-il ; je vous entendais et je ne pouvais parler. Maintenant, écoutez-moi. Vous, Suzanne, ajouta-t-il, vous que j'appelle ainsi peur la dernière fois, vous allez retourner au châ- teau. Suzanne secoua la tête. - 15 le faut. repr|t Jaequns, et je veus en prie... J'ai bien lé dréit, dit-il avec un triste sourire, de vous demander une grâce. Çuzanne courba son front. - Me pardonnez-vous, au moins, Jac- ques? - Je n'ai rien à vous pardonner. Vous avez obéi à votre père et au mien. Je vous ai entendue tout a l'heure, et j'ai compris que votre peine égalait la mienne ; si vous m'êtes ravie pour toujours, ''ous m'êtes toujours chère et sacrée. Maintenant, adieu; vous êtes la marquise d'Albergotti. - Le nom ne change pas le coeur, dit Suzanne. Si vous étiez mort à cause de moi, je me serais tuée. Jacques saisit sa main ; mais au mo- ment où il la portait à ses lèvres avec une ardeur convulsive, Guillaume Grinedal l'arrêta. - Madame d'Albergotti, dit-il, votre mari vous attend. Les deux amants tremblèrent de la tête aux pieds ; leurs mains unies se séparè- rent. La voix de Guillaume avait réveillé Su/anne comme d'un songe. Une heure, l'amante l'avait emporté sur l'épouse ; c'é- tait maintenant au tour de l'épouse de l'emporter sur l'amante. Suzanne releva son front, où passa une subite rougeur. - Adieu, dit-elle à Jacques. Vous ne me perdez pas tout entière, l'amie vous reste. Jacques ne répondit pas, et Suzanne sortit au bras de Claudine, Quand ils fu- rent :seufà, Jacques et Guillaume s'embras- sèrent. Comme ils tombaient dans les bras de l'un de l'autre, ils entendirent comme le bruit d'un soupir derrière la fe- nêtre. Au même instant, au milieu du silence profond, le sable d'un sentier voi- siû cria sous des pas invisibles. Guil- laume et Jacques sortirent ; le bruit du vent venait d'un côté ; de l'autre, le voile de Suzanne flottait comme l'aile du cygne fugitif. - C'est un fermier qai regagne son village, dit Guillaume; et tous deux rentrèrent.? Jacques passa la nuit sous le toit du fau- connier, mais au point du jour il partit. Une l'ois encore il reçut la bénédiction pa- ternelle sur le seuil de cette porte où, trois ans plus tôt, il s'était agenouillé plein de joie et d'espérance, et que maintenant il quittait plein d'amertume et de découra- gement, Jacques ne prit pas la route de Laon; ainsi q.ne tous les coeurs blessés, il avait besoin d'affection ; il pensa à M. d'As- sonville et se dirigea vers Arras, où le ca- pitaine de chevaux-légers tenait alors gar- nison. Un secret instinct lut disait que M. d'Assonville était, comme fui, souf- frant, et qu'ainsi que lui il aimait sans es- poir. Le sergent trouva le jeune officier dans tin salon qu'éclairait mal un mince rayon égaré entre d'épais rideaux. M. d'As- sonville se promenait dans cette large pièce, où le bruit de ses pas était étoulïé par un tapis. C'était bien toujours le mê- me beau jeune homme, dont la tête inteili- fente et iine avait un air de douceur et de erté qui charmait. Seulement, son regard semblait plus triste encore, et îa pâleur transparente de son visage se marbrait de teintes bleuâtres sous tes paupières. En voyant le soldat, M. d'Assonvilie sourit. - Sois le bienvenu, lui dit-if. Nous amènes-tu cette fois des sapeurs ou des eanonniers î - Non, capitaine, je viens seul. - Seul! Et que viens-tu faire? Jacques ne répondit pas. M. d'Asson- ville, étonné, s'approcha de lui; un coup de vent qui écarta les rideaux lui permit &lt;îe mieux voir le visage de son protégé. -Mon Dieu ! qu'as-ta donc ? s'écria-t-il. ! - Suzanne s'est mariée t répondit Jac- ,f ques. j M. d'Assonville lui prit la main et la! serra. - Pauvre Belle-Rose ! tu l'aimais, tnf. l Ce devait être ainsi. Maintenant, tu souf-' 1res et tu es seul! Moi, voilà six an3 que je pleure. Belle-Rose, S, son tom-, pressa la main 1 de M. d'Assonville, - Tu as le cceur noble et loyal, et tu; vas t'aviser de mettre toute ta vie sur !a; parole d'une femme t reprit le capitaine. Cota devait être, vois-tu. Je le sais bien,, moi. Quand on prend une maltresse au hasard, et qu'on la quitte comme on perd une pistole au lansquenet, ces choses-lil n'arrivent jamais. Il n'y a que les fous qui aiment, et nous sommes de ces fous-là. Je ne te dirai pas de secouer ta souffrance comme on secoue au vent la poussière du chemin, mais tu es homme et tu es sol- dat. Roidia-toi contre 1e mal et attends ; si tu en meurs, il faut mourir debout. - Qui, capitaine, répondit Belle-Rose/ d'une voix ferme et, passant ses mainsf dans ses longs cheveux bouclés, il rejejrf sa tête en arrière. A.MÉDÉE ACHARflh (A suivre.) 