L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-19Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 19 octobre 1897Description : 1897/10/19 (Numéro 1).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701367bSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Dtratttsiw ERNEST VAUOHAN a. ^ o IT 2T £3 2T rrs 8.x ÎW/ "JVùtt '-.:-jU moi* £**'» , . . . 20 . iflT» *"". DÉPAnTEii^HTs ET ALOK^r*. »4 » 12 » 6 s&gt; ETRAKOKR I'.SÎDM POSTA;,E) . 36 V *8 » 10 m POUR LA RÉDACTION : S'adresasr b M A. BIÏÏRTHiER. SSWVML, rdt.il BjdactMn AT&gt;«K»SE TÉTIISRAPJXJTRA : AURORE-PAR'S L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Dlractaur ERNEST VAUGHAM UES ANMONCFS SONT REÇUES : *43 -? Bus Montmartre - 141 AUX BUHBAVX DU JOURSAt Le* frutnuacrits non insérés ne m ont pas rendu* ADRESSER LETTRES ET MANDATS : il M. A. jBOUZT, Administrateur Téléphone : 102-BB L'Armés s'amuse - Las singeries militaires tradition- nelles vont se terminer, cette semaine, par le renvoi dans leurs foyers des derniers réservistes appelés sous les drapeaux et par la manoeuvre de gar- nison qu'exëcuteront. aujourd'hui et demain. les troupes da gouvernement e de Paris. Exceptionnellement, aucun souve- rain n'y assistera. Choulalongkorn, dont on espérait la présence, a fait ses malles et filé au plus vite, jugeant suffisant, pour un voyage, te spectacle de Saint-Quentin, avec l'épisode héroïque du gendarme arrêtant une charge de cavalerie et dt5- corf pour ce fait de petite guerre, sur le champ de battage. Qu'est-ce qu'on aurait pu lui mon- trer de mieux? Le cadavre de ce soldat réserviste écrasé ces jours-ci au fort d'issy, ou encore la femme et les deux enfants que laisse le malheureux parti pour vingt-huit jours et ne reve- nant pas! C'est mieux une chance qu'il ne ?oît p.is i v mu Simplement estropié, on lui eût of- fert, en guise de pension de réforme, le secours dérisoire que refusait der- nièrement, préférant mendier sincère- ment, ce soldat infirme qu'on flan- quait à la porte du Val-de-Gràce - pour lui apprendre. Avec le mort du fort d'Issy au moins, il n'y a pas d'équivoque pos- sible..., hormis le cas, toutefois, où l'autorité militaire, voyant qu'elle n'a affaire qu'à la veuve et aux orphelins pauvres d'un obscur artilleur, arrive- rait à leur persuader que celui-ci, vic- time de son imprudence, dans un ser- vice non commandé, n'a droit à au- cune indemnité. Et pas même de Choulalongkorn pour une petite aumône 1 A défaut du roi de Siara, on comptait sur le roi de Serbie pour présider la dernière fête martiale de la saison. Mais celui-là aussi s'est dérobé. On devra, donc se resoudre à manoeuvrer demain en fa- mille M. SES bn?"..- 4? l'orateur On n'en a plus l'habitude. Nous avons été trop pâtés depuis quelque \ temps. On ne passé plus maintenant de revues - avec charge finale sur les tribunes en émoi - que pour le tsar, le roi de Siam, le roi du Havre - et ; le roi de Prusse. Des exercices, mfme patronnés par lo général Saussier. daut la retraite prochaine ne sera pas le moins bril- lant des états de service, semblent vraiment dénués d'intérêt. Cependant, les journaux ont grave- ment publié le thème de la manoeuvre ! de demain : Une armée dinvestissement (am- bitieux!) a rejeté les troupes de la dé- fense du Camp retranché de Paris sur la ligne des forts (encore!); un corps énnemi, maître de la forêt de Saint-Germain (quelle manie de tout germaniser!) a pu prendre pied, d la foreur de la nuit (piètre excuse) dans la presqu'île de Houilles et tente le passage de la Seine, dont les ponts . sont supposés détruit* (à vous, Ducrot) i pour faire irruption dansla presqu'île de Nanterre. Les ouvrages du Mont- Valérien, de Marly et de Corneilles prêteront leur concours aux troupes d la défense (ça ne coûte rien de le I promettre et ça rassure toujours). L 's journaux n'ont oublié que la conclusion ordinaire de ces commu- niqués : fat laque sera victorieusement repoussee. Moutarde après dîner. Le général Saussier ne néglige rien pour justifier son nom. M nous console de nos dé- faits avec la chanson : « Marie trempe ton pai;!.. «. C'est vrai : tous les ans, l'automne venant, nous éprouvons le besoin de ;? recommencer le Siège do Paris. Cha- cun prend son plaisir où il le trouve. Estimons-nous heureux quand nos généraux ne font plus tuer que le temps. Car nos pertes sont insignifiantes; autant n'en pas parler. C'est à peine, cette année, aux grandes manoeuvres, r si quelque! réservistes ont été brûlés vit- et si quelques antres ont laissé leur peau aux mains des médecins- majors. Maigre pourboire. Ceux-ci. d'ailleurs, piqués d'émula- tion, ont aussi fait joujou la semaine dernière, out exécuté pareillement, à Velizy, îles manoeuvres nocturnes et spéciales. On s ust distrait, cette année, Isur toute la ligne. Donc, les médecins militaires ont étudié les moyens dis faciliter la recher- che des blessés sur un champ de ba- taille, la nuit. 11 n'est jamais trop tard - n'est-ce pis?-pour avoir des préoccupations de ce genre-là. Si l'on n'y avait pas songé jusqu'ici, c'est que l'on n'en a eu ni l'occasion, ni le temps, Tout vient à ?point. Peut-ètre eussé-j« préféré, allant au plus pressé, que le service de santé militaire s'inquiétât d'abord du sort des malades en traitement aujourd'hui dans les hôpitaux. Mais on ne peut pas tout améliorer à la fois. Que l'on commence par les blessés éventuels et: les mutilés hypothétiques, c'est déjà quelque chose. La sollicitude des médecins militai- res n'a pas d'effet rétroactif, malheu- reusement. Il leur est impossible, par exemple, quelle que soit leur bonne volonté, de remédier aux ravages qui ont décimé le corps expéditionnaire de Madagascar. Le nombre des décès, en 1895, s'est élevé à 4.810, c'est-à-dire qu'on a perdu un homme sur trois, dans uno campagne où l'on ne s'est pas battu. Les médecins n'y peuvent j rien. Demandez-leur d'aller, par une j nuit claire et un temps doux, expéri- menter, à Velizy, l'appareil que vient 1 d'inventer un médecin principal de l'armée, à la bonne heure 1 C'est dans leurs moyens. D'autant plus qu'il est veritablement ingénieux, ce nouveau jouet. On l'a décrit. Imaginez « un bidon métallique, d'où part un tube terminé par une sorte de lampe à large et long réflecteur que l'on tient de la main droite, tandis qu'on actionne, de la main gauche, une petite pompe destinée à projeter, dans le foyer en platine du réflecteur, un liquide volatil... », Est-ce assez gentil, assez engageant? Aussi, c'était à qui, l'autre jour, se coucherait dans les champs, se cache- rait dans les taillis, s'étendrait à la lisière des bois, pour jouer la comédie de la souffrance et de l'attente du se- cours. .. * Tout le monde était enchanté. On se félicitait d'être atteint, à trois cents mètres, par le eûne de lumière. Cou- cou, le voilà ! Une vraie parti» de plaisir pour les infirmiers et les bran- cardiers. Quant aux médecins, graves, à l'écart, ils se congratulaient entre eux et rêvaient de revanche... La revanche ! C'est le rêve aussi des malades, des malheureux - son connus par Monsieur lo Major », qui végètent et meurent dans les caser- nes. faute de soins. C'est charmant, les appareils qui permettront, dans la prochaine guerre, de relever rapidement les blessés... Mais combien semble plus urgent le perfectionnement du service de santé actuel ! Découvrir de faux blessés dans les bois de Chaville. c'est amusant; mais surveiller et guérir de réels malades qui se signalent eux-mêmes à l'atten- tion du médecin, ne serait-cé pas plus utile? Le malheur, c'est que ces diables de majors savent bien tailler, mais pas coudre. Enfin, à quoi bon envisager cons- tamment les dégâts d'une guerre cha- que jour moins probable? A nos médecins militaires doivent suffire, comme récréation, les blessés qu'ils font et qu'ils achèvent même quelquefois, en temps de paix. Lucien Descaves A CHATEAUDUN On inaugurait hier le monument, commé- | moratif de la défense de Chateaudun. Un j temps spdendide a favorisé cet anniversaire. &gt; L'affluence était énorme. ' . , Le conseil municipal de Paris avait délé- gué deux. de ses membres r M. John Labus- quière. représentant le bureau, et M. Marsou- lan qui, en 1870, étant franc-tireur, fut laissé pour mort sur le sol d'une des rues de la vaillante cité. L'amiral Besnard représentait le gouver- nement. Il demanda à M. Labusquiere com- munication du discours que celui-ci avait l'intention da prononcer. Une démarche sem- blable avait été faite, il v o quelques jours, par M. le maire de Chàteaudun, auquel un refus fut opposé. Pareil refus fut éprouvé par le ministre fie la' marine, «toi déclara alors i M. Labusquière qu'il ne pouvait le laisser parler. MM. Labusquière et Marsoulan se sont rô- ti rés en protestant. Il n'a jamais été dans les usages du con- ; soi! municipal de communiquer à l'avance les discours que devaient prononcer ses re- présentants dans les cérémonies pul : ques. L'acte de M. l'amiral Bernard est d'autant plus inqualifiable que les défenseurs de Chà- teaudun étaient, en grande partie, composés ; de Parisiens, que M. Marsoulan a arrosé de son sang la terre danoise et que la ville da Paris a souscrit trois mille francs pour le monument que l'on inaugurait hier. B* D. MICROBES D'OCCASION Ce qu'il advient « des petits oiseaux morts », poète* la sont souvent demandé., mais nul n'a- vait jusqu'à présent travaillé cet antre problème : Quo deviennent dan3 le3 hôpital* de l Assistance publique les vieilles ouates contaminées au con tact des plaies 1 Etant donnée la solution qui nous est aujourd'hui officiellement fournie, la question valait d'être étudiée. Ecoutez plutôt ; Quand ces ouates, stérilisées, phéniquées, ow.r ont servi aux pansements dea services de méde- cine ou de chirurgie, quand elles sont bien im- bibées de liquides d'une impurete bêlas ï indis- cutable - elles sont vendue? (au profit de qui, dieux poissants t) a des indùstrials - si j'ose m'ein rimer ai nsi. deux-ei' les .triturent à froidt sans doute pour ne StfKÊutw les Hiîcrobes, et en îm RomMiumî avec de cdIIMb peau obtiennent attisa inu» sa té^ératé '-v; r, daines appliquent uur leurs épaules nues, au sortir d'une Xc-te. Elles pénsont, ces dames, s'en- velopper pudiquement d'une s sortie de bal », tandis qu'elles offrent leurs chairs AUX baisers dea raicrôbes officiels de i'As3i3taace pubiiqnç. Ce ii'est pas tout : Quand le,^ ouates sont par trop maculées de sang oxt de pus. ou les teint, et l'on obtient &lt; de belles ouates de toutes nuances ». C'est délicieux. Tels sont :Jes faits qui, duns un rapport officiai 'adressé au 'conseil d'hygiène, sont affirmés par M- Bunel, architecte en chef de la préfecture de police..,,. Iï serait évidemment excessif de rétamer la difl- pariîion de cette cuituro de mierobes à Ikisaae âes gens du monde; mais ne serait-il pas deïxitine administration que la vente des ouates df&gt;s hôpi- taux eût lieu désormais en adjudication publique? . On pourrait même créer, à cette occasion, pour quelque neveu de ministre, une place « d'inspec- teur général dea ouatea Contaminées ». C. A. L'ANTICHAMBRE C'est la rentrée de la Chambre. Par l'organe de M. Méline et de M. Barthou, le gouvernement nous a fait connaître qu'il était content do lui. Affaire d'habi- tude. Le président de la République loi- même jette sur sa personne un regard sa- tisfait. J'en conclurais que la France est heui euse, dans le remarquable silence cies clefs 'rte l'opposition - malgre fo geois tardif de la dernière heure - si M. Poincaré, ancien ministre, n'avait fait une critique assez rude de la majorité gouver- nementale à qui noua devons de si belles choses. Ce jeune homme de gouvernement se plaint que les députés s'attribuent toutes les compétences. L'un se permet de discu- ter les questions militaires sans s'être fait classiquement brosser en 18W. L'autre a une opinion sur les travaux publics, n'ayant pas même construit le pont de Tar- bes ou la digue de Bouzey. Celui-ci vou- drait savoir pourquoi l'on a fait mourir cinq mille hommes 4 Madagascar faute de quininê et d'ambulances, alors qu'il n'a pas même été gouverneur de l'Indo-Chine comme notre Doumer. Celui-là qui n'est pas de la « carrière » s'inquiète des mou- vements diplomatiques dont le seul but est d'avoir de bonnes élections eu Algérie. Certains encore qui n'ont point fait les étu- des de l'amiral Duperré sur la Tamise pendant la guerre demandent que nos bateaux puissent tenir la mer. Il parait que c'est la fin du monde. M. Poincare ne l'entend pas ainsi, car il ne veut pas mourir encore, un ancien ministre étant de naissance ministre en devenir. Je voudrais le rassurer. 11 doit y avoir quelque exagération dans son dire. N'a- t-il pas été lui-même pédagogue éminent quand il était ministre de l'instruction pu- blique, et financier de mérite quand il était secrétaire du Trésor? Il aurait pu être ministre de la justice sans que cela cho- quât, puisque tout avocat se double ù la tribune d'un jurisconsulte éminent. Voilà uno triple compétonoe, monsieur, soyez indulgent pour les autres. Voulez-vous que je vous dise toute ma pensée ? Je vous crois capable encore d'aller passer deux jours au Sénégal, tout comme M. Lebon, ou de faire pousser les choux quand il pleut aussi bien que M. Méline, jurisconsulte comme vous. Un autre grief de. M. Poincaré, c'est que les députés s'emploient k demander des planes pour leurs électeurs. Gela.est fâ- cheux, en effet. On va disant que la Cham- bre ouvre aujourd'hui - mieux vaudrait dire l'antichambre - l'antichambre mi- nistérielle où 3e, décident les votes de la Chambre. La Chambre c'est pour les ba- dauds qui cherchent des spectacles, l'an- tichambre pour ceux dont l'attention va d'abord aux réalités. M. Poincaré sait fort bien que les raisons de tribune ne sont là que pour le décor. I! s'en prend aux députés, et je ne l'en puis blâmer. Mais comment se fait-il qu'il n'ait rien à dire des ministres? Il faut être au moins deux pour faire ces marchés. San* comparaison, les dames que poursuit M. Bérenger ne s'offriraient pas sur le trot- toir, s'il n'y avait preneur. Le plus drole, c'est le remède. Pour don- ner-à nos députés les compétences do M. Poincaré, pour les empêcher do gaver leurs petits, et de troquer leurs votes con- tre des places avec des gestes oratoires, on va modifier le règlement. On ferait mieux de changer la République, a. Clemenceau Echos et Nouvelles Is Daily Chronicle avait annoncé que lord Sa- lîsbury allait donner sa démission par suite du mauvais état de sa santé. Une . note. officieuse. com- muniquée aux journaux dément cette nouvelle. Démenti peu t-etre superflu. Ouaciî lis,tiennen t la queue de la poêle, les ministres ne la lachent plus. Le mauvais état de leur santé, non plus qua le mauvais état des affaires,' ae la leur fait abandon- ner de gaieté de coeur. Importante depeche : On ignorait jusqu'ici le but réel au voyage de M. Lebon an Sénégal, L'Agënce Havas nous a enfin renseignés. Voici le télégramme qu'elle noua communique : , « M, Lebon ojt arrivé à Rufisque. I! a reçu la. municipalité et la chambre de commerce. s MM, Gabard, maire, et Escarpit, président de la chambre de commerce, ont été nommés officiers d'académie. „ ' - ' , &gt; Ont été nommés officiera da Berna et da Ni- skam : s A Gorée : MM. Le Bégue de Qerm ny, maire Potinia^^É 3s* 3* chambra die commerce, et le doeieus-^Baaai!, » A !»$«?-; j;;MM- Offiret, président da la cbambire dti fetit, directeur du chemin de | Eh ij&oj mais... eu vaïài t le voyage t line ^ra«-e concierge. madame Potinier, ortgi- nuire di Tourst a un ltl3 qui se refuse énc-igique- ment i trar'aillér. - ,'tà ne&lt; p;&gt;mt. rien en faire, disail-eHe l'autre jour {uneîoeaterre -eintième : il est paresseux i umn.: la Loire l ^'Owais on parle d'établir un:' droit d'entée dai3 les musées nalionuaR de Paris' pour S'' eroettre dé fen^ir line cai;^e d'achats, reeonnue epiis lonjgeiïtps comme nécessaire. Lucomn^îiit'a des beaux-arts de Belgique vient au»»' do proposer au ministre de percevoir, désor- maistons ps jours, sauf les jeudis' et dimanches, une axe dé di .: ces-times sur chacun dea visiteurs des nusée£brux-:! Lois, Lé ministre d'Etal de Brume a éniis an avis favoîablc àilnsUtutioa de cette mesura, Oï nouiMd»«ts TMstorietto «uïvante, à propos de MllaCléop Mért&gt;d-&gt; : II? a qSfi'ïu*- tempf*, avant que ï'Amédque ne nouf l'ùmMbt, un personnage, très luiui placé dans urt jfty» l'&îsin da n&tre^alla pnnr lui ïendro vi- aite. tàt cancierge^ interrogée, déclara né pas sa- voir « éllf était chez û!îe. Le pêrsOnna«^. twa désirfetiTC àe monter inutanmeûiv eir.q éta^;3. le pria d'aller sien assu- mer. Uefus do Ja eongierg --, alléçuaat qu'elle était seuls. Insistance do ranUro, - Alloivs. je veux bien, dit enfin la brave femme; mais vo«#.rdis2 garler ma loge. - Soit? La cor^erfie ffionte quelques niarebes, pais redfcscciuM v. .. - Àa fmi j'oubliais*,,. Le troisième est ' A imi. -- Je .-(?'appartement... - Voni?i! won Hait», s'il vient quelqu'un pendant r M iMwir da^roftr ?.ire na, ^ifon, uni salle i manger, deux ;charabjp|è. coucher ut qao c'est quinze emia îraaàsa'.^ï«e.u. Dan? u'j.soia d» *alç)nr euh» hommes, on cause à mi-voiï iafi-délttép corfjugalfis. A ce propos, qael' qu'un fa4 reîivarqn r : - ne :t .t iro.ru n'a pas de féminin... MÏÏIO cne 'dû: aos fines mouches pari- cien Zoa, eatead la réflesiGn. ot, sans se retourner, riKiillc : :.y. - ?a.rf^^|ï on a Uit : caquette t !Pajia-:a|| lé^jtïQn.. qui oatcensé aoiir- nr erftpJj?yéSï ffourmaada pour aa lenteur une demoii^lpfla magii^in : ~ AIIo^l .oyoua, ma-icmoiaello Amèiie. dé&é- ehrz-Vou^ Votis; n'avez donc rien dans lé ventre K A qnoiîa .teuno perisonne, qui sar..î doute est instimsaï.i-ïàeat -auaîehtée " «ur ledit patron et- ne inange rfellenient qae les-jour» de sortie - répli- .'que ean-r.«'.émeavOïr : ci. ûoaeie^-, Le. dimanche ?... ;&gt; ScararoqucÎM»., Voi& m la (teuxiùiu page, les DER- NiÊiïKiiéi'âCiitss. CE EST LE Wël ? i Alliance, n est impossible quê : ïes représentants du peuple ignorent dans quelle mesure et dans quel but nos destinées sont liées à celles de la Russie. Où est le traité?... s'il y en a un. L'alliance russe nons donne une garantie de sécurité : soit; mais une ga- rantie qui n'a rien d'absolu. En 1805, la Russie était l'alliée de l'Autriche contre Napoléon. La guerre éclate : avant qrie les armées russes n'arrivent en Signe, l'armée autri- chienne est détruite, la monarchie et la capitale autrichiennes au pouvoir des Français; lorsque les Russes, en- fin, paraissent, ils sont complètement battus à Austerlitz. Mais l'Autriche seule est démembrée a Presbourg. Kn 1306, la Russie était l'alliée de la Prusse contre Napoléon. La guerre éclate : avant qne les armées russes n'arrivent en ligne, l'armée prussienne est détruite, la' monarchie prussienne et Berlin au pouvoir des Français; lors- que Jcs Russes, enfin, se montrent, ils sont, complètement battus à Friedland. Mai? Ja Prusse seule est démembrée à Tilsitt. L'alliance du tsar Alexandre I" et du roi de Prusse Frédéric-Guillau- me III avait été scellée avec une mise en scène qui valait bien, pourtant, les banquets de Châlons ou (lu Pothuau, Cest au chàteau de Postdam, en pré- sence de t oute la cour, sous te» voûtes sépulcrales illuminées par des ? tor- ches, que le tsar avait juré à son hôte une éternelle amitié, devant la tombe du Grand Frédéric... Dix-huit mois après, le même Alexandre était dans les bras du vainqueur; il dépeçait avec Napoléon le royaume de son ami, et la malheureux Frédéric-Guil- laume n'était pas mémo admis en tiers dans la discussion. Si, dans dix-huit mois, notre indisso- luble alliance aboutissait au mémo résultat, on peut compter qu« Nico- las II et Guillaume II laisseraient aussi les Félix Faute et les Hanotaux sur îe paillasson quand ils régleraient notre sort. Du moins la Prusse, avant d'être trahie, avait su ce qu'elle pouvait «s- pérer de la Russie. Nous, nousnele sa- vons pas. Nous le demandons. F Lo alliés, c'est bien; mais alliés pour quelle besogne? Deux particuliers ne contractent pas une association sans en définir le sens et la portée. Quel est le sens, quelle est la portée d° notre alliance? Elle s'est déjà manifestée : c'est vrai. Pour servir la Russie, la France est allée & Simonosaki avec les Alle- mands; elle a sauvé la Chine qui nous hait et cruellement offensé le -Tapon qui nous était sympathique. Ensuite, pour aider la Russie dans uno tâche que l'opinion russe même a condamnés, fa France s'est faite en Orient la complice « de l'Allemagne et d«s la Finance ». Trois cent mille pro- tégés français égorgés, la Grèce livrée, la Crète maintenus sous le joug des bourreaux, le droit des peuples solen- nellement renié ; ee sont les nou- veaux fruits do l'alliance. A cette besogne, Hanotaux a pn ga- gner des crachats et des Aigles blancs, un habit vert d'académicien et les at- tributs de pacha à trois queues. Mais la France?... « Si le sang français n'a pas coulé, l'honneur français a coulé par tous les pores. » Le sang coulera plus tard. Donc, ni le»' traditions de la Russie en matière d'alliances ni les premiers résultats de notre indissoluble amitié ne suffisent à rassurer notre patrio- tisme. Où est le traité? On a dit, snr le Pothuau, que l'al- liance avait pour but « le droit et la justice » ou « la justice et l'équité ». Belle formule, aussi vague que les ter- mes du pacte de la Sainte-Alliance. Et c'est au moment où l'on annonçait l'ère a dn droit et de la justice » que les escadres franco-russes, les marins et les soldats franco-russes, fraternisant aveu les marins et les soldats de la Triple-Alliance, empêchaient les Hel- lènes crétois de se réunir à îa patrie hellénique. On a mis vraiment, sur le Pothuau, trop de brutalité dans l'i- ronie. On si « la justice et l'équite » tïe l'alliance ne sont pas de vains mots, elles nous mèneront loin, Car la justice est une. le droit est un. La jus- tice et le droit, c'est pour commencer l'Alsace et la Lorraine à la France; mais c'est aussi la Crète à la Grèce, le Slesvig au Danemark, et la Polo- gne aux. Poloaais, et l'Irlande aux Ir- landais, et l'Algérie aux Arabes, et Madagascar aux Malgaches. C'est toute la face de la terre à refaire. Alors, et ia paix ? Pas plus que les traditions de la Russie, pas plus que les premiers fruits de l'indissoluble amitié, la prudence du gouvernement français n'est un motif de confiance. Entre lo 23 août et le 26 août, rien n'a changé dans le monde ; on a seulement prononcé le mot alliance; la situation est exacte- ment ce qu'elle était depuis deux ou trois ans ; mais un jouait de la chose en taisant le mot; on nous faisait lan- guîr après le mot; la France, qui se nourrit de mots, ne pouvait pins se Unir ?' impativKCi! J^nlendra ç.'Iai !f.. de le payer enror an ministère en élections. Pour obtenir que le mot fût dit - lo mot magique, le mot sau- veur - qu'est-ce que notre Hanotaux n'anra pas vendu î Nous avons besoin de le savoir; nous voulons le savoir ; où est 1e traité? En dépit « du droit et de la jus tice », une seule chose est sûre : la Russie ne risquera pas les os d'un Cosaqne pour nous rendre l'Alsace et la Lorraine ; elle veut maintenir dans l'Europe le statu quo territorial, et le proclame à l'heure mémo où la Grèce est entamée par la Turquie. Ainsi, nous ne pouvons faire avec l'appui de la Russie la seule guerre qu'admette aujourd'hui le patriotisme; et nons fe- rons peut-être une guerre, plusieurs guerres, où nous n'aurons rien à voir, mais que nous imposera l'indissoluble amitié. L'hypothèse n'est pas vaine; elle a failli se réaliser; avant que le Japon ne se résignât au traité de Simo- nosaki, des bâtiments de notre flotte étaient déjà désignés pour rallier dans les mers de Chine les vaisseaux aile mands et russes ; que le Japon s'obs- tinât : la bataille commençait. Unt&lt; autre fois, 1e Japon ou n'importe quel autre peuple ne cédera pas. La menace perpétuelle de guerre est alors une conséquence du traité mys- térieux. Et le peuple français, naïf, adore dans ce traité le fétiche de la paix!... Nous voulons le voir de près, îe fétiche. En juillet 1870, lo x bel Agénor », duc de Gramont. ministre des affaires étrangères, disait au Corps législatif ; « L'ambassadeur d'Autriche et l'am- bassadeur d'Italie sortent de chez moi. La Onambre comprendra que je. ne lui en dise pas davantage. » Le Corps légis- latif et le pays n insistèrent pas ; du moment qu'il y avait dea alliances... Or, il n'y avait pas d'alliances. En 1S96, le grand Hanotaux, acadé- micien et pacha, déclarait : « Le tsar sort d'ici. La Chambre comprendra que je. ne lui en dise pas davantage. » En 1897. il va répéter ; « Nous sor- tons de chez Je tsar. La Chambre comprendra que... etc. » Les leçons ne nous profiteront-ellos jamais? Les insensés de 1870 T: ont pas osé jn demander davantage. Nous ûu demandons davantage, nous. Oii est le traité? Mais c'est un secret d'Etat! Eh bien, justement. Le secret d'Kfat, c est le secret du soùvfrltft.'En Russie, le souverain, cat le tsar: En France, le souverain, c'est lé peuple. Sommes-nous en France ou &lt;;n Russie? Le Uar peut avoir un sooret ; il est tsar pour longtemps; si son ministre ne savait pas se taire, on lia appren- drait le .silence dans quelque retraite écartée, Mais, ici, notre tsar, c'est la réunion de Félix Faure, d'Hanotaux, de Mé- line et d'une dizaine de Turrels. Alors notre secret est le secret de tous les conseils d administration de la fi- nance internai on aie. En admettant que Faure, Hanotaux, Méline ot cmi sorts soient discrets tant qu'ils r atent employés i nos gages, ils parieront demain, quand n^as les aurons mis sur le pavé, quand ils chercheront une position, des ressources, une bonne affaire. Allons! s'il y a un traité qu'on nous le montre! Le peuple étant souverain, ' les secrets d'Etat sont les secrets du peuple. Nous ne laisserons pas Hano- taux faire de nous ce qu'Agénor de Gramont a fait de nos pères. Que Nicole II disposa des Russes et de la Russie. Français, nous enten- dons disposer nous-mêmes de la Franc», et de nous, Urbain .Gabier - - ; FEUILLES VOLANTES L'APÉRITIF De cinq à sept, dans les cafés, avec don absinthes, des Bitters* des venn-ouia, des amers Pi con, les Pariaieàs s'intoxiquent D'&ïieuas cdnmieneent de fiteiîb^îfo êflure* dèâ qsâtre heures et demie dv'giîstent poîsm. D'autres-en prolongeai \ 'absorption lento jusau'Ti huit heure a et demie. Mafs ceux-ci, cnu±-là .-ont (If* 1 ôpi*:- d&tix alcooliques, des poefcàwis t^ceplion- nei3. La norme, 1 habitude pnse par les boùïévardiers, îes flâneurs - par les em- ployés, - par quiconque exerce une pro- fession libérale - c'est l'apéritif de cinq à sept. Plus tard, k ia .sortie &lt;ie^ ateliers, dan3 les quartiers populeux,, sur les ridons de fer» sur les comptoirs de zinc des bistros, on étouffe également àes per- roquets. Mais je ne retix, pôùt aujour- àTiui, m'eçcuper que dn IwnlewM,- 1 jDone, tou t le ton# du boulevard, à nieure apéritive, les cafés regorgent de monde. A cette époqu ,* où l'incohérence des saisons donne au jadis bru meus Octobre une tem- pérature estivale, tes terrasses sont enva- hies; et nul endroit ne serait plus déli- cieux, j our regarder passer 1a vie,-sans l'obligation d"absorber Çinfernaies mix- tures élaborées par de détectables ï/ieustes en des laboratoires patentés, SpèoUielu terrible, en vérité, &lt;jue celui de ce" quoti- dien empoisonnement des Pâilsi&fis par eux-mômes/Il fait comprendre la v&lt;wr , .vrie moderne, l'univei^Ue ..siaotioknct; rindifft'rençe^lo. .: ià, IV: Vj.i ...!'? . î;! L L . tWï;L*i: ri- 'rà_tfcuf'^- pr ?sio^ç.mc brus-- i i ' &lt; -, i - , hissent à leur tour. Elles envahissent les trottoirs et. pareilles à ces poïfpds qui, par un travail lent, mai*, s&r, augmentent continuellement et finissent par former des continents, elles acquièrent périodique- ment un rang de plus et àrrivèront â com- plètement empêcher la circulation dea. piétons. Cependant la municipalité, la police ne mettent aucun obstacle à ee scandaleux accaparement de la voie publique, ne dé- fendent nas, ce droit sacré d'aller et de venir librement, dfns l'exercice duquel mil ne devrait être gêné. 'La préfècturè de police- a. constaté ' l'en* combreraeht des. boiifevards, et elle en a rendu responsables, qui?' Les cafetiers en- vahisseurs? Point : les humbles tenanciè- res des kiosques de journaux, qui, elles, ne gênaient personne. Elle s'en est prise, non aux îimouadif rs roublards qui ra- massent, à nous alcooi;ser, de grosses for- tunes, mais aux pauvres femm» s qui ga- gnent péniblement leur pu in an jour le jour en vendant! . pain de l'esprit. N'ya-t-il ; ae là un r veu, l'indice d- 4 tout un système &lt;-t comme un programme de gouvernement ? La police ae s'oppose pas aux ernpiMc- tomentsi des cafés, parce qu'elle n i voit aucun in«&gt;nvénient; au contraire, ù ce que les Parisiens .s'intoxicfU 'nte.t s'abrutiss.'jît et subissent toul sans mot dire. Mais elle fait tout son possible pour entraver la pro- pagande des idées par la presse. Espérons encore aue ses efforts resteront vains et que le public se passera moins ai- sément de j ournaux que d'apéritifs.-I». Gc Lire à la deuxième page la Nsveir de Sôràdine. grand roman inédit de M. Charles-Edmond àfo troisième paçe, Bello-Buso, (lAmedéa AckarU. -- - VNZSAZS^---- Le Mat parlementaire ON REMÈDE La crise grava, que traverse en ce moment le paiiemeiitarisrac est un fait de eonslata- t-ÎQû Générale. .'Lindilfêrencs et- '.la nièfian'ie sont les sentimetttâ les moins hostiles que l^a peuples semblent pouvoir.? î-émoigner aujour- d'hui à leurs Parlements. Naguère encore on faisait dea révolutions pour conquérir l?s ia-i- lîfuiïoûs -rleDientaire-:. Leur fonctionna- ment a été tel que bientôt ôR ;îi-ëu f irait plu» pour lés conservai'. Ce discrédit du.^-'lemsn^ tarisme, profond et général en Europ, est peut-être encore plus accentué en Aiaerique, fît, avec la brutale franchisr; qui est dan^ leur tempêraraérit» les Ajnéficalaà, .. s'ïiabi-' vjû&î à considérer leurs Législatures comme des « ' nuiSôïjîPCft »» n'ont pas- hésité a.-le» traiter en conséquence - aimant iniiax voir les' talona do leurs députés que leur Visa^» ilss ont pria, dans la plupart des Etats de i'U.r nlon, -les mesures rpii ont pour effet Je ren- dre les sn^aions des Chambres aussi courtes et aussi rare* nie possible. Le Parlement fédé- ral de Washi»r^ou lui-même jouit de fort peu de eongiJera^? ; M. ^ryce ^rncoata qu'étant allô visiter, à uf. ae f aunes illies, et ayant ^J:\S dans l'étabiie^ement des filles 3 taires m vue» sénateurs ou députée " grès/lï fut fort surprix du ton dé tu.. . t avec lequel la directrice lui répondit : « Oh,.' non S notre clientèle ne se composa que do faiiiiilôè distinguée3. w Mais si l'on ne conteste plus guère le di«K crédit et l'impuissance du gârîementarisma. on- «*:. «i»afl.«at A'fuatt-rd «juU! oeutttti» encore l'indi^en^abio &gt;.:« liber- té? nècea^irroa- N&lt;5"b Mtoftàml il faut un coniyd^idc a la voyante dansi les icnnw mata, raâme dan* lis démocraties, tMant fihn* an? jamais UÛ frein à t^muipoteDce des gou- ?st^ nemenfs, réûÛue t-hw pénlfeuse par Car. croi^emefti iewjwianl «les amiée#, pcriûôJift*)- tes et le peiifoùonncR&gt;cnt -3© la centralisât!on burcrtucjaU&lt;refc. Quels que soient !&lt;ui vices du pailem?a tansroe, on-u* hii «, connu jusqu'ici uUera&tke que la dictature. M le. peuple? qui ea onl f«jài U douloureuse ospè- ncuce ont gpyé pour savoir qu'^n. Ûû. 'le comùte un bon fUctatearcst plus fatal et plus miiivar qu'un mauvais Parîemeht. Ce qu'il faut donc. e'e&i plutOJ MSfltfcer les institu tions rfcpr^tttÉÊU*ea contre lû pouvoir cc-n traJ, mais aussi ni»"ux ossnKut le couip&Jft po- putoiro dus aci» i d&lt;3 Pvrtemsaî et rendre s«n on:ni potence aussi difficile que celle du gou- : v»T?t:'ment.. Il faut «metidcr le parlomrat&runie. te transformer si pof.-tfble., adirer la continua- tion do l'évolution démocratique de l'rusii- tntson pari iiuiiutaire» qui tend t«op sou vf&t i rlfginfri T' en une oligarchie avide, yp.nr. scrupule et suns rfcçponsatbilit* réelle. Oetlaina peuples pourvus (lMnstUii.Ooû* ré- râblreaiiuîs et d^ittocrati-fue» y ont coaaa;r« r* efforts, et «Oâ cîïorte onfc été coumn- aé.-i d'un iiwioatpsLaîdft auccès. lia out eu re- cours A cette uiôa bien simple : le peuple ut? lait pas alKÎiquer m souveraineté entre les iA;ûas 3e ce rajreraèfctat»tv?femrûn'les* monàr- qiiRi qui octroyai uni des Constitutions, îî doit îout au iKOius"se réserver à iui-mcine la droit dft vet", ic droit de souciioaucr ou non lea a'rtes de ses mandataires, ' En Siiis-se. ce paya modèle pour la pratique a«.vinstïtttUaa«- populaires, on no juge digne du nom ds démocratie, qu'un régime, dans le- quel le suttrag» universel est appelé à statuer sur les.jpjojeta de loi votés par les Ohamîires. Et. la- nïirpavt des cantons, puis la Confédéra- tion nîle-îa$rae, unt fait pénétrer dans lés ins- titutions. parlementaii^s- le cûfraofcif vivifiant Su référendum ; tous les changements à la Constitution, tontes les lois importantes, voire même les décisions administratives et lifrancièrcs d'un intàrât vraiment général, doi- vent passer par le VOIR populaire. De même dans iès communes, rien ne se fait sans nn Vote de tous les habitants, Qn «ommenee à aller plus loin : quand ud projet de loi élaboré par n'importe quel groupe de citoyens, est appuyé mr un .certain nombre -d'éleeteurs, les (.îbani- ivres doivent l'examiner et en référer au sufr fixage universel. Chaque année qst marquée par quelque uouveliô cônquète de la souve- raineté populaire, de la législation directe. Le peuple «urne, qai éïtt ses juges, ses fonc- Uorinnires, ses gouvernants, et toujours pour un temps limité, s'habitue ainsi à penser qw- les citoyens no doivent obéir qu'aux loia qu'ils ont été appelés à voter. Ce qu'on Sait moins c'est qu'il commence à '?n éîr&lt;s de même en Amérique : les communes . uralc . américaines sont, cnmran les nônï-- munes suites» administrées par rassemblée gén^rAle âës habituots. Aucun changement toe' peut- être apporté à la Constitution des Ktata sans i a sanction d'bn vota populaire et l'on a pria depuis quelques années l'habitude ?or par la Constitution tons les objets que I on veut soustraire à l'activité toujours douteuse et trop souvent malfaisante des po- liticiens ; sJlï d'être appelé 4 ratifier leurs couvres léjrfsîativos le peuple, peut alor? tran- quîllement s'occuper de ses affaires. Ayant mis ses représentants dans [ impuissance de nuira, il est redevenu vraiment souverain. Ht l'expérience a donné des résultats si satisfai- sanis qu'il se produit- da ce s romefnt aux 3 iv Unis un mouvement très intense en faveur du référendum populaire. .Maïs ce mouvement est général dans le monde anglo-saxon : voici qu'en Australie, tomme ans." États-Unis,an réclame le referen- dum siûsse. Les grandes colonies australien^ nesT si prospères et constituant de vérilabïes llôpub'uques ailonomes, sont occupées i se «instituer en Confédérations; elles possè- dent des Sénats qui ee sont signalés ré- cemment par des conflits retentissants avec îe&Çhambres populaires, oô ls parti ouvrier ayaît coh^j»i3 la majorité: Poiir assurer la so- ialion pocifîque de tels çontfif?, oti va in&gt; crire dans b' &lt;3«-«nrtfiwi^o-n 6ioorH^y, ce mbfâffi'i le vecoufs au sulïrasre-"tiftlvertel quand 'il-y a désaccord entre la Chambre et le K:énat, par un référendum analoj^ue à ceux qui appellent chaque année tes citoyens suisses a statuer sur l'oeuvre de leurs lègMa- têurs. I/expénence sera do pins haut intérêt, cn,r il semble bien que c'est dans cette direc- tion qu'Oïl trouvera le remède aux maux du .. ., . ta rismn actuel. Et c'est, au fond, riatérùt des parlements eux-mêmes : la crainte du référendum est pmir eux If? commence' ment dé îa SHgesae ; clîp les oblige à ne faire que les lois nécessaires et à faire de bonnes luis. Georges Lorand. EOS DÉPÊCHES (DERNIERE HEURE) La moaunKict de Frédéric III Wieâbàdcm, lS octobre. LHflaag^ïration sôîftnngB'S iîu monuvneiit élevé 4" l^n^ereur -FrériSiric III a eu Hén ea présenté ,df l'c-.nporcur ct.de l'impératrice d'Alîcaïaijbsi: dû'lïm- ?pSratrîcc Frédéric, de» membres de famillêà PTÎa- firres et de 1%IULs dignitairca,' aa miliea de Findîî- lérence gea^rafc. En routd' pour Belgrade Vienne, ï$ octobre. Le roi Alexandrie da Serbie et le TOÎ Milan sont ^fïiri Ci* soir pour Belgrade. La naufrage du « Triton » yfâv^Tôrîi, 18 octobre. XA&gt;S deniifiMs nouvelles reçaeg da fa Havane di- sent qu'a" le 'tf-imx sombra un quart d'hearo après avoir "toàfhê Je roc. II disparat dans un enoroH qui a u.rte proïondeur do 1^0 fcrttâses. prétïiière èjabfi'reâtïon qai fat misé à l'eau rMvira, i l tous ceux qui roecapaicnt furent novés. La «cqoûd 1, ayant 2$ jr^rsonnes à bofcl, chavira lantspîii.j tard, 8 ptrsonnOâ renssireût a y ren- trer ; toutes îes autres ftirer-1 noyées. Pînsieivxs peEt.Uwtdoofr» temps : qi»igq^-uo,-i, .«flcMK-'Ws a dça pieC^ de boi^, ont lldtté jjt-tuiant: vio'gt-qaatre Jienres. Qtt«- tre soldats, accrochés i dçâ planches,Entêté tnins- portês à l'est de H Havane, ûi îla oni été sauvées feîer Dîatln. ha canonnière Maria-?hr4stina ef le icoeor- queur Luist* sont i«vâads&gt;" la preïûnre sveo 1'^ ëarvivtuita tt le second asee 33. X,e soclalHrae en Espagne Madrid. 18 octobre, Le joarnadJe J'etu change de rétladioa et se dé- clare répuUieam sot,i^Lis!e- irévointioimaire. C'est le premier journal socialiste espagnol quo- tidien. LÂ CHAMBRE Là seance d'hier au Palais-Bourbon s'est tenue à huis strictementclos ; le Journal of- ficiel n'en rendra pa$ compte. MM. les repre- sentante-' -4a peuple, revenant de leur pro- vince ou rentrant de villégiature, Se rencon- trent très peu nombreux à la bibliothèque, à !a buvt lto, dans les couloirs; ils laissent vide la salle dea seances. On" so communique se^ prévisions, on po- tine, on- noue de préalables intrigues: Ceux qui sont de négoce ou do financé parlent, de trois belles affaires, qui donneront du profit à la nation, et aussi à quelques votants do serupule aisé. Lû principal sujet des conversations est la . campagne électorale ; prochaine. Chacun est sûr de sa propre réélection, mais, émet des craintes pour celle de plusieurs chers collè- guôs : ce qui donne aux certitudes une antre poids do doutes qui ne laisse pas que d'être inquietant. Au dehors,les arbres se dépouillent» les vertes feuilles, qui naguère narguaient le vent de tempête, s'eparpillènt maintenant au souffle lèger de la brise. Sous le rouge so- Ml d'automne, lé palais d^ Qoa législateurs apparaît comme un énorme mausolée, gardé par des statues funèbres, placées sur le large escalier où jamais nul vivant ne monte. Il est, du reste, entouré d'une grille close, ainsi qu'il convient aux tombeaux. La vraie entréa est en bas», à droite, une ; i do ce a outrées par où l'on s'introduit, et il y ; i a, sur les diverses faces du monument, des i portes dérobées par où l'on peut fuir, i C'est bien réellement une tombe. Là gi- 1 fient, enveloppé 1? d'un linceul de mépris : le Conseil des Cinq-Cents, qui si facilement ac- ; f cepta le Dix-Huit Brumaire ; le Corps legis- latif, laquais de Napoléon Premier; ta Cham- ^îra de-4 députés, complice do Polïgnac et fie Charles X, et celle de Louis-Philippe, qui obéissait à Guizot ou à Thiers ; l'Assemblée i constituante de i&48, qui fit lés massacres de t Juin ; l'Assemblée législative, qui facilita le ; 'coup d'Etat de- Décembre, et le Corps légis- lm du second Empire. . Que de cadavres en cette commune sépul- ture t sans compter l'Assemblée dernière élue* (jni y vient cesser de vivre - après avoir été bien piteusement vivante. Albert Goullé. AU SÉNAT f Àa début fia la séance d'aujourd'hui, \f: : Loubet prononcera l'éloge funèbre de M, Gar- i rison, mort pendant 1û3 vacances, 11 es* probable que îa manifestation franco- crusse qui doit: avoir lieu à la Chambre aura *i&lt;m pendant au Sénat. Puis, son ordre du jour réglé, le Sénat s'ajournera jusqu'à ce que le rapport do M. | Àntonin Dubost sur le projet relatif à la Banque ait été distribué* CHRONIQUE JUDICIAIRE Le cas du docteur Laporte - PREVENU, levez-vous... Votre carrière eal bri* sée, votre reputation flétrie ; on a publié vos mise- , hareuti , . ,-. ssin, La justic rî vous a fait subir qùînze Jours de prison. L'heure paraît venue ;d'examiner ua pc-u ai vous êtea coupable. f - Coupable d'assassinat"? - Non, coupable d'imprudence dans la pratique :da votre art C'est en ces termes que pourrait s'engager aujourd'hui 'l'interrogatoire du docteur La- ; porte, qui comparait cet aprés-midi devant la neuvieme chambre correctionnelle présidée ; par M. Richard. Le docteur Laporte est ce jeune médecin de Charonne entre les mains duquel uno femme, Mme Fresquet, est morte en couches le 20 septembre dernier. L'accoucheur eût-il pu .sauver la patiente ? A-t-il été opérateur mal- adroit, mal avisé ou malheureux ? Hippo- crate dit oui, mais Gallien dit non. Les médecins les plhs éminents différant d'opinion sur co point dé gynécologie, ce sont dés docteurs en droit qui les départage- ront ce soir. Attendons. ' Le cas du docteur Laporte - qnel que soit îe jugement qui intervienne, aura eu, du moins, un bori côté. Il aura fait éclater une r fois de plue l'imbécillité monstrueuse de la \détention préventive. XI faut, pour qu'il soit possible do souligner la malfaisant?; absurdité de cette institution antique, que la mâindu juge s'abatte sur un prévenu possédant derrière lui un syndicat puissant ou des amia en place. Sinon, * l'af- faire n'a pas d'intérêt » et nul n'en parle. Pas intéressants les centaines de pauvres diables qiïc la détention ruine chaque mois sans brait. Parfois, il en est d'innocents qu'on relâche et sur le sort desquels la presse - faute de meilleure copie - veut bien s'api- loyer. Mais plus souvent aussi les journaux impriment des phrases du genre de celle-ci qui a fait îe tour dés faits-divers, samedi der- nier. Ii s'agissait d'une bande noire qui cs- «îoquo les s d* I sieurs mois, M, le juge Leraercjer s lait arrê- ter nombre â'ïndimdîis qu'il a U obligé j île rtlâcher tzptâ de preuves ».... InioriUTye i m agi^lrat! Àh ! le méiièr dé. j âge l'iOBtruc- j tion a dçs exigenees pénibles. 11 asve qu'on } remette des prévenua en liberté 3 Il est cepcudaut des .détenus que. I on consens. Oit garde ceux-là dix. vàgt, ciù- . auante jourp, deux mois en- prévstit^ti En définitive, ils sont punis par I-e tribwai d'une peine mioliup ou bien ils bénéficiai dé la toi fiérenger. G§us,-Ià, qui donc ocrait, les plaindre Qui s'aviserait dé proteste au nom de ces coupables pour la prison iiitileroent subie? Au mois d'août dernier, à la sortis d'uû bal, une rixe éclatait. On arrêta m jeune homme, employé à une compagnl tlo che- min dé fer. fils d'hn employé de ûtto com- pagnie et lop..t la mere est cftncier| depuis vingt ans dans la même maison. Laprévenu rivait, au cours dû la bagarre, tiréio sa po- che un couteaa. IL fut im^'^ibloi-obti'tth' du juge, sa mise en .liberté-provis^^e,. Apres cinquante-sapt joo,r6 de prév^feiôî, il 00333- parut davant la. tribun al éorrectioutel qïiî te condamna à un -mois de prison av«s ap^ica- tion de la loi Bémig^r. KatureJlémsntvà sa sortie, il . avait pej.ilu sa plaire. Hittpin ba- nalQ, mais histoiro d'iuer, dé demain de tous les jours. Un commerçant parisien, le mois Serfter, est a ccusé d'cscroqueri e. On l'arrête, on aeète sa femme. Les ? juoi'chandxses/ les -«leullns sont vendus : les voiliV ruiné3. Au bout de quinze jours, on s'aper^oxf qu'en sommelés ! choses n'étaient pas aussi graves qu'oî le pensait tout d'abord. On les relâche, ïlle quitte Sàint-Laï&re, lui Mazus, et tous dos» sans un sou en poebe, se rencontrent devant lenr magasin clos et vid». Libres, ils- eussent pu travailler encore, désintéresser les plaignants et réparér, avmt le procès, les fautes dont on aîlait leur le- ; mander compte. Mais non. Le Jujge d'instrac- tion qui ne commencerait pas par signerun mandat d'arrêt penserait avoir trybi. lés icté- rêts ds la justice. Notez, qu'il n'y a pas un prévenu sur d«ux cents qui, laissé en liberté provisoire, m se présente au jour «les débats. Notez que *ur i cent jugements de défaut, plus de quairfe- vingts sont frappés d'opposition. Les incil- 1 pés no veulent pas ou a osent pas Mr. Le fait est qu'ils ne se sauvent presque ]a- maiM. ! N'importe 1 La détention préventive, celte i filleul® hypocrite vie la question préparatoire, est une institution à laquelle on iitnt Et. chose admirable, ce n'est pas la proba- bilité de fuite, mais la gravité du que le juge envisage lorsqu'il s'agit ^jjpvoyer préventivement un homme à.-Mazas.' Comme si la Justice ne commettait pas une iniquité en frappant clans son toniieur et 6a liberté ua hotnm& dont le caisfer judi- riâàire est intact et qui ^nasèda de§. répon- dants! La détention préventive ne devrait s'appliquer qu'aux criminels -dangereÉs, aux malfaiteurs de profession, aux récidivistes?, à ceux qui n'ont rien à perdre et do*f on a, tout de suite, de nouveaux crime* à re- douter. Mais briser l'existence d'un homme et ne regarder qu'après s'il mérite un châtiment, c'est par trop illogique. Il y a cent cinquante ans qU'ôa le fait re- marquer aux juges. Mais il faut bien le ré- péter chaque fois que l'occasion s'«n pré- sente, puisque la Justice ne l'a pa^ encore ^compris. Dame Thémis a ror&ilîô dure. Henri Varenixes. NOUVELLES PARLEMENTAIRES VEILLE DE RENTRÉE , Aujourd'hui la rentrée. Elle promet d'être ^mélancolique, comme il convient é lr&gt;. rentrée de gêna qu'obsède le son ci des prochaines échéances et des avenirs incertains. C'est à peine si une trentaine de députés ont fw t hier leur apparition dans les couloirs. Es pas les embéllissements dont utiu admînistration ironique a doté îe Palais è leurs successeurs. Personne, du reste, n'àvait IMa- discrétion de lés interroger su? kit questions à- l'ordre du jour. Vous pensez T ien que c*mt : pour l'instant le cadet de leurs soucis; la seule question vraiment intéressante pour eux est celle de leur réélection, et ila s'épan- chent assez^ facilement 4 cet égard. Nés lec- teurs nous pardonneront do ne pas insister. Par contre, M. Pierre, secrétaire général do la présidence, était très entouré : « M. Bris- son parlera-t-îl demain? « lui demandait-on de tous les côtés. Mais l'aimable secrétaire général est la discrétion même. Il regrettait beaucoup .mais, ne sachant rien, 'il ne pouvait oien dire. Nous croyons néanmoins pouvoir affirmer que M. Brisson parlera ai que sou allocution s'agrémentera du couplet la mode sur la Russie. Cette petite manifestation obli- gatoire se^a da reste la seule chose intéres- sante de la journée. On parlait aussi d'un incident û, propos du fameux banquet du commerce. Nous avons entendu des gens exprimer leur 1res vive surprise do l'attitude assez peu constitution- nelle, en la circonstance, de M. Félix Faure, Le président a eu certainement communica- tion du discours de M. Goy. On se deman- dait alors comment il avait pu oublier Qu'é- tant, par sa fonction, l'arbitre des partis, il ne devait pas laisser transformer la fête, à lui offerte, en manifestation en l'honneur d'un ministère qui aura peut-être vécu de- main. C'est d'autant plus inexplicable que l'initiative do cette histoire de banquet ap- partiendrait, paraït-il, à M, Félix Faine lui- même. On affirme, en effet, que c'est lui qui en donna l'idée à des gens qui n'y pensaient nullement, lui qui en régla tous 1rs détails avec un soin méticuleux. Par exemple, on ignore comment le protocole a pris la chose. gjt sriTOïPe, bristo- V«dl« de reRt/ée; BGÏ» un coin, des confrères qui s'ennuyaient avaient imaginé us jeu assez origmal. lî s'a- gissait 1 4%lnch#rf«s derniers mkw discours pglitiquea et d'y trouver des nouvelles et vraiment intéressantes, Quatt'i on ne trou-, vait pas, on donnait un gage. Ce jeu, beai^ cûWp; phra difficile qu'on ne crçii, donnait Jifitlà do «uweuae*'discussions: « Mais c'est M. "Méiine qui a dit cela ; - pas du tout, c'est M. Bourgeois. - Por.rEant j'avais a"n lire... - Mais non, voyez plutôt. » Et tes gages de pleuyoir, . Ad. Manière- conseil MUNICIPAL t- Séance dit i 8 octobre Naute calme et expéèmen0? le président Sauton conduit av&c prudepee et méthode le. vaisseau municipaî. Il tient à éviter la con^ fusion et, soucieux d'aborder ? la disou^biou du budget, il s'amorce de- débarrasser i:ordre du jour''des questions qui l'encombrent II y cp avait auj&lt;?urd'hiii .une cinquantaine d'ins- crites;, on en a liquidé une demi-douzaine. D'abord ..une. question de M. Paul Bemjyd, sur un acconchement qui a eu lie», le 9 juil- let dernien sur la voie publique, près dss bu- reaux de l'Assistance, avenue Victoria. La parturiante est restée plus d'une demi-hûui-e sans recevoir d'aidé. , II . ne manque qu'un poste do secours dans l'intérieur dès MUinents de l'administration I, M. Paui Bernard en réclamaJa création avec insistance. M. Peyron reconuait nue ce sont des sergents de ville qui, dans la circons- tance, ont rempli les ton ; tion à de sa ge- femmes ayant que l'on ait pu transporter la pauvre mère à i Hôtel-Dicn. Le directeur de l'Assistance publique, comme dans tous les cas gui,rembarrassent, bégaye des explica- tions et des objections, et la proposition de M ' Pïctd Bernard est" rrâvoyéearla cinquième commission, M- Ouentin-Fanchart demande quelques explications sur i'Qîabiissement d'une cantine dans les chantiers da l'Exposition du 1900. M. Bouvard lui répond que cette cantine a pour but de fournir aux ouvriers des ali- ments à bon marché. Une troisième question est posée par M. Landrin, au sujet du refus opposé à la de- mande de congé d'un travailleur municipal chargé par ses collègues de les représenter au congrès de Toulouse. Le. préfet de la Seine répond : discipline, autorité, inflexibi- lité, et le Conseil lui vote un hïû.me par 43 ; voix contre 14. Inutile da dire que le préfet a tait ses réserves. M. Olicrioua. demande quand sera terminé l'abattoir général dû la rive gauche. M, Bouvard déclare qu'il est prêt à faire le nécessaire, mais qu'il lui taut. fias crédita. Après des observations présentées par MM. Grébauval et T-erolle, le Conseil vote une proposition do M. Chérioux tendant A la. misa en vente â bref délai des terrain» de l'ancien abattoir des Fourneuiix. La cinquième -question--est faite par M. ?Jjfuîet, qui se plaint du retard apporté à l'as- phaltage de là place de Valois. M. Chtmsae complète la demi-douzaine en iin^istaut sur la nécessité de remettre en état ïes façades des école.* du ..onzième arrondis- sement et celles des autres établissements de la villé de Pans. Le Conseil a en outre adopté des voeux de M. Charles Gras et de M, Carilain relatifs aux -droits ds douane sur les blés. M. G ras de- manda que, dans i« ca» où eea droits seraient maintenus, leur produit soit restitué à la iuiassa. besoimOTÊSô de la population sous la forme de primes à la petite culture et de dé- grèvements ou faveur de la population labo- rieuse. M, Caplitin demande que le droit d'entrée sur le hlê soit abaissé dés mainte- Jnant de quatre francs. A signaler aussi une proposition de M. Champaudry renvoyée 4 i&gt; l'administration et tendant à faire dresser un ; état détaillé des dépenses faites pour l'amé- i lioration du sort des divers employés delà i ville. M. Qairîn fait accorder»au nom de la qua- : i®^pt^^Wyctte'-,ÏS'T&lt;5jègî . Chantai 4 de nombreux jeunes gens. Il fait s aussi approuver un projet de délibération décidant que tout externe gratuit et tout : demi-boursier d'internat à Ohaptal qui, à la ; fin du premier semestre, n'aura pas obtenu, au minimum, la moyenno des notes exigées, devra concourir h nouveau pour y continuer ses études l'année suivants et qus les inté- ressés et leurs familles seront informés de cette décision, dès le commencement de l'an- néa scolaire, par les soins de l'administra- tion du collège. Après avoir adopté plusieurs rapports, le Conseil se sépare à six heures. Séance mercredi prochain. UN HA.HITUÉ HE L'ASCENSEUR. L'Affaire de Watana : En 1890, M. Jacob obtenait du rot dt Si arc .la concession d'une mine d'or à Watana. ; Une première tentative de lancement de l'affaire échoua ; mais une seconde, faite en 18M., réussit, et un projet de statuts fut déposé .chez M« Rey, notaire. La Société des mines d'or dû Watana était fondée. Comme toujours, les primes de la. Bourse formaient le plus bel ornement administratif ?de la Société et l'argent du ban publie afflua bientôt dans sa caisse. A grand renfort da publicité on annonça un rendement de 13 kilos 300 d'or par tonne de minerai extrait, alors que sur essai desdits minerais, on aurait constaté seulement quel- ques traces d'or, soit 30 à 40 grammes par. tonne. Les actions montèrent en peu de temps à un chiffre élevé; l'affaire, qui, au début de 38$5, était au maximum de hausse, ne tarda pas â tomber lorsque le véritable rendement «.(wsr. jsefiàa ^«"riB-èm-lijhfcll» piiî»! ne valaient plus çjue 05 frahtw et valent au- tounl.l.iii r» (^jwa. . ,, A«j|si apprsraons-nous qua la puita de di 'wr.'jes niainf.as déposées contre lft £6dété des ininâs d'or do "Watana, M, Maeipn, des déîé- ,pttùiTis*iudiciaires, assisté de M. Biïouarne, expert, a, sur commission iogatojre de M. Bertultia. juge d'instruction, procédé, hier, à la vérificatûm des livres de la banque Baur, rolaLiveii-ant à des opérations faites par cette banque p, iir le comp.te da dixer^ administra- teurs dà îa Bociété utîi miuea da -Watana. Les Bons de l'Exposition de 1900 C'est le 25 octobre qu'aura lieu la dixieme ] tirage des Bons de l'Imposition dé 41K30; on | .sait qu'il y a encore à l'heure actuelle à affec- j tuer vingt tirages, qui auront litm tous tes j deux- moisi et qu'A oea tirages il sô»a extrait- ] des roues 2,85(5 numéros gagnant dont tryb seront rembourses a ij00,0i)6 fr., '17, i loÛflXX&gt; : francs, ié \ï 10,000 franc,. SS à 5,tKK) frânçs, 9b à 1,000 francs et les 2,700 autres à 1W fr; On voit que rarement une loterie, n'a été aussi largement dotée au point de vue dès chances de gain et que les détenteurs de Bobs -de 1:Exposition, vont avoir six foi^par as, d'ici au 25 octobre 1U0O,. dus espérances qui se réalisent chaque fois pour un certain nombre d'entre eux. de fait explique pourquoi les demandes sont plus considérables à l'approche des tira- tes, soit à la Bourse, soit -dans les grands tablissements financiers qui les délivrent à guichets ouverts au, pris de 1D francs et sans courtage,. On sait du reste q_U« lê prix d'achat sera remboursé et au delà par le» -20 tickets d'en- trée l'Exposition, et par les réductions! qui seront faites porteurs des Bous «le l'Expo- sition,.soit sur les tarifa des chemins tio fer, : soit sur les entrées dans les spectacles du | Champ-de-Mars. L'Assassin Mm «levant la Science Ches le docteur Edgar Bèrillon CRIMINEI. OU FOU? - UN DEGENERE HÉREDI- TAIRE - IMPULSION IRRESISTIBLE AU MEUB- TUB ET AU VtOL - ONE LEÇON SOCIALE. Joseph Vacher, le tueur de bergers* le vio- lateur et l'éventreur de jeunes filles, est-il un criminel conscient de ses actes, ou bien an aliéné irresponsable, un monomane de l'as- bassinât, ma par uno \ irrésistible 'force inté- rîeure, comme le mécanicien tais eu. scène par Zolâ dans la Bète humaine f Telia et*t la question quo l'opinion discute en co moment «avec passion, en attendant qu'elle soit réso- lue par la justice. Les psychologues, les Chroniqueurs donnent à eut égard - le croirait-on-?? - des avis partages. ïl était in- têressant de «avoir comment, do son coté, la science appreciait le cas mental de i assassin, doat les crimes dépassent eu horreur ceux de Tropmann et de Jack l'Even£re»ir. Nul mieux que lç docteur Edgar Berillon n'était désigne pour formuler sur Joseph Va- cher une opinion autorisée. Ce jeune savant, '.en effet, s'occupe depuis longtemps anthro- pologie criminelle, fi « présenté l'année der- rière, au .contres de Genève, un rapport re- marquable sur lea suggestions criminelles . envisagées au point de vne des faux témoi- gnages suggères. Dernièrement, il représen- tait au congrès de Moscou la Société d'hypno- logie et de psychologie. Enfin, le directeur de la Revue de Hypnotisme est mêdecin-ins- pecteur adjoint des asiles publics d'aliénés et "aussi docteur en droit. M. Edgar Bérillon est formel r .. - Vacher, nous a-t-il dit, est atteint de dé- , générescence héréditaire, avec impulsion irré- sistïble à l'homicide et au viol. La chose parait indiscutable. Les chroniqueurs qui ! prétendent le contraire veulent tout simple i ment satisfaire l'opinion, surexcitée par tant : d'exécrables forfaits : o Vous nous la bâille/, | «'.'.-ri.-?: . : , -f que Vacher I est irresponsable ! Mais quand bien même ; cela serait, qu'on lut coupe donc le cou quand [ même. Le «ang de ses Victimes cria ven | geance. u Ceux qui s'expriment de ia sorte. ' ne se placent à aucun point de vue philoso- phique. ' » ïï y a deux manières d'envisager un in- | dividu comme Vacher. Ou bien la société i étudie l'homme au point de vue de là respon- ; sabilité et, tfi eHft la reconnaît irresponsable, ' ellô le soigne. Ou elle $e considère seulement . comme un être dangereux, nuisible à son prochain, et elle le supprime. Dans le à deux cas, elle se prote » La seconde théorie, qui consiste à tuer un homme comme en tue un loup au coin d'un . bois, nous fait faire un recul énorme et l'on est attristé, vraiment, et à la fois étonné de ia voir préconisée - ou à pou pté - par un allieniste comme îe docteur Fété, médecin do Bicêtre. Il faut envisager ia «mesLion des aliénés dangereux avec sang-froid, « Enferme dans nnc maison d'aliénés, le malheureux criminel peut être tout aussi bien mis hors d'état de nuire (pie si on lui coupait le cou. Malheureusement, l'organisation ac- ! tuelle des asiles est mauvaise, » Les aliénés forment des catégories tris [ nombreuses et fort diverses. Les uns sent beaucoup moins atteints que les autres Pour- tant on les met tous ensemble, ce qui établît entre eux une promiscuité fâcheuse. » A Bicêtre, on a établi, à l'intention des fous furieux, des cages en fer. Mais, .1, ils 'paraissent un peu calmés, on les replace par- i mi les -.autres. À mon avis., il serait nécessaire L de construire des asiles spéciaux pour les y enfermer. Ils ne devraient sortir deoe» qu'en vertu d'un jugement rendu sur la pro- position d'une commission de médecins. » De trop grandes précautions no sau- raient éfre prises lorsqu'il s'agit da libérer un malade de cette sorte. A, l'asile, ils semblent guens. Tw smrv&lt;mt, des- qtrds retrohvent, au dehors, le mwpfciew&lt;h*l'^'ios qui les cm- poi^enne. ou. hif*n les imbàéht «ut plai- a^t à e$«i$r ioiiT. manie ,ù la t .. aÛ4o, ils redevi."unetit ifaxmn& «t. par r.onweipieut, Duisi^tee.- . , » À Barip. il y a quelque» années, un aliéné coupa te ou »ie sa femme le jour même do sa sortie de l'Asile. Au commeneemeat de ce'te année, uh :-.;itre fou, ûOD;mo Reck, a» prise ûl.ut, à Bicêtre, i îa consul ta? ion du docteur Oharpentiei et.s'adressantA celui-ci : - Me reconuaisstii vous? lui demande t il. Au mime, moimmt, sortant un ro vol ver dosa poche, il ftt feu sur mon infortuné exjnfrèro qui tomba étiir îe sol. lia baffe, lieureuse- ment, avait été arrêtée par io slornum et n'avait produit qu'une egïutlgnure insigni- fiante. m ! bien, 'sept auparavant, iteek. avait été 3.igné i liicètre, Il en était sorti comme ^u«-n. h La ïoHe pA«t préamter dés alternatives de rémission, Quand les malades .:ont dans ua état de (Uluâef ieiùtif, ih-devicftuent une plaie pour 3ns astic.s. Jls aaa«(HlentJ lus médecins et les inspoct' urs de leurs rôelamations, jus^S- jiiééff' par une iau^eo appftreUeev'Eà realité, un .'oL.-iervattur attentif ne *'y trompe pas ; mais Talituié p'ea est pas rqoiûs relaxe, car il peut faire de la place à d'aytrea. Cet usa^e est dé- plcrabie au p««oier dwf. ie ie répété. v Luraqu» Vacher fut interné à l'asile ia DAfe, le docteru Ottiruer conclut dans mn rapport qu'il était U'éi danpurwx. S'il était IrcvtériiUîajié, au lieu d'être libéré le Xe* avril jl394. que de malheurs évités ! ? » Ceci dit. abordons un autre côté de la ques- tion. V.a s ^téH h^ m rréocouce pas du trai- dement préventif des flégénéréa. lllle'a- tort. Vacher est un impul-sif, Qua-t-on fait? Rien. Aussitôt caimé, aussitôt dehors. Au»nit0t il tue et il viole. ?» Au-coagr';s de Moscou, j'ai «ov.tenu cette .thèse que, lorsqu'un individu présenta des tendances au vol, â la méchanceté, à la per- vsreité, il faut lui appliquer un traiternamt sujet dés applications de i'hypiujtreme â la pédagogie des dégénérés hémlitaires. ¥ Dès son enfance, Vacher a présenté des I i.K-.r-ws île dégénérescence. On dit qu'il &t plus tard ua bon aous-&lt;ïf0cier, * l'est possible- encore , qu® votre collûboraÈûur De'icavfls,. dans Sous-Otf. ait dit ce qiïtv pai ïoia, .ic la. veut dîi-e. Mais on ajoute eu même iemps que Vacher monologuait souvent avec des geste* memujaat» et qu'il pariait de couper le cou à ses camarades dé chambrée, lesquels n'osaient plus se coucher sans avoir pieala- Wajjluni à «|M d'àtBl lilli notte... » Quand Vacher était à l'asile, on eût pu tenter, à l'aide do l'hypnotisme, do fabriquer en lui ce qu» j'appattêrai le: centre d'arrêt contre les impulsions, centre d'arrêt sans le qti.il nous serions tous semblables et que l'éducation créa habituellement. La croyance en Dieu, un paradis et à l'enfer est r.! h ai li- sante ponr neutraliser les impulsioQs chez les dégénérés. Sans aeriîïionie, on peut mêm» remarquer que beaucoup de criminels ont été éleyé» chez lea frères. Pour combattre, les impulsions, des procédés très ecieutiôgues sont nécessaires. » . Le docteur. Edgar Bérilîon, fftuf en nous reconduisant ;t la porte, conclut ainsi : - TJfie grande leçon sociale se -d'image des crimes de Vacher. Il ml k souhaiter que la société ia comprenne. » Ph. Dubois NOUVELLES DIVERSES Dét«nrarment» h iaFaeallé. - Le monde médical est en émoi. On Tient de dé- couvrir qu'un fonctionnaire do l'Ecole de-mé- decine - et non des moindres^ puisqu'il s'agit d'anagréfê-aurait détourné de» collections et des appareils appartenant au laboratoire do botanique. Cet agrégé, docteur iepuis 1^32, était Parai et la disciple du docteur Bâillon, professeur d'histoire naturelle, mort il y a iens ans, -. -. . . " A cette époqii^, la Faeiiîté profiis de la va- cance de la chaire d'histoire nainvelk pour remanier le» programmer d anseifo^ment, et la nomination a'un nouveau professeur fut. -remise à une date ultérieure. Pro\'is;dct'ment, on chargea l'agrégé H... de ia direction du laboratoiro et de la garde des, collections d'histoire naturelle. Dernièrement, M. le professeur Blanchard fut désigné pour occuper la chaire vacante. Avant de prendr» possession de son poste, il procéda à Pinvectaue du laboratoire. Il s'a- perçat alors de nombreuses dispari lions d'objets. La suite d© eon enquête lui fit découvrir 'que ces/objets' avaient été subtilisée par Pa- grégè H..,, «An prédéoesseur. M. Biaiïoham fit son rapport et II 1 hésita pas à conclure â l'irreaponsabiiité du cou- pable. 11 n'en demeure pas moins vrai que la Fa- culté est eonetsrnéeà Les collègues m M. H.,, sont unanimes â déclarer sainte valeur scientifique et. ne s'expliquent les dékniitie- ments don* il s'e&gt;t renau cotipable qao paria rffdie - f«lia liétorminée., diaeat-iK par lo surmenage cérébral. QuV a-tdî de vrai dans toutes- ces asseiv tions ? M. Brouardcl, doyn de la Faculté, pré- lend, de son cité, qu'on a exagéré FniTairè; que -îf. H,., a'eat pas fou et que sa sâ'ualioa de fortune le met à l'abri des 3ufistp-iines questions d'intérêt. An surphxs - d'après lui - il n'y aurait pas en ds \xd-du tout. La dispanl ion thn ol&gt; jet« signalée dans la. rapport accablant de M, Blanchard devrait être misa ,iur la compte de l'usure et surtout da la aégligence- des étudiants et des employés qui les au- raient égaràû. M. Brouardci, on le voit, témoigne d'una- mansuétude inaccoutumée envers II. îï. .. Lui FEUILLETON DE L'A ÙROSE 1 LE NEVEU du comte Sérédine SCÊKBK Dt IA VI0 usa CHAPITRE I En Vau 1880. pojr aui, nuif de janvier h Moacflu, !:i tf&gt;iripémtnrfl ftait cxfisptiori- n,.f|..ineni ciéuieDUï. Hiio «Jouzaino de (î&lt;&gt;- icr»» à point a^MteSsous de tbro. Q'oet parce .«..l'il et, eue is »«tge SaA 2VA Vioionsitê du froid. Une neige non pris do Xocl eu de Grand-t'arérae, mais une neîjjH ooquMlte, l'oàûlre, une vraie nci?e de oani.ival. Au lieu de hacher d'aylom), l'uif rar itne dinte de flocon» gvi:mckns, aoticteiaifé, .-apricicosé.,- W' reiHe à d-;-} essaims de tawK^g blaors. avant de je laisser t-hoir, elle se livrait,4 dus iarsuii:»!" i ameunc-;, tovir: i.nt, Hânanr, aecéïèïônt sea \'olli(^.,^ jré &lt;tu sout'ûed'un vent stifûsaiit juale à t'àtro ivelaer cette t'îttjf fle iwtitcs étf.ilea évaiéeé de qtK'.'io-* in* nuaac. Kai.s «tiitffie îa auradt d&à depuis par, itolmalgré la aisereaoîi de (9 tombée, des eouehes «i. eeS3)-sapcfpesftj'iTit; saiîs ijit^rru]}. P0", i«»? buste sur les JHIUK», tes rue», lea .«K^'nttes eeapotës Lulbeusea dus églises èeiivmi'trftpolnmoseoviïî. LaUaacbfeareB- vaiiîssiiit tout, régnait en «oaVertthw-. tMrr. de trlooeph», êrteé Su Botrt de la Tverskaîn, en coin mdiaorat,ion des eampa.- gnes de 181S et J 815, avait perdu sous le3 amoncellements la rectitude de ses lignes, et son quadrige attendait îe dégel pour piym ver qu'il gronpait de superbes chevau x defcronze et non pas d'informes ébauches d'ours Maneâ, La façade du monument ains» encapu- chonné regarde à la distance d'une cer- taine de mètres un palais de nobles di- measîons. Devant chaque colonne du por» thjtle se dresse et brûle une torchère, tan- dis qu'au ti*a vers des deux rangées de fe- nêtres du rez-de-chaussée et du premier étage filtre une lumière tamisée au dehors parle givre «jui guilloche les carreaux. Lo palais est en fôfce. Des quati'e points cardinaux de Moscou, traîneaux, landaus» "èarrôsséâ à roues ou à patins pénètrent à la filo sous la voûte dé ià col^apadCj re- paraissent bientôt à vide et se dispersent, les una en grande partie véhicules de louage albmt se masser sur la place (îans Tâitëïite d'une charge après le bal, les autres, voitures de luxé, renvoyées à domicile avôe ordre de retour à heure fixe, vers l'aube. A cette époque de Tannée,- tout propriétair? soucieux 4e la santé de ses chevaux, ne les laisse pas s'engourdir do froid, ia nuit entière dehors. Cochers ét domestique, j pfoDteïit indirectement de la sollicitude du maître. Dans le vestibule, toht en se débarras sant dt-1? pelisse, nul, parmi les invités, ne présente un visage humain- Pas do fr^es noirs, pas d'uniformes à épauleUes, surchargés Je décorations, pas une seule toilette de femme à la mode courante lu jûm\ Le bal est costumé tt masqué. On raffole en Rv.ssie de cette sorte de fêtes, Douce est uarfois ïlllusion d© se croire f d'un autre pays, loin, très loin du milieu [ réel. Surîajataee, les cochers, isvocJitcMfis, en langue indigène, essayent d'allumer des feux, Affaire de passer le temps ël de se déceler les pieds et les pieds et les mains. Vains efforts ! La fumée se tord en spira- les épaisses, mais la flamme, k son pre- mier jet, expire sous l'action persistante de la neige qui fond au contact de la cha ¬ leur et mouille les brindilles. Les plias malins pourtant, à grands renforts de co- peaux, de débris de planches et de pou- mons, ont réussi à faire flamber leurs foyers. Ils s'esclaffent d'un rire triomphant et raillent les maladroits. Ceux-ci se con- tentent de battre la semelle, d'étendre en croix les bra8 et de les ramener avec vi- gueur, en s assénant des coups de poing sur les épaules. Les ans et les autres, pra- linés de blanc dés pieds à la tête, s'ébrouent et d'un souffle sonore chassent ïa noige qui s'obstine h leur poudrer la moustache. À tour de rôle, isolément ou par couples, agacés A la fin par la neige et le froid, les privilégiés dont ie gousset ne craint pas la dépense se dirigent, le dos rond et la tôle basse, vers un débit d'eau-de vk, au ex*m le plus rapproché de la Tverskaïa, Feu après, ils en sortent fiers et ragaillardis. Contre le vodlva tord-boyaux, contre le thO bouillant, il n'y a pas d'hiver qni tienne. A la population de cochers, se mêlent des flâneurs poussés par la cuïîosité : moujiks, ouvners, quelques femmes du peuple. ïls prennent leur part de la fête en contemplât les fenêtres éclairées du pi- lais et les voitures qui amènent La invités au bal. Quel dommage que Ton ne puisée» lie serait-ce que pour, un instant, voir ce beau monde do près ! Heureui les tiques de la maison ! rien ne leur échappe, pas même une bouteille de vin, escamotée par ci, par-lt\f au passage de la cave à la table du banquet I Mais plus heures 1 eore les seigneurs! S'en fouirent-ils du paradis sur la terre, ces maîtres de la sainte-Russie ! Grand bien leur fasse ! La vie est courte - pour le riche; elle n'est longue, trop longue que pour le pauvre. C'est tout de même par te froid que Mos- cou se met en liesse. Pas de nuit sans fête. Tantôt chez Fun, tantôt chez l'autre. Et aujourd'hui, quel est donc le Larme qui régale? Un gros tchinovnik, un pro- priétaire ou un général f Comment savoir ? Chose facile. Un isvochtehik chenu, vieux routeur à travers les rues de îa ville, est justement en train de pérorer, TX suffira d'ouvrir l'oreille. Le personnage indiqué s'estompait en contours indécis derrière une colonne de fumée. Des jets de flamme venaient par boutades accuser ses formes trapues et caressaient de lueurs rougeâtres sa face violacée, ses sourcils chargés de givreuses petit» yeux clignotants., renfonces par la rigidité du froid, son nez camus et sa bou- che perdue dans les enchevêtrements de ; sa moustache feutrée de neige et de sa I barbe hérissée de plaçons. - Si je le connais ! s:exelàmait-il au ii-a- ! vers de ses lèvres trahsies» Oui, certes, ci depuis un long chapelet d'années ! Je me rappelle même feu son père, le comte Alexis Pélrovitch Séi'édifîe. C'est lai quia bâti ce palais. Il en-a laissé après lui un au- tre, à PStcTs^urg^plusbeau encore à ce que î'c v raconte. Pou; un mot de plus, il en au- râlt construit dans charaiw des grande? villes Ruesie. Langent Le lui coûtait -erù&ivt. .- ris sorrt donc l,ten riches, les Séré. dlïje ? interpella uïi jeune co^îior. - Plna que riches ! Celui qni voudrait calculer nn à un les roubles que vaut lew fortune, aurait plus vite fajt de compta- les gi-ains de neige qui en ce moment lîens. tombent sur lo dos. Des liaisons à Mo.1,- cou, et des teiTsa que si on les reiiniasaiî en un seul villas, le meilleur trotteur du prince Oïiov. metoait uno samaine â en faire le tonr, sans parler ds laars mines en Sibérie. - Des mines, père Grfcha ! autant dire . des prisons ponr ces tas ils inalieureux que les Cosaques y traînent tous les ans Hprtele dégel. H n'ottgraiBserait pas beau- coup, celui qoi ne vivrait que d'une mine! i Gfridia bourra: d'un coup de poing ami-* .«sa, son interlocuteur. - Efnltéciie! s'&rsa-t-ii, tu Bc ^ùîke pasce qu'est une raine? Tiends S;..rdeda. .rapprendre ua jour à tes dépeutM- Une .mine, crost. un tmu ' énorme dans la terre. Quaud on a iliu d'y despeiidre, ou ejib-s dans des caves où. Je Kr-,tiilin. avec ses ; palais et sss églises, s'eacloutiraità l'aise. Xîes cefitsisiféa; de.&lt; rtiilhers d'fiAinmes y I travaillant et, à chaque t»up ôe pioche, S ila amènent des mowceaux d'Or. Puis ils les erapiletit danB des riarM^ry qu-i l'&lt;® ihisse ensnite su graad j«ur. La comte- ;GrégO!l-e Alésé (tel) S^rédioe pOosMe une de ces mines. As-la coiflpiiss Micliita. toi dont le père peut 3® -vanter d'avoir pour lils uti lier siiiniai; MieBte se tromà édiflé dû c««p Un ? autre csasnd» em revancSe De s'espli- &lt;piait pa» pourquoi ua îteâgncîsv . i i, h rte d'.rfinait i,as plus soufrent de fêtas. U^» portes de là niaisd& Sésédiae (fae-.* 1; «aient, «i les feaéU'ea s'éciairafeot fort longteir.ps poui- ia premier.! fois. - Lècomto n'habite pas libàgu, repi'it Gri^ha ; il vit à Kéteriï.jGurg a-ipr...: du tsar qui, ehose connue du ïàoniïe "iv, lui parie comme à tin frère, taniH uti- s'indine à eliaqye pttrorle de Sa ?-? i:t lui répond en iidèJe serviteur. .1"au. ? is tout cela et d'autres affaires encore par ;Mitrcfane SidorittJ], m vieux, domfstnjuo du comte, pri-^waé ila garde da son palais. Bra ve baffle s'il en Eût 1 Dieu le hé»iss.e J Eûtre otïnt.cofdierB, ei«t ami qu'il «JioÉaiï de piéfÉronce lorsqu'il a une oaurse, près, séa à faire . Mais le comte a beau demeu.- rêréa loin, sa maison est à toute teuro prvte àie reeeroir. Elle ie gaulera, «tt» ;iois-d d«s semaines, des mois peut-être i i - A la bonne, luatntl Une fèto n'est vraiment à s;i place qa% Mos'ou, Au «iiable Péterabour®, avec ses Miinovnifo Allemands ! conclut un 'h;rriRio du jîdupls &lt;iui, i titre de badaud, 3'était rap. jîroobéda eraupo. Griaiia, à'u» regard dèîaigneui, toiaa linstrus. - Ixi comte. Sérédine, ,1 :&gt;iI. rleae aérait pas dérangé uniqueiaiutt pour htaaorer eaa amis d'une fête. Mitrofaaf Sidarir^ii pi* taad q^ie le tsar l'a en voyé ici an ri de rn&U tre de Funke partout où i) a'y & que ds» gâchis. (A su^.) i CSAHLÏS^Dïf. rîO, d'oT^îimjm se wtonlre .aû-,accusatra*1^- :tïJ.'hîiîéj çh^toJÉ&StL ihiVà WnoceÏÏWfVii abrégé. Il &lt;iS&gt;t vrai tjuo éâlui-qi peut devenir, ùa jour, Un « chec collègue »... : . ; Noua eussions désiré feeuellïïr sur cstte Affaire les; expfications de fVI. H... lui-môme; mais, à sou aortjssa, on nous a répondu qu'il n'était pas. en ce moment, à'Pam. fertiiue c»| - Marie ISw, uûe voleufae èméiite^ftn est une noimllê preuve. Cette domestique 1, aussi jeune que prévoyante, volait sa patronne pour s'ache- ter des. obligations de la ville de Parts. Lors de son arrestation, toutes ces valeurs avaient été mises sous scellés, mais Marie V... av&ffi soigneusement dissimulé la liste. .Or, au dernier tirage, une- de OQH obliga- UAasr&rt -«ogflfe et doit être ïambouraé© â 2,500 francs. .Marie Y... réclame impérieusement son lot, prétendant, avec iuste- raison, que cette som- me n'a pas été volée à sa patronne. Il est certain- qi.&gt; la loi sera attribué à la voleuse, mais .si dame Justice lui fait payer les fraise--sou procès, il y a gros à purier çju'ii ûe bs| eu restera pas" beaijteoup. l/»!ïs*irc JbVaMçrôtf. - .M. de fîosnac, juge, poursuit très ac.tivemenl l'instruction ouverte contre le nommé François, accusé (rippo?taiLts tiétouràements d? certificats de titres nominatifs de la Oom^âgnie P. L. M* Après .avoir: longuement interrogé ta des- lûoiseile Monnié, maîtresse de François, le jajgû tus-tracteur n'a pu relever contre elle aucune prèuve sûfflisanie de Complicité et a ordonné aa mise en liberté hier soir à' six heures. Une pri»e «l'armes d'une durée de deux jours sera effectuée, à partir de ce ma- tin, pas' les troupes du gouvernement mili- taire de Paris, dans la presqu'île de Houilles et"de CïeùaeviîHers. Eh vota l'hypothèse gé- nérale : L'aimée d'investissement a rejeté les trou-i pes de. 1* défense du camp retranché de Paris sur la ligne des forts. Un de ses corps occupe la forêt 'de Saint-Germain. Après avoir jeté dés ponts sur îa Heine entre te Peetf et Mai- Bous-LafStte, vers la ferme de la Borde, ce corps, à la labeur de la irait, travereu U près- ? «u'ite-de Honiilfts et tente; les passages de .la' S^fLé pour faire irruption dans la presqu'île de N'auterre et pénétrer dans la place suppo- sée dépourvue d'enceinte solide de ce çoté. Les troupes de la défense, qui ont pu être pré- venues des-mouvements de l'ennemi, soute- nues par les ouvrages des positions de Cor- mellles et do Marly et par le Mont-Valérien, s'opposent à cette irruption et manoeuvrent pom; couper la retraite. Les ponte de Chaton et de Bezoas sont supposés détruits. La tiftiîfkéfatore sf abaisse généralement en Europe. Eu France, un temps nuageux et assez chaud reste probable, Gà signale &lt;fuel- qura ploies dans le Nurd-Ouest du continent Administration Dufayel. - En s'a- dressant à l'Admmistratïon Dufayel, on peut profiter des avantages suivants ; entrer es possession des objets avant le paiement inté- gral de leur prix d'achat; ne pas payer plus cher qu'au" comptant; pouvoir choisir, non seulement dans les magasins de l'Administra- tion, qui couvrent actuellement une superficie de 18,800 m êtres,m! aié dans plus dé 400 magasïns de Paris et de la province ; m pasavoir à signer de billets à ordre pour la an du paiement. Les premiers versements à effectuer varient du cinquième à la moitié, selon l'importance des achats. Pour avoir une machine à coudre, iï suffit de verser 5 francs tout.de suite et le reste à raison da. 3 francs par semaine. L'achat par abonnement teï qu'il »e pra- tique dans cette - administration est pour le prolétaire ce &lt;jue le Crédit foncier est pour le propriétaire, avec cet avantage qu'il n'est demandé aucun intérêt ni aucun- frais pour le crédit accordé et que l'on ne demande comme garantie aux clients, ac- tuellement an nombre de i&gt;88q,700} ^ue leur probité. Envoi franco de la brochure expli- cative eu d'un employé m civil pour fournir ir :? renseignements. Gazette du Jour TtENcoîSTas tas GTCUSTBS. -- Sur la route de Li- vre au Esincy, dons cyclistes uat été victimes, avant-hier» d'un accident aux suites duquel l'un d'eux a succombé. Ils marchaient à toute vitasse, à feneeatt® l'un de l'autre, quand, à un ttâtottr de ïa route, près da lieu dit le «lac de Sévigné », ils ee heurtèrent avec violence. Da les releva en pi- teux état, . ti. "L'un, Gèles ti ri Gobcrt kgè de vingt ans, habi- tant 'lltry,-s'était"fracturé la criue et a expiré sus- place, malgré les soins qui lui oat été prodigués par tui médecin appelé &lt;in toute, bâte. T a Mt&gt;fix^;?yv.xT.-Hier,pFésdela station d'Àrcneil, Je train SQçjau. chemin do'fer sur roato do Paris à Arpajon a.tamponné, le.train 2a, qui. occupait la 'ybie; quoique ayant serré ses- freins h 300 aièSrea do distança, le mécanicien du train 202 ne put, ea raison de la déclivité de 3a voie, éviter le choc. Trois voyageurs oat été blessés et transportés sur lear demande à leur domicile. La circulation des trains^ teterrompao. n'a pu Être r^rise quuno deuii-bÉÙie après l'accident. U* pfiSEKPÊBfi. - Hier après-midi, des voisins. Inquiéta de oa pas voir sortir un ouvrier maçon nommé Pilon, -habitant une chambre au cinquième éta^e, 87; rue 4-Angoùlftnj.e, .pénêtr&reijfc ches lui. Ils constatèrent que le malhcarcai s'était donna la mort en se pendant à l'espagnolette de la fenêtre. LE RÉOULU? TRANÇAIS. -? Le gouverneur GÉNÉ . ïftl de l'Algérie a décidé, le 27 septembre dernier, que le.ceut"è.de Biff-Àjis3ar dans la;commone mixte 3ea MiandÉ-; arrondiBsemènt; . de .. Sêtif, 1 département, de Gonstanline, prendra le nom do La Barbinat^. Porcoa de La Barbinais, dwat la méaioire serf» &gt; ainsi: peipéluéer était-un capitaine de frégate né en l«ï&gt;3 à-Sà?iït-MalA&gt;. . 1 . Tris par les'pirates barbareseues, an moment où. &lt;hi 1681. Louis XIV' chargea Duqnesne de pur- «er de en fléau la Méditerranée. 1a Bar binai s accepta do venir apporter au roi daFranoeies propositions du dev d'Mfter 'pour obtenir la pai*,-'Rengageant d'honneur a reprendre-ses- càalnes s'il échouait dans sa..mi-çsi(m.;ir.êehe'&lt;a,. et. ,à~^a pa;i'0ie, rentra k Alger, .où les mi disent «pi'ilLut | lep autres attaché i ia gueule d'un canon et lance ; én aiin'Céàttg sur îes-^s^eàu?. de-ÎMq^éàne.- ' On l'a surnommé le Régulus français. Uk conoRts, - Le onzième congrès del'Assecia- tioTi française d£ chirurgie s'est ouvert hier dans le S'raml amphithéâtre dê bi Faculté de médecine, à eux heures, en présence d'une àssistanEe trèsà'om- | -breuse composée de-la.plupart -doÀ cliniciens do Paria et d'un grand nombre de chirurgiens de 3a ' province., sous la présidence du docteur '?Groas, professeur 4 là Fatuité 3® mécleeinô de Nancy, as- sisté du docteur LnCien Picqué, diirargien deS hÛ- pitauxtde. Paris, secrétaire général. Après une allocution très applaudie du préfjdent, dans laquelle M. Gross a Tait r'éisortir^éW Servié^: que las récentes conquêtes de la scieoce, la radio- . graphie et .là Huaroacopia, ont déjà rendus à la mé- deçinf! et à la cltirurçto, lé congrès a r^itendu l'ex- (posé d'une comnmntçftUon du 'professeur Berger, '.de PsrtSj. -sur. * riîpitheliolï'ia W&nçhlogè&eet t l'Epiibelioma aberrant do la thyroïde »- ENVOI n© t&aoïNS- - K la suite d'une chronique publiée dans un Journal, spécial à propos du duel d'QrîèanS'Tuiin, une série de lettres, parut en ré- ponse ,x -cette chroniguH, panni. lesquelles, uno letr pic tle ST.- ïiwm nasclla. an escrimeur iinlicu connu, qui disait notammenS: eed « Lee critiques conuiUHsant l'a }&gt; ç des traditions .çnevaleiieaqiie-a aumien-t dit, ? en- faisait, -f^bortis, stig--' . màUser certainea /interventions - .illégales, cootoea, l- onenaanteS 'au premier chef, ;pour' la -prince. Heu «à lui-même, » M. Albert Tlxomeguçx, dont on sonnait l'inter- ventioa au moraent où so produisit le conflit entre fé prince Henri et les ofûcicr»i ilalien-;, se jugeant visé par ce passage de la lettre de M...^usellu,- a constitué, pour témoins MM, lieué Lyoen et Paul Ërière,, quvîf-e rendront oematin chez M,., Ciaseîla. - D&TopBKfisïBw'r. -- Une enquêté, vient d'âtre ou- vette jpÂT M. Peachard, conimib^ura de. pOJica du quartier Gaillûn, au sujet do. détournements qui auraieat été commis au préjudice d^uno maison de cycles par un employé de cette maison, renvoyé récemment. Celt aiîaire a provoqué hier te suicide d'un pa- rent de cet employé, . DANS. ÏA SH®H®» - Hier «oir. à six heures, un homme, resté inconnu a*est- jeté du pont d'AusUir- litz dan» la Seine, Malgré toutoi les recherches on n*a point re- i trouvé son corps. LE m MARI AN! ... Vingt-sept' années do suçaès congtasits, bseu- tement reconnus par les célébrités médicales du monde entier, ont placé ïé Tin MaHani an premier rang des toniq^eç, e.t malgré le nombre des spécialités similaires qui ont surgi de toutes parts, ce délicieux cordial de- meure le plus actif, le. plus efSeaoe, lu plus parfa.it des atimulasts, le seul surtout qui, depuis un quart de siècle* ait sumériter,? avec le patronage des savants, les suif rages enÉhoïtsiastea de nos illustres contemporains. Convalescents, anémiques, épatés et' surme- ôéa, néttras®èai^uêà lui doivent par milliers le réveil de letif vigueur, la îranguiile har- monie de leurs, fonctions, la renaisssnco de leurs faaultés yitaîas. En tout temps et à tous les Ages, le Tin Mariani détermine «ne re- .erudeseehcG de rén«rgla; il réalise infaiîîible- ttient, . éérémeuit,- la pnotéotlûïi dé nos âèlîûats organes contre les affections aux mille for- mes qui menacent leur faiblesse, et dans la lutte incessante de la santé contre, le mai,. C'est .d'une cuirasse de force de résistance qu'il nous entoure et nous défend. MUSIQUE Théâtre da l'Opêra-Comique Le Spahi, drame lyrique en quatre actes, tiré du roman de M, Pierre Loti par MM. Louis Callet «t Andre Alexandre, musique de M, Lucien Lam- bert. M. Lucien Lambert est parmixi-os plus jeune» compositeur!?. D'autres, à son âge, ont prétendu naïve- ment révolutionner le monde., renverser 1 oui et faire table rase, à leurs débuts, des chefs- d'oeuvre passés. Par un instinctif besoin de beaucoup dtea k. la fois, avides d'exprimer des choses nouvellès en un langage? nouveau, dans l'ivresse de eo produire,, de ëe. .livrer, de s'affirmer enfin, truculents excessifs, ragënu meat enthoùsiastes - et charmante, d'ail- leurs - ils se dépensèrent avec tant de vio- lence -et de fougue impatiente, que souvent nous demeurâmes un peu troubles au désor- dre véhément de leur discours. M. Lambert n'a pas de telles ambitions ni de semblables audaces. Rien de plus modeste, ea effet.que sa conception d'art. EHs consiste en l'imitation prudente de ses devanciers par oit ceux-ci trouvèrent du Succès, fies pré- férences vont à Léo Delibes : M. Lambert recommença Lak mé. Il faut etre juste et convenir que le poème, Emr lui taillé dans îo roman de M. Pierre oti, le devait fatalement conduire é pareille contrefaçon. \ Sans la saveur-dp-, livre, réduit à sa car- cassé, il nous parut terriblement vieillot, ce ! poème. Je le résume : Au Sénégal, Jean, brigadier de spabis, s'est épris d'une vague demoiselle Corà, qui le trompé avec tous les officiers du corps d'oc- cupation - et il se désespère. Mais une es- clave, Fatou, aime le beau "soldat de France. Cette « fille des parias u, mâtinée de Oar- men, compliquée do Mignon, soumise, affec- tueuse et douce, timidementessyae do guérir Jean, l'enveloppe de sa tendresse, lutte à lui faire oublier Pautre. Et, sans doute, parvien- drait-elle à le conquérir s'il n'était frappé d'une balle au coeur dans un engagement avec Isa indigènes, qu'un fanatique farouche conduisit par ' les brousses au campement 'français. Le spahi, meurt entre les bras dé la petite Africaine* mais avec, la suprême consolation de saluer notre, drapeau victo- rieux passant aux. accents de la Marseil- laise / Et voilà. Donc» sans souci pour l'action médiocre de ces quatre actes, M. Lucien Lambert, résolu- . ment .et ? volontairement simpliste, s'est eon- tenfé décrira-difféwmis « num.éroa:?&gt;.les uns descriptifs putemenïj èt les ;mtrês. (i'éibO: fiç.p pajisioïinelïe {il &'% efforça)}.. qy^Ie eoin- posiiéur, tant bien que mal, relie par de com'» modes arliîkesatrn de pouvoir intituler drame lyrique un opéra-comique de l'ancien jet-. Dans le premier ordre d'idées, nc&gt;us a /&lt;ms eu l'inéluctable scène du marché, des refrains ihïîitairob (dont l'un reproduit le type dos chansons montmartroises), ' quelques'' airs de «anse convention nullement exotique^- des. mélopées orientales nécessairement appuyéêa sur la quinte et sans nota sensible; plus, l'obligatoire cérémonie religieuse que voué devinez bien, ., La mélodie «'coula -à plein bord » dans JA sec on le partie. Elle coule, coule... Jean ei Fatou n'y perdent pas une occasion de chanî ter. enaein'blé ou " tour à tour des ïo-Jïiaiieeïv d'un sentimenlalisme douceâtre,, surtout quand le soldat évoqué (uinei que don José] la figure de sa nfeïlle maman, le elocher du village, là-Jsas, tout là-bas, çn pays ".cévenOi. - et, ces j-omanc^s, M. T^ambert ne craint. P'«? (nulle foi.!nuls ne Veô'ruyn) de les tçj-SiP ner sur de molles cadences, berceuses, eares- eante8 et maintes lois entendues, mais utiifi$ ! à'provoipr.cr de faciles àpplaudSswem'eni^,'. L'Orchestration de rouvre, où le sysié'oie: des imitations et des réponses coilûne à i^a- bus, procède, par owpcîsilion de timbre?. Un motiï n'y reste confié longtempà jamais S. une- même famille dlnstrumenta - et ce sent re- cherclies continuelles d'effets de sonûriïé. au détriment d'une écriture solide et foncière- ment polyphonique. . . Ein somme, pendo « musique à-la-dedans. . M. Lambert sera malin, croyons-nous, à ne vouloir pl^ être habile 4 si bon ComptCi Le lauréat de la Ville de Paris vient do prou- ver qu'il savait faire au besoin ce que d'au- tres avaient déjà fait avant lui. Désoriuais- il conviendra qu'il nous donne des ouvrages personnele.de tenue, de marque originale, auscjttèls s'Bin|jl.Q.i,erQnt pltia utilemeat ses mérites. Le $ixûù est chanté par Mlle Guiiaudon avec des puérilités, mie gt-ico et des gentLU lesses laborieuses; très simplement, par M. Badiali,Il faut nommer ilM* Cri esse, oi Car^ bonne. M. Laurent Ltugîm, hier soir, popr ia pre- mière fois, montait au pupii-rè de l'Opéra.- .. Comique. C'est un chef d orchestre qui n'i- gnore rien do son métier. B. Marcel. BULLETIN SOCIAL Tout3js: -Un-, ?wmm&iieiitticmè ày?-*- «u : groupes corporatifs âoivènt être mh"ènsés& aum- toyôii George* Laporte, àveu.it s ia?, Jteures âti ajnr.. Communications ôlectoraies COKîDfi. 1ÎLECTOUAX. DE LA. DCÎSJSr&l.ft. ' iBfRCOSSUHf»- ïiàs nu TaïaalÈabs, - Pour. irAunmm- -.Çj&m-. UATUlta Cwoor. - Le comité a lancé en faveiiiv ?îe la cauditlature Gyvoct, un manifeslo dont nous .&- taeUons !es nuisBagés suivants : &gt; : - t - " ; ; . « Les élecfoors de la preïnï&ie çirneûBrvrîption. cia treiméme arrottdiasejïient ont, on M»S, avee l'aide du buUeLiu de vot'ï, iaii revenir fioehefort d'esiï, readu là liberté à Gérault-flichard et à bon nom- bre àe détenus politiques.. Le comité est convaincu - que ceux d.ï la deuxième- circonscription tiendront a honneur de ramtre complète cette amnistiée» élisant aux prochaines élections .législatives 16 4i- toyea Cyvoct, dont la candidature a déjà été accla- mée parle meeting tenu le 2 septomî&gt;ré:â i'Mcaz.àr d'ifeîfie auquel assistaient 1,300 électeurs, et ratifié par la réunion des délégués des groupements so- cialistes. » ?' ' :! Ajoutons que sitôt l'amnistie votée, Çyroct s'en- gage à remcUre son mandat et à ne pas solliciter de nouveau ios su 'Traces des éleotCUFS. Adresser les adhésions chez le secréiaire S. Beu- let, 35, ruo de la Batfcé-ftur-Oailles, et les souscrip- tiens au trcsoiier L. Braat 165, boulevard d IUkUe. Permanences Quvpjees BOOTjANQSHS. - PIACEMEXT GiuT«rr.-- Permanence, Bourse du Travail, annexe A, rae Jean-Jacquee-Bousseau. Succursale, 18, rue du Port, M. Marcelin. CfUMBBB SVÎÎDICALT! UK LA BUOUTEErE OR &gt;.T jûAnvrjcirE, - Perraanenee de jour, le matin de hait heures à dix heures et demie pour les offres ét de- mandes d'ouvriers. Bourse du Travail, bureau .17, pi-emiei éLa«e. Les congrès Las MIKBTJNR DU PAS-DE-CALAIS., - Les MMEIVRE da Pas-de-Calais, réunis à Lens, soasda prési- dence du citoyen. Basly. député, ont décidé de te- nir en cette ville un -congrès générai des charbon* nages du Pas-de-Calais. Il aura lieu le dimanche iïl octobre. . Les grèves Les URAETMS I&gt;E CAR VIN. - Les mineurs mai m Seaneht toutes leurs revendications. Le député Basly va se rendre auprès de son collègu e^ Ml Beu- dcuoot, défiulé cîvi Pas-de-Calais, préfi?dé»fc du «OBseil d'aaministcatiùtt do ce charbonnage, pour arriver à une entente afin d'éviter ane greva, Oràvo en Russie UNE ONIVE MOKSTRE..- TWTBLÏVLÎSRROÎÎÏDK LFAÏUÎ£,E La TUÉKtE. - En septembre, des ouvriers de l'usine Gut Bankov, an viflaçe de Dombrova. pr.oVsace de Petrokov. avaient tsîeyé des à-'ciamàtious cen- tre l'ordre. de choses existant dans cette USINE,- Loin do leur donnpi* aucune saiisfaction» on ar- rêta sept d'entre eux le 15/27 septembre. Le lu/38, vers midi, tous les ouvriers tle l'usine, au nomr.ï-e d'environ. 3,500. ctissèrent tout à coup le travajlf en laissânt ouverts les robinets doa fourneau* de fonte, iïéunis en foule auprès du comptoir, ila réclamèrent la présente du direetear de l'usine^ ot ila restèrent là jusqu'au soir, malgré i'oidre qui leur fut donné par la police de se dis- perser. Du nouveau en butte ans tracasseries nolick':^ exaspérés, le lendemain, .ils assaillirent Vusitfe;.et réclamèrent la mise en liberté de leurs sept cora- riagnons. \ L'usina fut alors ocenpée militairement par deux sompagnies du 7* tirailleurs. "La. #/# septembre^les ouvriers veau sa màssér;aux environs de l'usme. Peux an- tres compagnies; d'infanterie Tinrent de Dom- ïjrova. ' . Onîataux ouvriers un avis de l'usine les con- gédiant et on leur déclara qufi tou&lt;! cenx qui se- raient renvoyés par l'usine et qui ne chercheraiant pas d'autre ouvrage seraient transférés aux lieux de leur séjour primitif. " . . , f JPms la comïn^adant des quatre coppagnies ero* pi^a" 'ïa-ftïrrrc--p:&tîr dissïpèr f** &lt; paèsetubleméét. ! y m compagnie reçut;s^ri'oMire WHrirf îe«lS;u; ! il' yietft s&pt hoiniKÉa bteteée} dont deux mourn- [ n&gt;nt 1a -mâme jonr. IJn ouvrier re^ut en outre un I coup de crosse. . . .. . Bu feoup, uyee un moyen amsi radical, les rues avoismaut Pugine turent évacuées- La nui Ut jour suivants a écoulèwnt paisibieaient- . La ^:. septaKûbra 13 octobre^ une partie é&lt;& &lt;m . yjrïa râ repri t. ia, travail '4 l'usina,. Le co agrès des conseillers mu- nicipaux Le congrès, des conseillers municipaux socia- listes se tiendra «i Dijon ces 3X octobre, 1" et 2 nowartlre, à'PwftWi-de-*ifie. .- .'-- - L ordro du jour est ainsi flsé : 1J Organisation du travail: lv 1 ehaniiers ot d;.ns !\jk serviees publics, communaux ; â» Suppï^sloa dos octrois prestations ; ^ RefereBwlom municipal ; 4» sa cbârge eommuuo des' vieillards et des invalides du travail ; 5Û Dé l'utilité des fédérations ; municipales par département : 6* Moyens et tac- tique à employer pour réaliser le programcie mu- nicipal socialiste ; 7? Création dénnibvé du BuL- niëttt\ infef^o'.yitnumi. Bô^nionô' Hier, à trois heures, à Pamiese. de la Eoursé 4n travail, rue J^n^Jaeqnes-Iipiiftiicau, so réusis- saient les' syndiçats de .raîim^n.tatto» parisienne, convoqués par VAsftoçiaticn 'syndicale des garçons Uniouaàieré-rèstauraieafS, Au bureau les citoyens Cérbonno. Brugier, îManchôh, GrufceL Succeststve- nienl ïes citoyens (irulet, Mever, Deiasalle, Jïruat, Bragier, Braiin ont traite ddv lnïy6ot»a«e et de la fédèraiiçn: nationale et internationale dés garçons liaioBfidiers. Sur le premier point; les orateurs ont fait con- naître iea moyens pratiques, d'arriver à ùn ré-? au!bit. . Sur le second, il a été donné lectwra des lettres de OUÏS--syndicats-de prô^ce st-de cinq de l'étr^u - ger adhérents à la fédération, La réunion s'est séparée' après avoir ratifié les décision*, priw:s. Cours professionnels , ta section d^ rBcelade médecine çte l'Associa- tion . poly'tocbni'qae, ouvrira lundi 18 octobre, 4 l'école communale, 12, .ruo Baint-Btmoit, ses cours professionnels spéciaux pour les ouvriers de priracî'ie. CHAMBRE SYNDICALE DÈS OUVAMNS EN VOITUIÎBS. -*. c««rs otal de pointure par le .oiioyen Dabert„. professeur, à liait heures au soir, ïl, avenus des Terne;!. Toa.-i les ouvriers en voitures, spécialement tes' poLutres, sont conviés à. y.assister, La réeiivettiîre des cours gratuits mixtes, insti- tiiés par la Société académique de comptabilité est flatt é aujourd'hui. So faire inscrire66, rue de Pii- voli. Avis de réunions IiTÇÏtpS IHTRAÎI6li3£!AVTB. SOCrALJSTB. ?- Tous Ï?« a4béroi3ts et les délégués sont convoqués à. l'as HÉVlU. Carreaux. 45. . ' Ordre du Jour : Dissolution &lt;le ïa Ligue et constitution di'dUjitive''du Parti d'action révoluiiou- nairo communiaie. SELS DE PARIS A L'ESSENCE ET AU GOUDRON D'AIGUILLE UB ..Fia Les bains de vapeur, bains simples, fumi- gations, inhalations, vaporisations, à l'es- sence d'aiguille de pins, tirée des pins syl- vestres de la forêt .Noire et assimilée aux séis de Paris, si puissamment antiseptiques, sont souverains pour améliorer et guérir souvent les maladies des voies respiratoires. Les bains ont des vertus spéciales pour soulager et prévenir ia goutte, les rhumatismes, ia raideur des articulations, les commence- ments de paralysie, les affections des nerfs. D'ailleurs, le» bains aux sels de Paris sont aujourd'hui universellement appréciés; ils contiennent, au point de vue spécifique» les propriétés des bains.sulfureux sans en avoir les désagréments odorants et toxiques, ce qui permet île les employer du a a toutes les bai- gnoires ; sous leur action, les tissus se raffer- missent, le sang Circule mieux et la peau re- prend îa souplesse, la finesse Je la jeunesse. On en trouve dans tcus les grands maga- sins : à la Société hygiénique, 55, rue de Rivoli; à la Parfumerie centrale, 35, rue de Turbigo, et; au siégé do la Société "die Paris, SO, avenue du Roule, Neuïlly, qui envoie G flacons franco contre 6 francs. ' ' ' ? ' TRIBUNAUX « M'sieur l'interne! amputez-moi donc! v {Air connu.) Le 30 aout dernier, é une heure du matin qna- tre personnes, dont un. blessé, se présentaient à l'hôpital Lariboisière. I.d blessé se nominâit M. Grand; il avait été brûlé au bras en tirant .un fou d'artifice. Ses compagnons étaient, sqn frère, sa belle-soeur et un ami, M, Boulard, restaura- teur. .'.. Uést ce dernier qui prit la parole pour expli- quer au co ncierge e but de lear visite : .- Nous venonstaire amputer le bras de Mon- sïeur, dit-il, eu montrant M. Grand. Un alla chercher la surveillante de garde, qui prévînt Tin terne, - Pour une brulure, dit ce dernier sans se dé- ranger, inutile (le faire une amputation : faites on pansement Le chaf de servies examinera le blessé demain matin. Ia surveillante descend!t et voulut soigner la lia tient suivant les indications de l'interne. Les trois valides et le blessé se mirent à pousser des cris. Câ n'est p^.s un pansement qu'un vous de- mande, dit l'un, c'est lïne amputationl - C'est ignoble ! c'est infâme t dit l'autre. On refuse de soigner notre ami ! - Nous nous plaindrons a l'Administration ! - Ce n'est pas en Allemagne que cela se passe- rait ainsi 1 La surveillante, effrayée, laissant là acebandes et sa ouate, remonta trouver l'Interne et le mit au courant. - Ls blessé veutabsolument qu'on Ni ampute le bras ; tes autres crient parce que je ne veux faire qu'un pansement... L'interne descendit. Il fut mal reçu. - Ah ! vous voilà enfin ! Lui dit-on. Vous allez tâcher d'amputer le bras de Monsieur. - Je vais voir si c'est nécessaire. .- C'est. indispensable! Un médecin de notre quartier nous envoie ici pour cela. " - L'interne regarda îa bïossure. ^L'ampntatiôn.n'est pas ?yzfeçpM On va:pan- ser là brûlur.». Ea» cbef de sep*ie&lt;4 ravisera demain. . Etrétiidiant teniar d'ex roquer les --.-jp&lt;Uifa- quivle décidaient à ne pas hâtei une opération qu'on pourvût:pnut^trû éditer. .-rr Vpua êtes au miséi-ablel lui cria M, Boularu, le ptas excité des quatre. Ce que vour faites «rt aî.-irii.iiajjle,,, . .. Et bientôt, A bout d'épithéte% il .lança à l'in- terne uja aoufiïet, et lui donna des coupa de canne. Cet arguaient contondant ? amena pas le ieane homme 4 prendre sa scié o! t:ou couteau, tuais elle le décida A faire empoictier .sou agrassem- par deux jiUirmiâra qui le conduisirent «.a poste. La dixjeme chambre a condamné hier M, Bou- lard à un mois d?i prison. Comble de inçdbeurî Son .ami. est aujourd'hui guen... mais non àtuputé, " ' H. V. VOIR A LA 4»" PAGE ,X.'AJtî*03;çyS UEg ^rjkSUÇSKKBNTS ALLEZ Frères LIBRE PENSÉE . Comme au 1^ Mai, le cléricalisme redevient iu- fiolent. cjmiqut- èt- autoritaire; il tspèra r$çoi&gt;quérir son innuepee» sesorvir ds nouveau la Franco, sup- prjme? la ït^mblique- . .. I&lt;e devoir de.tous 1® républicain.s. des socialifîtes, des libres peuseiprs conscients reprendre le combat ftvec plus d'aidetir que ^suB.sàa nontfe la bém immonde '.dô^tk té.to' esi-'é Rome éties tenbi-' culea Oppressantes partout.! Dans VÀtiforç, nous aurons, donc'un double- dijvoiî ; flétrir îe^ abua du clergé et les infamies commises parlai ; signaler les pmsrés de là libre pensée, aiuer à sou développement. A sa gran- deur. Noua rendrons compte aussi de? réunions des swoupp^ dus sociétés, des fédérations et de tout ce qui s'y rattachera. . Kn coiiséqoeacê. nws prions les citoyens des diverses orgaxn«aïiaas de- nous:.«h' voyar dircetéaieàt .leurs emàmamestionn »t les aononces de leur£f r^nnious pour qu'elles soient i«*#ntes. Dimaacb&lt;.% à 3 heures après-midi, a uu lieu, à î*érx&gt;le c.OBiinuriâlo delà me d'AÇgfé, la .fô te de rantiée du patronage laïque. lA citovan Milleraud, prèsîden'., assisté-das citoyens Orbam et Bé«.rl»-;* et "du çiloyéîi Binâvt, directeur ' de l'Union musiru'o des iQuïnee- VjJa^e. prêtait sOtt ûoncouïfl à cette charmante i'ète de unatlle, . ' . .?* / .' ', - : " " * Jîur ks murs des écoles laïques du seizième ar- roniiisscmeni- à la place où sont -misés tpu affichés ofûdelles, se pavane une be^io aftkbe, rtiugc, ,je- vous 'piie, sur làquellev.soni données tout au k&gt;n# lus:henrés d.a cAfechiame pour la,; première com-. du- cttjte de. .la. parûissi^ :\fe .o^*s 4u"ïtfir, Me,' Ah ya, GEt ée qufi lus cadres pour ^Xtcneu ofâ- cà^ïleS son t faits pour . les annetoees 'dés cAfômo- nies du cidte Si noua mettions, UOUK.: daoe ces cadres, ries u/fcelteS do nos nîurùonsi publiques, avec quePo i-agé elles savaient lacérées et lenrs auteurs poursuivis. Mai? sous 1g ministère Méline tout est permis ia rjergé. *. * A PEcole militaire d'enfants de troupe de Mon treuil-sur-Mer,issétijvo» oat été soumis, par ordre, dés'ta reutréo, au régime cièrica) suivant .- priérps du matin et prières du soir técitcti obligatoire' tnent. Bénédicités ef grâces récitées obligatoiiemeut au commencement et à ta Qn du repas. On se croi- rait dans nfle jésaiUère, Le dimanche,tes élèves «ont condJJitB à la messe, ihusique en tète, comme pour un service militaji-e commandé. Où. allons-nous^ El,- comme après ISSO. ne va-t- on, pas obliger les ouvriers et employés à aller à la messe? C'est par trop J PAULB MXNK. Bourse de Pôpi» 18 octobre 1807 s M. ioatK)j 3 0/0 îunartrssaâlç lûà 25 ! 3 1/2 0/0 l-«i . . . 107 &lt;Xb ? Italien 5 0/0 .... MO)' îtusaû A (1/0 1887-6ÎJ «» &lt;W ; - 4 0/0 IBStK . m 30 - 4 0/(MKs^. ... .... .. - 10/0 1 S!)0. . 103 SS A-C,«:.&lt;M.'«s.v . m 7S- 4 fi/'( iH. 'i;'). ... .. - 31/ &gt; or im 10t70 T&gt;au8caac.a«. 3 OyO SÙ ^5 Banc m li s Francs, 3?75 .. Or.!,ht foncier . . . 6$i .. B. fr. dn t'AIV, du S. 74 30 1 Bataq. tnl 1" rta î'arLa 613 . . Soe.gén.50(îl.®0p. 636 .. B»t . 1110 .. Uyon- MâditçrïaMâ iS-îO .. W't-li ... Hki, ..: .jSnrd. ........ «TOS w OiîÉatiiï. . . . ... .» Ouest.' 1~&gt;05 .. CaniJ tlfî S«"z , . 320? ,iQ V. de Pari.-:- 1SS&-8Ô. ... .. - 1886. ..... 5&gt;ti 50 - 1809. ..... m ..: - i87i.,.... m m - - euoeçts. . - 1376. . , '?&lt;&&&gt; tfà '1870. ... ... 'â&F.,. - liJKO- . - . . . -W3 .. - _ «Oftït? 101 so - 18S2. -. . , .. - - qûam . 103 .. Tille 4« Uarstlltc. 4t0 .. Ville ds Lyon lisSO. 103 -, OW. cotn, lâîD. . , m " - - iilre-s ?éd. - fcac. tm . . H0 .. *-. . . «KBL iOî : - toute, m - . «3 - iattfi: Î-IP5&. , . «a-8®- - . - -. -eiïf^u.iÈ»" it».. t~5S «iï ?f - foiia.' 18S& . . .. jfcflsitféfifôfe-i&î?.. ... ? B Ji!» éè ,1-lS» Ô-1&8H.. ss m lions u«; ).a i'ressa . 13.. a»t s o/â ....,. m .r - BOUV^AB. -480... Lvou 5 0/0. .... ... ... - a n/ j ...... : terrée-5oO/0,. «42,.. . -so;». 43i .. Lyon f&gt;i s JéeaCt 3 4Si -. - im z 0:0 . - 480 .. Vl",tûT-iàaniaT\. -63 MsdL 3 Ofû aîiciea. 483 60 - nvuv. . 480 2 &gt; Mopd S 0/0 an-?i«n. 4.^5 60 - aoùy. . 4i*tf .. ?ttàkm 3 0/6.. . . m 75 ? - : S-0/0 1884. 482 ..- Qrsjiî^GoesïTat 30/0- , 48C 50 l'arÏB'.:Gr.'.'t;éi.«.turô. l49(S ..... Ouéat^/O -481 l36no 'jù IB-Û. . . . 470 ,. Suez s o;ô - feO/0 188-75' tanay.ailols :iK8a&gt; i* .. - - flSW) 126-25 La ' lûàisoà TBalépy; «iné et S^r-Biiwïj dont. on lira Tannonoé. à no-U'e. rtuoi.hfc&ie pagç, cïpdso .on ce rûoment- des assartkoenfïi éônsidérâblbs de vêlements pour "nommes;, jeunes gens et enf&nts, dont , la coupe, In qualité et le. bon rua relié défient toute con- currencé. Tottt prochàinoraoht. la maison Tiilèr? aioé ci SIsrftàd innngnrera, ruo de la Csùt», à Nice, une nouvelle succursale. 4.000,000 M É1W à liquider dans le plus bref délai, aux Grands Magasins A VOLTAIRE, i5, place ds la République. Rabais énorme ; la vente est ouverte. (Voir Annonces tous tes détails,) AYJS FINANCIERS BANQUE INTEKKATK&gt;NALS BB PAHÏ» AVIS AUX ÀCmONKAIIlES L'Ansfimblée oéoérftls du 30 septembre 1S97, a décidé do porter de 35 4 40 millions te capi- tal sociaï, par la création dé 3&Q0O aciiéns nouvelles qui, à l'exception du dividende m Î8Û7 réservé aux 50,Û(K&gt; actions anciénues, jouiront dtâ mêmes droits &lt;jue ces dernières, à Pàrûr du l«r janvier 1878. Prix d'émission - IV'anes, payable comme suit : n En ton écrivant. , - . Vr. SQ& La 7 janvier i$93. , , Fr» moinai' les intérêt» à 5 Q/O (ibnpfits déduits) courusj sur ta somme de fstv, du 28 octobre 18TO au i*Y janvier i89â. La ino^tié de,ce« 3E),ôû& actions, sait 15,00$ actions est, conformément aux statuts, ufferter par préférence aux propriétaires des 50,0001 action à ancien nés. Ton® ''-s actionnaires ont droit à ïa sons-^ «nation de ces 1ô,jïÔU actions, dans, la propor«; tibïi dès. titres- pdsséilés pux ottx, quai qtfOOi soit le nombre, et sur la base de trois action^ nouMaJin» pour dis actions anciennes. Les de- mandes dépassant cette proportion seront^ »san4es, pour l'excédent, dans la masure dus nombre d'actions nauvelles qui n'atiraient jms été réclamées }&gt;a.r les ayants droit. Les souscriptions doivent être accompa- ffnées du versemont de Fr, pa; action nouvelle et du dépôt des titrew onpions. Ou Kouacrtt du 8 au 23 octobre A PARIS . Au Siàoii social, 3 ot 5, rue Saint Goorges» A la Bâ.HQU& Dtf P htm ET liïfc Ba.;- Au CtwnKmia Na.tion.vx, u'EsGOMi*i&gt;: ; AU CI^/URR LYONN VIS; A la éO&lt;ilc.TÉ'(xâK&BAUi; Au.finÉm/r .rNDOsmiRL ET COMMI^KUAL, Et duos kucs agencess et «nccursuies do Pa« lis, des départements et de l'étranger. BANQUE INTERNATIONALES DK PARI» Dans les cinq dernieres années, les béné-j flces de la Banque ïntématioaalo ont été les suivants ; aras. %m,m l«*&gt; 3^21.000 %m pHLWt soit un rendement moyen de 9 0/Ct environ.J Si on en excepta l'exercice Î0d3 pendanlj lequel les affaires ont été paraîyKéos, oomino| on ?& le' ruppeli^ par lu crainte de complî-î étions .po.litiqn«is#-' -1^ bénéfices ont été sanst .-.osie cr. . j Ma di-ndemtea ont été raoccssi vemont def ^ 50i -36, S0,- 35' Trancs et ?.alla 35- |wut&gt; |Out en cons;titoiant dos .réserves-appàr-'" tenaat aux notionn^ires, «'élevant dans leur ensemble à 4r 174,5^0 francs^ soit 83 50 par; «J&tîOÎI, /-'? : + CRÉDIT LYOWNAiS Stw;iÉÎÎ:fe ' ' CAPITAL : DK'JX CENTS MîLLIOWJ»; Bilan ait Si août i89f ASWF ù". -BfaéceS en caisse et dans les ban- 'Tues 1 ÎO. 137.474 V Po:rt»feuiBe . ^ 61 toorta m&gt;5mm ii Comptes:-courants . ,-. « Avwvm sur garaij^«s . ...... 1 l:3.-tX52Jî5;j Actions, bons, obtigaftoas^ rentes. 11,ir^.594 31 tîûftisniîJes t&gt;t Compta d'ardrs et divers. ..... afl.3^.413 « Fr. 1.4U ïAsaiff DépAte «t bons i rue . » 444 &lt;m.5« 77 Oomptos coumtte-. . „ . . ., . . . t 4S5,lâîîl® m . . iin.tô$3ôi u -Beiià â échéance . . SO.y^l _0C Qompte» «l'ordre et divers, ..... ûi.ty3,&î3 23 Rfe'.rvea. 40. mot» »i capiui. maman pi Fr. a Courrier des Théâtres ÏWBM J- cner aCT.W: 1. Une nneiènt.0 soubrette &lt;jni, il , « «..?&lt; la i tws. :&lt;aar un autre foyer celui du lhrAti&gt;\ 'tes toâttfîe h « revenir à l'Art ». I^a Coruédie fait 1a sourde ordlle. 2. Uae pstiwr dojemio qai était sor ?e point da battre «it retcuito K^rait usàex disposée à se laisser retenir- La Comédie la ri ti&lt;aidra. Les Variées annoncent les dernières rcpréscnU- ëoua ûu Carnet du Diable. Aux 8ouiTe«-ï&gt;ar:sif-r!«;, les rôles pcmÇhiau'a- des Petites Fe.nmes viennent d'être distribués ea double. Gentil Crampon, Vopéçettû de MM. B.»g. Lar ! cher et Kd. Diot» devant passer à l'ÀKiùn '.î-Coiai-i qae lo 20 de ce rassis,, le Cabinet Piper Un u'au,ral plus Cfue six repïs^îeîit.vli'Ons. Lo tbi8.tr" Clfav a:u^&gt;cee les &lt;pta?r.^ gerriièrcs du Pigeon. Vendredi £2 octobre, pronir«:présenta- tion de Monsieur le -Mater, vaa&lt;li-vilt»j nûiitairaea; trois actes, de MM, Micnet Carré; et A. Bec-- itôde. M. Fragson, oved son. nouveau répertoire, ob-| tïeat à Pàrislànaun très {»;ro« suecég. Ame lui,; Paaias, Jacquet, Matins- Blebard., Ad. Clair, . P&-! queroKo. .r«ateaa F^ray, etc., coispa^ent un« troupe «l'un «scellent ei:s -mbk. ) Go inatin,.vers nts-ï lierre, ftp.fi':; 'A ^pre'^enta-j . tion»'Âo. fîajtier^du"ihéàtife do '&gt;.a nèro-' ma Mmiriier, âgé de vlaat-aii ans, griîOjmUxswie la! marqidsQ.poar éteindre le 'mnbr iup»iîteaa éi^bli! eu* ia façade da tLèâtro. Lo iftHibea ? ïs fît uni- fans pas et tomba sur ïa -trottoir. I3n-î.s'.ite«ri"s 'pil .passait à ee. moment sous la mai*'ju.'.sé fttt .raeutùOïibrHOiéi,; par'la cUalc. do éô'corps, qui 5b' liénrta à l'épaule -droite. Moituier n éîé très tfriè-l veoeent blessé. On l'a transporté à llièpitai Ssiat- Lonia. On nous téléphone de Bras cil es : « Hérorliade. - Grèce à usa iaterpjéiatiôxt eawi- lante, cotte reprise de la pins bruyante iuil-' FEUILLETON DE L'A VRORE 1 BELLE-ROSE 1 LE PILS »ti ïAFÛOKtflEB. II y avaif, Ters l'an 1663, à quelques centaines de p."t:' tte Saint-OKier, une (liai- sonnette assez bien bâtie, dont la porte s'ouvrait sur le grand chemin da Paris. Une bai,- -cive dvaubépine et de sureau entiraiwjt un jardin ou. l'on -voyait pele- rnâle des fleurs, des ciièvres et des en- fants. tjfne ilomi-douzaine -de jiou!es avec leurs pousslna euquetaient dans un coin entre les choui et les fraisiers; deux ou trois ruehe9, groupées sous des pêehers, tourniûent v-:re lo soleil !eurs cônes od&- Knt?, tout bourdonnants d'abeilles, _et çJl et là, sur les branches de gros poiriers chai-»«'s de fruits, rcaicoulait quelque BtiWt. isimiér qui battait de l'aile autour de sa compagne. ? .... La maisonnette a-«ait un aspect trais et, souriant qui rfJouUsait le coeur; la vlgjie vierge et le hot^&gt;i0fl tapissaient ses murs ; sept ou * uii fenêtres percées irrèçulie^. luvn&gt; et toutes grandes ouvertes au oeiai, . "TiêSSfâwii regarder la campagne av.» bcmliooeie ; un min£« iUet de fum«. ti-eoeblaH au bout de la cheminé-.-, où pe,n- daii-ât les tiges fle-sibîes de pariétaires,-et à quelque- henra &lt;tu jour que l'en pasaat devant la maisennette. on y entendait dea ?'- ' ?? ? .' cris joyeux d'enfants mêlés au chant du coq. Parmi ces enfants qui venaient là de tous les coins du faubourg, il y en avait trois qui appartenaient â, Guillaume Gri- nedal, le maître du logis : Jacques, Clau- dine et Pierre. Guillaume Grinedal, ou le gère Guil- laume, comme on l'appelait familièrement, était bien le meilleur fauconnier qu'il y eût dacs tout l'Artois ; mais depuis long- temps déjà il n'avait- guere eu l'occasion d'exercer son savoir. Durent la régence de la reine Anne d'Autriche, le seigneur d'As- son ville, son maître, ruiné par les guerres, avait été contraint de vendre ses terres;, mais, avant de quitter le paye, voulant ré- compenser la fidélité de sou vieux servi- teur, il lui avait fait présent de la maison- nette et du jardin. Le vieux Grinedal, se refusant à servir de nouveaux, maitres, s'était retiré dans cette habitation, où il vivait du produit de quelques travaux, et- de ses épargnes. Devenu veuf, le père Guillaume ne pensait plus qu'à ses en- fants, qu'il élevait aussi bien quo ses moyens le lui permettaient et îe plus hon- nêtement du monde. Tant qu'ils furent petits,les enfants vécurent aussi Mires que les papillons, se roulant sur l'herbe en été, patinant sur la glace en hiver, et cou- rant tète nue au soleil, par la pluie ou par le vent. Puis arriva le temps des études, cri taient a lir? dans un grand livre sifr les genoux, du bonhomme Un n en al, et à écrire sur «p» ardoise, ce qui n empi chait pas qu'on trouvât encore le loisir rte ramasser les fraises dans les bois et lea écrevisses dâns les ruisseaux. ? Jacques, l'aine de de la famille. - t.: L A dix-s eut ou dix-huit ans, un grand gar- çon nui paraissait eu avoir plus de vingt. ? . -&gt; *. . ; ? " " t-&. - r:-' n n'était pas beau parleur, mais il agis- sait avec une hardiesse et une résolution extrêmes aussitôt qu'il croyait être dans son droit. Sa force le faisait redouter de tous les écoliers du faubourg et de la ban- lieue, comme sa droiture l'en faisait aimer On le prenait volontiers pour juge dans toutes les querelles d'enfants ; Jacques rendait son arrêt, l'appuyait au besoin de quelques bons coups de poing. ?t tout le monde s'en retournait content. Quand il y avait une bataille, pour des cerises ou quelque toupie d'Allemagne,aussitot qu'ûn voyait arriver Jacques, les plus tapageurs se taisaient et les plus faible,s se redres- saient; Jacques écartait les combattants, se faisait rendre compte des causes du dé bat, distribuait uu conseil aux ans, une taloche aux autres, adjugeait l'objet en litige et mettait chacun d'accord par une partie de quilles. ÎJ lui arrivait parfois da s'adresser A. : plus grand et plus fort que lui; mais la crainte, d'être battu ne l'arretait pas. Dix fois terrassé, il se relevait dix fois ; vaincu la veille, il recommençait le lendemain, et tel était l'empire de son courage appuyé sur le sentiment de la justice inné en lui, qu'il finissait toujours par l'emporta-. Mais cè petit garçon déterminé, qui n'au- rait pas reculé devant dix gendarmes du se troublait et balbutiait devant une petite fille qui pouvait bien avoir quatre ans de moins que lui. Il suffisait de la présence de Mlle Suzanne de Malzonvil- fiers pour l'arrêter au beau milieu doses exercices les plus violents. Aussitôt^ 11 '' . l'apercevait, il dégringolait du haut &lt;es peupliers où il dênichait les,lachait le bras du méchant drôle qu il était en train le corriger. pu laissait ailes le bu- reau contre lequel il luttait. H ce fallait à la demoiselle qu'un signe imperceptible de son doigt, rien qu'un regard, pour faire accourir à son côté Jacques, tout rouge et" tout confus. Le père de Mlle de Malzonvilliers était un riche traitant qui avait profité pour faire foi-tune du temps de la Fronde, où tant d'autres se ruinèrent. 11 ne s'était pas tou- jours appelé du nom brillant de Malzon- villiers, qui était celui d'une terre où il avait rpb le plus clair-de son bien ; mais, en homme avisé, il avait pensé qu'il pou- vait, ainsi que d'autres bourgeois do sa connaissance, troquer le nom roturier de son père contre un r.om qui fit honneur à ses écus. M. Dufailly était devenu progres- sivement et par une suite de transforma- tions habiles, d'abord M. du Failly, puis M. du Failly de Malzonvilliers, nuis enfin. M. de Malzonvilliers tout court. Mainte- nant, il n'attendait plus que l'occasion fa- vorable de se donner un titre, baron ou chevaliér. A l'époque où ses affaires né- cessitaient de fréquents voyages dans la province et souvent même jusqu'à Paris, M. de Malzonvilliers avait maintes fois confié la gestion de ses biens à Guillaume Grinedal, qui passait pour le plus honnête artisan de Saint-Omer. Cette confiance, dont M. de Maizonvilliers s'était toujours bien trouvé, avait établi entre le fauconnier et le traitant des relations intimes et jour- nalières. qui profitèrent au* trois enfants, Jacques, Claudine et Pierre. Suzanne, qui était à M prés de l'age de Claudine, avait des maîtres de loute espèce, et les leçQM s rvairat ù tout le «onde, al bi r. mie tes Âïs du pire Guillaume en surent btentêt i plu» foÛg que la moitié des petits boup- [ geois de Saint-Omer. Jacques profitait surtout de cet ensei- gnement; comme il avait l'esprit juste et pei-sévérant, il s'acharnait aux choses jusqu'à ce iju'il les eût. comprises. On le rencontrait souvent .par les champs, la tète nue, les pieds dans des sabots et un livre à la main, et il ne le lâchait pas qu'il ne se le fût bien mis dans la tête. Une seule chose pouvait le détourner de cette occu- pation, c'était le plaisir qu'il goûtait à voir son père manier les vieilles armes qu'on lui apportait des quatre coins de la ville et des rMtaaux du voisinage pour les remet- tre en état, Guillaume tirraedat était le meilleur arquebusier du canton ; c'était un art qu'il avait tppris au temps où it était maître de fauconnerie ci if: F. M. d'As- sonville, et qui lui aurait rapporté beau- coup d'argent s'il avait voulu l'exercer dans l'espoir du gain. Maie, dans sa condi- tion, il agissait en artiste, ne voulant pas autre chose que te juste salaire de son tra- vail, qu'il estimait toujours moins qu'il ne valait. Jacques s'amusait souvent à l'ai- der, et lorsqu'il avait fourbi un haubert ou quelque épee, il 3'estiuiait lo plus heureux, gw^on dû pays, pourvu toutefois que Mlle de Maisonvilliers lui donnât au point du jour son sourire quotidiern. Lorsque Suzanae ae promenait dans le jardin du fauconnier en compagnie des enfants et des animaux domest-ques qui vivaient par là en bonne intelligent*-, elle offrait avec Jacques 1a plus étrange contraste qui se pût voir. Jacques était grand, fort, vigoureux- Ses ye.us uoii's, pleine de fer- mf-té et d'éclat, brillaient soin un froot bruni pat le h file et tout chîr^è d'épaisses boucles de cbevenx blonds. Au moindre g Mate do^es bfas, on comprenait qu'en un ar de main il aurait arraché un jeuue arbre ou fait plier un boeuf 3ur f- . jarreta; ! mais au oeoiiulremot de Suzanne il rougis-j sait. Suzanne, aucootraire^vaituneex^ai-' se délicatesse de formes etdctrsjits; àquinza 1 ans,ellepai-aissait en avoir dou^eou treize, à peine; son visage jiile, su taille mince,f ses membres frêles indiquaient une orga-i nisation nerveuse d'une liuesee oxtrémej Ses pieds et ses mains appartenaiont à; l'enfance. Mais le regard calme et rayon-t nant dr ses grands yeux bleas pleiaa de vie et d'intelligence, les («atours -nels eï fermes de sa' bouche annoa$cl«at -aï même temf» la résjûlutiBn. d'une ftntS 'ion-j néte et courageuse. Elle avait lo. torpa d'une enfant et le sourire d'une femme.' Lorsqu'il lui arrivait de s'eudoraulr i l'ombre d'un chêne, la té te appuyée sur î'éBaule de Jacques, la pauvre «arjon re»-' tait immobile tant que durait le sommeil de sa petite amie, et, dans tmo muette contemplation, il admirait le jeune et par visage qui reposait sur son eue»- nvts un si nàtt abandon. Quand la jeune filin en- trteuvrait ses lèvres roses ut s&ic-îîses,' Jacques retenait son haleine pour Mieux entendre. Son âme oscillait a la loix de Suzanne tomme le rameau do aaaîe au moindre souffle du vent,'et parfois il sen- ia.it, en l'éepuiant, oeonter à ses paujâèral des UfmesKiont la cause lui était «eron- nue, mais (dont la source divine s'êpan- chiut dans ssn coeur. (.-1 svivr».} AMÊDÉE W:llAhl» Isate Hèrjdiade a an év«ûeraont au théâtre de laMonnaw. M. ïaibert dn II Tôt» a thnoté raer- veBîeusoment le rùle de el Mme Domenech eet nue Hôrodi&do passionnée ôt voluptueuse.* Mlle Jane Mcrey, ex-peasionûiûreAa théâtre do la Moaiitue. où elle a créé, avec un éélatuat succès, îrEvanféline, de X, Leroux, vadébuter prochaine- lasent, à rOpcra-Catoique, dace le rôle ne Mireille. A. Bigote.. SPECTACLES OU 19 OCTOBRE THEATRES 8 t. »?&gt;. - Opéra» - Bei&che. 8 h. 1/4. - Français- - Lu Loi de l'Honneur. Mieux vaut Douceur, Et violence. S h. */». - Opôra-Comique. - Mignon. fi .h, * », - Odèos. - Iticlielieuu 8 £L 1/2 - Vaudeville. - Le Prit de vertn, Jalouse. 8 U. 1/9- - Gyîr.nuao. - Les Train Fille» de M. Dupont. 5 Îî 1/2. - ïlenais&àace, - 'Service secret » h, î/2. - Variétés. - La Partie d'échecs, Le Carnet du Diable. 8 il. 1/2 - Palais-Royal. - Monseigneur. Le Portefeuille. g h. 1/4 - Porte-Saint-Martia. - La Morl de Hoche. 6 11. 1/2. - Gattè. - Les Servantes. Les Cloche» : de ComevilÎG- S h. ./&gt;. - Châtoiet. - Michel Sirogoff. 8 h. 1/2. - Nouveautés. - La Diva ca tournée. Petites Fûllee. S'.fc. 1/4, - Ambigu. - Les Deux Gosaes, S h. 1/2. - Folles-DratoatiQïies. - Duel «a chambre. Marji'zelle Nitoitche. 8 h. 1/4. - Théâtre de-la République. - La Mcitdlaïiie de Saiiït^Sftlpîefi; ? 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine, - Boubotiroche- Blauchette. 8 h. 1/9, -- Cluny. - L'Hercule Faraése. Le Pi- geon. 8 h. 1/4 - Athéaée-CoDiique. ~ A îa Campa- gne. Le Cabinet Piperlin. 8 h. 1/S. - Dèjszot, - 11! Dernier Oafcmeï. I-J Mariée récalcitrante. 8 h. 3/*. - TîouffM- PirUUr.i - T.es Petites Femmes. 8 h. ?/?. - Bo ufT« B-JT- - Nord. - Le Sursis. 8 h. 1/2 - Théâtre-Lyrique de la CiaAerie Vtviouno. - Norma. 8 h. 1/2, - B*11bville. - Le Prix du Sang. 8 h. »/». - Théitrc Moncoy. - L'Empereur. 8 h. »&gt;. BatiguoUea. - Le Sursis. 8 li. »/»&lt; - Montmartre -- La Belle Oabriell®. 8 h. 1/2. - Les Ternes - Feu Toupîttcl. 8 &, */*? - SrenolîO- - L'Anherge du Tohtl- Bohu. 8 h. »/». - Montpam as se. - Mmo Sans-CHne. 8 h. »/*. - Gûbûlms - Le Camelot. CIRQUES 8 h. 1/3. - Nouveau Cirque.- Lea CcnîKilogs. Mercredis, jeudis, dimanches et fêtes, matinées. 8 h, 1/2. - Cirque d'Hiver. - Cee Mee.Cytise. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. »/*. - Folia-Bergères. - Sports ballet tableaux vivants, Sisisrs Bengler'a, Dora Par-nes, Siïiter's ïlsrrissoa. Diu.î'.irciJioa et fêtes nsatenôes., 8 h, -*/.». ? ? Casino' de- Pari». - - Le Biographe. . Mlle Yvette Violette. LOM Kapahupo. Kelly et Àshy. Blédtsomm et Baros. Les Singes'gymna-. Marques do Eafûn «Suns-Paita Hanse», ballet. 8 il. s/s. - Seala. -. Paulin, Paulette Darty. Po- laire, Irène ilenry, S. Aumont. Sulbac, Olau- dius, Maurel. La" lîouge el la Noire. 8 h.'»/&gt;. -- Tïianon,80, boulevard Roehechoaart. La Farîdondoii, opérette. Les Chansonniers.Le Coup du Gendarme, pantomime, f? h 1/2- - Olympia. - Spectacle varié- Sar- danapale. grand baliét-paatomitne. Thîùus, Mlles . Curatnarano. Blanche Dupré. La Chula, opérette il espagnole, MieheUne. 8 II. ?»/#,?--- La Cigale, boulevard Rôcheçhouart 'j Tpas ies soirs, Ahi Pudeur! 8 h. 1/2. - Patisiaaa. &lt;- Paalus, Villé, Dora, ; Juliette :Ferïiy.. Ninon Du venu ami, Jacquet, Gfil- ? Jon, Max-^ïim, R. do Iluv, M. .Favard, Gibart^ Landrol, Yernet. - Au '1 onneau dee Danaïfles, 9 h. */». - Le Carillon. - Concert tous les soirs. S h. »/». - Le Grand Guienol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoieelle Pil5. 8 h. 1/2» - Moulin-Rouge. - Spectacle-concert. Bal. - Fête de nuit mercredis et samedis. 8 h. :/». - Gai lé-Bot hochouart - Spectacle-4 conoeit. Kin-F6-Li, opèrett* 9 h. »/». - Tréteau 4o Tabarin, 58, trus fi&ll*. - Marguerite De val. Furav, Hyspa, J. Mévisto, Trumeanx, Mme France. îievuo 8 h. s/». - Oonoen Ptaisisrt, Fg Saint . Dénis, - Villê, Dora. Lea Chansons populairos. - ven- dredia dasaiques. Lundis modernes chàïjsonnîcra. 8 h, s/» - Concert Européen. -Soir de Noce. Musée Gré vin. - Le Coaroriiipraérit du Tsar. Moscou Wlumaïnô. Madagascar. X'ai/.'f&gt;MÎrA&aiami- neusea îtrchofltre do dames viennoises. Jardin d'AîcHmatatlon. Ouvert tous les jours. Concert tous les dimanches. LE SPORT VINCENNES, 18 ociobre ?PRIS QU*CL£T. ~ L. Rapière IBiguin), 20/t;S. Prè- 1 tendante (lefrançois), 6/1; 3. palais (A. Lemoine), 4/1 Noa . pîacés :. Phryaé. (Gaby}v Phr^Tié ^G.ny), Ro- ' sette, Qnètea&é.''* Quoi, Piatachè , PerVQnc&e et : Odessa. Pari mutuel.-Pesage : Rapière, gagnante. 184 fr.; ; placée, 80 frL ; Prélenoanla, ^ 50; Palaïâ, 24 fr.- Pelouse : 51 50; 14; 18 ï*»,; 11. PRIX PAUL'S CIUY. - 1. Folie (Flint), 5/1; 2. Cam- pêcïse (Buck), 20/1; 3. Calahre (Hughes), 11/1- Gagné d'une Jongneur. Non placés: Presto, Bonne Aventure, Cham- Êion, Ecaillére, FTnodia, Coquelicot, Aspin, Nauntch tance, dérobée; Aspin, dérobé. ] Pari mutuel. - Pesage : Folie, gagnante, 78 50; placée, 86 lr, ; Campeche, 207 fr, ï Calabre, 8ii fr. - Pelouse : 33 50, 14 50 ; 102 50 ; 58 50 paix VKNTHILOQX'R. - 1. Paalock (PearceK 5/1; 3, Misa Bec (Brown), 8/1 ; S, Acvor (Tura«r), 25/1. Gagné d une encolure. Non placés: André II, Sagaie, Zim Boum Koum, : L'Hérault, Pramée ©t CabareL i Pari mutuel. - Pesages Padlocfe.gagnant, 68 fr.; 1 ! placé, 21 50; Misa Bee, SB 50; Arvor, 88 50.- Pe- louse : 27 50, 15 50; 18 W; 58 50. PRIS, DB LA fUnniÈnE.- 1. FrâgOïeUO (Boon) 4/5; 2. Tatlersall fWeech) 5/3; 3, Le Louts (Ilarts) "10/1. Gagné de nuit longueurs. Non places ; Ëragnon, Mireille. Tyriaue, NSaoa H Habn». _ Jfvh mutuel. - Perage : Fr*goletto, gagnant. ?9 fr.; placé, 13 fr.: Tattersall. 15 fr.; Le T,ouLs. 17 fr 50. Pelons r 9 fr., 6 fr.; 6 fr. 50; 10 fT, 50. OMMttiM DE3 TaoTTEtms. - 1. Nicanor ?VYesnari, m , % Nerva (Poirei, 14/1 ; 3. Nieuvilie {Berthodj, 15/1. . Non places.: Mirabelle, Heten Leybum, Menai- aoch, Belle Aide», Omelede, Bayard, Oliva, Or- .jiatio. Nouvelle Idée, Mignonne. Avenir, Léda, ; Beauceronne, OI4 Green. Oural et Lubin. Pari mutuel.-Pesage : Nicanor, gagnant, 55 50 : "3lac^. SO 50 ; Nerra, »K&gt; 50 ; Neuville, 58. Pelouse ; 2a 50,14 50; 30 50,77 50. Prjx VAMÎLLB. - 1- Sombnin (Collier), 2/1 ; Goudron II (Brnks}, 3/1 ; Lady Liliiard ^Christy), 5/1. Gagné d'une tête, Non placés : Damoiscao, Elaine, Dimanche, Ca- îherine et Musicienne. Pari mutuel. .«- Pesage : Somhrun, gagnant 35 50 ; placé, 18 ; Goudron Iï, 16 50 ; Lady Lll- .iard, 20. Pelouse : 19 50, 8 ; 8 ; 10 50. COURSES A CHANTILLY courses commenceront à 1 h. 15. . .""'rrajBs ejjfrsss à .0 -h.:S. 5&gt; h.: 10, 10 Jb. 5, ? Apres : t! heures du maUn, ^tralos spéciaux suivant les : besoins du service. Retour : après 4 heures du soir, trains spéciaux suivant les besoins du sar- NOS PRÉVISIONS ! PHIX DE BOVAW. - 'Les meillonra sont : Alpacha. i Antigone, Cloîtrée, Boudba, Hardi, Mérit et Roi Jean. Nous choigissons Alp&oha et l'écurie Cail- &gt; [ iau.lt. PRIS PS Bx-usos. - Le Samaritain, Muté, Le Guida :yui à Compiègne finissait tout prés de Muté), Lo Pérugin, Indien, Cagliostro, Alnianzor (qui, 4 Maisons, était, quatrième denriére Cam- bridge, Pouro et La Cenûi), par leurs perforai an- .g6a, et Madrid et Swctbread, par leur réputation sont ceux qui nous plaisent !e plus. Nous défii- guons Le.Samariiaiît et Afadt'id. PRIX DIS LA MASKBIXIÈRK. ?- L'Orangerie, Parb gîana, Irinotte, Mixtnre. Coronadora, Decize, Iiosa- rio et bfaiid doivent fournir le gagnant. Nous op- tons pocr l'Orangerie et l'écurie Âwnvnt. Paix DE COMMKLLKS. - La course doit se pasfier i antre White Wings, Géographie, Février, Che- nille et La Chapelle. Nos préférences sont pour WTiite Wingt et Qéo&lt;jt*ap\û&gt;. Pluï VBRMOOT. - A.tt jvoids les raeilleara d« lot nrnia paraiie-mt Caétran, Jaffa, Francisquine et Fox. Nous choisissons Ctâéran et Frencisqnxne. Pstx I&gt;K CHATEAU-LAKFITTE. - L'écurie MINIER est très bien placée avec ses trpis r#ré$entot», Béato, Quélus et même Eldorado. Bonnet-Vert Framboise III et Dora dans lea gros poids, Beau- pré, Ecbarpo et Clair do Lune 'flans îea poids moyens on légers ne sont pas mil partagé. Noua optons pour Yécùriê. Ménier et Beaupré. 1 Tom Hill. MARCHÉS Bulletin commercial Dit Lundi JS Octobre 1897 Farines 12 M.t 157 k. Blé*, ÎOO kil. Ouv. Clôt- Oav. ciat. Çonràat...., 02'56' 02 &0 Goaraiiï.. .... 33 SSS 39 85 .Kov&m&re ... 62 BV ;63 35 Novemliï-a... SB 10 ?9 tO lîûv.-déc '. «3 62 05' Hovh«oéc .... 2!) 05 29 OS ?4 de nov..... fil «G 61 60 * d« nox..... 28 00 -S» «» i piomleia ., BO 60 80 '4,ptWût«W .. 98 «5 28 f4 Seigles, ÎOO Avoines, 100 kil. Coursé 17 75 17 75 Coanmt 17 40 17.. Npv^mLra... 17 80 J7 75 Novembre .. 17 30 17 25 Hov.-dée *7 80 17 75 Novl-dée. 17 35 17 80 1 du nov.... 17 80 17 75 4 ds nev.... 17 60 17 5û 4 premier».-- 18-? 18 *. 4 preoûsw .. 17 75 17 '5 Huile de colza, 100 k. Huile do lin, iOO kil. Givrant.. W? 25 58 50 Courant 37 ?. 87 ,. Kovenibrc... 58 2» 58 75 Nôvémlwe -, tï - 3T .. .KoV-d&J.... 58 50 58 75 Nov-âèe.... 37 85 37 35 4 premiers .. uî&gt; /Kî 69 35 i pr-insiers 38 35 35 4 §ft mai-..- 58 50 58 a& 4 ds mai ... S» ., 39., Alcools, l'hectoL 90* Sucres Wanos, 100 k. Connut 80 35 33 75 Courant..... 2X50 27 60 Novembre... 30- ,1150 TTovcmbra... 27 02 «7 62 Nov.-.îâc .... 30 80 50 f premier».. 28 50. iS 87 . Ù premier#.. ,19 25 30 50 4 derclÉS,.. »0 .. 28 87 I 4 de mai 40 .. 40 25 Raffines, de 07 00 à 08 fr. Farines do oonsommation s On ooto ; ma*&lt;fuo de tîorbeîl. 66 fr.; autres marques^ de 62 à 07 fr.; Jo gros eau- de 157 kilos, net. 314^ i'CJîI'à*? fie lîl "V iliCvît'ï* du lundi îit ociobre . IPRIX ï&gt;n i&gt;B&gt;n-Kii,c Atntr.èa 7esdofl " "J J.TÎL' 3.772 862 G$3 ^ U » 7Î » 32 » « 358 21?- W4A N .ST» » 21 » P J .SfiÛ i**! »&gt;00 » % »34 «S9. 91.091 . 16,500 w 70 «2 .» » " *6 6.JDS 1 5 T»0 » 60 .',» 00- » .85 » 43 «utf. irèn 'nw-uV^iui «t !wiis« de 3Û à 30 iï- pax: t£te. On e'ele : SoraiaKcl^ Je 07 &. 7'ï o. »- Ilasuf blaiio* dc«6.V?t*. - Chuktaia de 33 â 68 c- - VeadéMS âa 68 à 66 ci Lo 1/3 îuîo nét. , __ Veaux. - Wutî» nsauvaiéc, mata prix C&gt;r Cùlc ; Chsix de îïri®, dé Etekue», du «Atiha-s do S5 Â ?5 c. - f^ampeaiiis de 75 à 88 e. - Autres piovôB*uce« de 68 à 85 c. Le 1/3 kilo net. , Mouton". - Vente très manT«lifl «t bnîspç 4e 3,à 3 e; î.ar 1/2 kilo. Os eoie : Petits mouUins «lu OaiJC de 'A! a t&c.. - Mais dû Brie de 57 iOT c. fw«i&lt;-erfins, Cbwmpcn«&gt;»6, Bàozgui^aons du 82 à 8N &lt;r. Lo Wi kilo net. Porcs. - V«gM très mauvaise et lui*»» d* j* &lt;:. m* kilo vïf. On cota ; BeM jxu-ei de l'Otieat de W 4- c.t «t .ceux du Centre'de 36 i 40 a- Le.l/? Wlo vif. À ï* piece en Mil do ÀU à iî6 c., !E t/3 kilo not. - ? Le Havre, îo 18 Octobre (dépêche}. . . , QKF&S SANTOS COTOSS ||| lM30Wio. In 50 Mta 5a g M*. » QTJVKHT. CLÔT. Octobre 1857. .. . 43 87 1/2 115 » « - W W Novembre...... 41 "0 ./? 116 60 4î ,S ? 40 Ia Dcflcrobpp S0 35 ./. 115 80 41 50 41 .. .fanvier 1898. . - . 30 « 1/2 «« .. ^ "J&gt; « « Wênur »T« i/*. 117 . M T® ." ® UMT. ,-V-v -À» 12 i/2 117 .. v2 . . 41 00 Avril . K&gt; 26 . /. 117 50 43 25 4175 Moi . , . ;W 25 liS -. ; 42 50 . 42 « Jaln .?. 3-Ï 3Î 1/3 I m .. 4S,« | *3 .. JdlUét 3050Ï/. j| 118 «-W i 43-20 Aoftt ....... 30 62 1/2 118 .. 43 .. 43 oO .S-jpteinîiTo. - .. , . *&gt; .. ?' » » Ce journal est composé, on commandite par des ouvrière ayiidiqués. Le gérant : A, Pa:r&lt;RKifxJ Pari». - Imprimerie PATÎI. Dinfiar, 19, rue du Croissant. 1 GARDË-MEUBLE E f Grande Mise en Vente des Spécialités ] ^r-M DES ÉTABLISSEMENTS Si vous avez à rcn'lre des Meubles, ïlronzes, Glar&lt;s, Objets H HB ~ «M*?MM zfimmn*. ^ adressez-vous au Garde-Weuble des Champs-Elysées JÉïi^ïÈmi BBB i I r^resse"t0qs au Garde-Meub.e des Champs-Elysées. PARIS ^ AwilUe ViCtOH^ - 1, RUÛ St-Martill ~ ÇuCii de GeSVfeS & PARIS SivousvoulezdéméuajïaretD'avoirpasIfiSftnniiisilijpourboire, abb amimina am m» A.ssn'aA inmrrwiiar n «jUrra èr.rivsz au Garde-Meuble des Champs-Elysées, f"U S ^ h|*| ^y§Sî|3i ? ^ -SO ^2 '"îa i S un inspecteur se.rendra chez voiu'et vous fera un prix à forÇUt, Vllllwf I MwS fil PglIlIlliiEw ^iunM'»aî ^ lo personnel spécial composé d'oliénisles oa tapissiers vous deme- Foiirneau* - "Ustensiles et ÏVÎeubles ciô Ouisins .- Orfèvrerie [P nage: 5 et vous. làiUJIera a votre tniiere satisiuction. CJoutelleri© - Porcelaines - Cristaux - Brosserie - Vannei-ia, fitc., etc. Si ^vous Jésirez mettre eu garde votre mobilier, _ __ _ _ m . adressei-vons au Garde-Meuble des Champs-Elysées ^ j _ | __ ^ » Ji A. XJ L _ H où il VOTÎ^. sôra fait des conditions extraordinaires de bon marché "T"T «» HBBWVII I KIIY . .???ueiiee 1 fi! et oà tos meubles seront soignés avec un soin tout particulier. ;! g ? .« rmt® i. ELcGAN S Ë l~A I.wWIIN&1&gt;4b Enfin, si TOUS vouteï faire une promenade «gréaWe et utile, Fû JnNEAU -jiïSVTSÎo' CO mm SUSPFKSIfiS 1 7 VC GNFMIS^ÉE RflUldHIT ft y allez visiter les mi(çnitiqiios salles,l'Exposition flu Garde-Meuble ' Tar0 "sÏÏ^BaS"/'uca a"'ve UU&gt;50 «m "« ! I .75 30 " 1 ? de-&gt; Champs-Elysées où tout est marqué &lt;?« chiffres connus. - .^wlwr. _ . __- . , „ L, jf|l| ? Pwr J»ç# B«.w«ign3W8Dtif 4oriw ua a^adresur eus Cineliwj dft DIWï*®B8l? du C9ilPS-ïtY3êES Le p\us ÇxzxA -RssoTWme^ e\ \z mi \su fcrc\\é à a\ia\\\é é&a\e. 4 m 7Z, Avenue des Champs-Elysées, Paris. \ r ^ ... -u ù .[ IsSiHHiâÊUmSMHaSSH ^ gel ^-^TREE LIBRE i ~ ehoriwe ~ P Capsules de Quinine ûe Pelletier xs a E jîni i INVENTEUB CE LA QUININE m é£**», s^as sm jap»* », m &gt;#*^.«0^91 K ^es Capanlas,. inaltérables, de la grosseur d'un pois, ne durelssent pas comme lea pîfnlea M ^ M Û *$[ là WW *314% *s|f ^ ® i | gT j| ^ &lt;$?*&gt;sl| W ^ É&W i Met ^'avalent plus facîJement'qtie 3es cachets. Elles sont souveraines peur combattra le» rûtiriiss, || ?JBBBSkÊÊ- m, :JT M . M. : H . : Jg «l ' jm.' JÊ HHl: ' . mis grippe, l'influmza et en-général les accès fébrtfc» qui se tn.anife»te.nt au déL., 1, : io triés M" jfàMéïJèàttm w***. ms» tmar «S®»®*»» «ma* -««WE» lt£3s:r'e^amM tem ^BS' gie« maïadlea. Lea migraines, rJoralgies. tes flèores .? intermittentes et paludéemm, [A W VSM ^R-V A ^ «V T J*-V « ?' FJJ S !a lassitude, le manque d'énergie, le rhumatisme, la goutte, tes maux de reins wm M ? v Ij | g ^ m KL | A I* i4 %jl nj O &gt; Ty| .M-tributaires de cet héroïque médicament. "îpp* Si p À fi 1"^. | ir KJ -i-T A o\J A'i 5 S? Une CÂPSDLE est pSaa active qu'un grand verre de Quinquina. _______ ^ i f Exiger îq nom PELLETIER sur chaque Capsule. Jjr ^ mm QHg j^n j 2e PmrooycBl fr. le gramme cdIO Gapsnka.-PtCVtAL, 20, rua de Chatasudan, PARISfem,c^ 1 V UL I §\ I BB El * L'AURORE GrMdsymm : ^ *6, PLACE DE I,A SÎ,^ÏI*XTBr-IQ-0-E, PAKXS IL i l PUBLIERA DES .. PONT-HECP © vont sSa&parattro i « annonces populaires ouvëïïoiie | 4,000,000 (Quatre Millions) è Vêtements par Hoebisi, Dues 8l Enfants mm. anmi ato i® J7r,rZ'T,Z.&lt;. Nouvelle? Gaier ieB m fl LIQUIDER dm lu te bref délai \ot ---- 45 n«,n»x R,rms Oeavertajerss des Sa Vente Se SASUEDB m GQTQBRE WW " ^11.11 „ '^1 15, PLACE DE LA RÉPUBLIQUE, PARÎ3. UTBLS msSLQ 8 U II II ÈâT à © É Tours - KaobisM à dàooupw r j^SfO rOUnNITOBSS POUR BâcOCPAOB S? S f ' £% "jf jn * J RABAIS ENORME JPs* R Jeudi J] uotoore i*. J*» r*. n w m» »*? "i m gpjy-^-Tgas »"» &gt; my-ie. P.ns. àa Y~ ? ~ . ~~ : ^-: ExpédlUoBS FRANCO à partir de 25 frases LES ANNONCES SONT REÇUES DIRECTEMENT -- GRANDS MAGASINS DE LA * SnvQls srafls SÎ'Eciiaii*ftîInrLa Jk K Jk ¥ r~W^\ jk Tiyi ITT* âux feureaux journal, 142, RUE MONTMARTRE, 142 mamsmmMmÊsmKmmÊmmms&m* Mua du foot-Weuf; Jîao (îa Rivoli et Rué «f ?&gt; la USonasis - JRJLH1S .. naw "W*! V! "ï '9 Wk «?* m «es*. « -r t* ^ ^ - t, ACT-LTELLEMEITT W* 1 WEVUIAi^ IRMICftt à\l TOWiî. ?/ JHL occASiçMST»lHiver gjLm if||liÉ¥ ÉlÉlAMBl! J ~ Jeunes gCT3l! cn°W«pennft VÊTEWENT^Jaqnette ou mîmÊmÊMk c ® iiEBiBl S nlllu 0L HBHKaBUnP jf j 'jj avec ou sans doublé la^oix tuiilûuj, pour harnme» ^ ^ r 'tâ&ffilfilïïk lëjS PARIS ^e- 81-83, Boulevard Sébastopol, 81-83 -*. PARIS 3Ê CAPE m«u An;de riche.. ... 9 Wk I i jsk «rsi^'TT^i'r -i" .Viiwmvrifi 1 T4mS»§ÊS»nm lExpositionGÉnWe:sïÊtements| I ^ // A ' sous p^e/pour i V0*0ljrB oa 16 lr. | |«| v «ià pqhp tfQfffiïjtS, JEU H ES SEfiS et EHFAMT S, à cîas Prix incomparables dô Bo& Marché ^ v J y/f/iWm, j! r AKDfcwOUOhommaa). cheviOUe blo«e, fAPflTS (i-yc-èaa) à rapuofeoa mobiio, an ff A ~ ??? . mu -- '? 7'/m. I# noirs ou nuaoces mélsogces, purs laine (tios wnru t Kehevtotki-Uinie oa «Mire, doublée H êm 1 Tfe S 5930^1 E?&-AfliP£8B S Km. xsat zrxax# bh amasa n ri r . . ^ m j 25fr. ass'ffg I ¥ ETEfôlSMTS s«r rafeSUR 1 - il / Wk 4k i CHEMISES, Cois, CRAVATES, ?ou\zràs7GILETS m FLANELLE, Caleçons S mmWf ?° -Im m ^Gilets de Chasse, CHAHOAILS, Bretelles, PARAPLUIES, Bérets, TAkl/ih»* êcotlersfe I I. I ÎH . '; ïf II VMT0N?.'°"ll*3"r,bo,î7'^.'nn-o»1,"v' ' . ttlWmfceaiMr* mlkMi, uh, K.j5", 'M ,3 K ' ' - "B i l! If S ji -tart&lt;e 15 50 f^g^fatgyiorîgT'a 2 90 p;:|i H J&ivrciisoil à ^Domicile Paris &t iBtiftliPw* ^ ÎllilÊ 11 g«o»),«» da^ooa'le dxa^êtf, iBOTTmÉs mégis , ^ claques r|* l %T , . w ^ m M ^ A U^ruk£Ce0a 7 90' 9 90 li ^ ^ ^ailioa&gt; à. t&gt;VON, 1, Plaça dos Jacobins; - K)AR&£ILLE« 28 et 30, Rue, Canùebièrs; - S . '/ ' « sHîé" PAMTtly|.-YEJflEj|TS(muaEfïaos,i.[,.*ir. WM BC^ tOUOH, 8&,.Ptt6 Nationale; -NlCîS; 87, AT«ane de U Gare- - TOULOUSE. 38-81, Su» Alsac»- 5 "7, i «r ««"« - ï* . ^Éë*W^ gîfT" 0; - BOftCSAUX, 108, Cour', i-^'îace-Tj0rraiije;^-UklLLE, 88, place du Théâtre; - % HmSSBMBIWOUEW, ?3,Ruaï,Ji RépubUgna^m: 