L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-25Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 25 octobre 1897Description : 1897/10/25 (Numéro 7).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7013735Source : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN ABONNEMENTS Six Trois Un AD mots moi* FAÏUS 20 » 10 » 6 » DÉPARTEMENTS KTAI.GÉRIE. 24 » 12 . S » ÉTRANGER (UKIOH POSTALE). S6 » 18 » 40 * POUR LA RÉDACTION : S'ftdresser à M. A, BERTHJER Secrétaire de io Ilêdaction ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE : AURORE-PARIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES : 142 - Ruo Montmartre - 14Z AUX BURKAUX DU JOURNAL Lia manuscrits non insérés ne sorti pets rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS : à M. A. BOUIT, Administrateur Téléphone : 102-35 On s'abonne à L'AURORE, sans aucun frais, dans tous les bureaux de poste de France et de l'Etranger. L'OPINION C'est, parait-il, un * irrésistible mou- vement Vie l'opinion publique » qui a sauvé le docteur Laporte. C'était aussi, m'a-t-on dit,lemême« irrésistible mou- vement » qui l'avait accablé, et j'ai en- tendu de bons publicistes qui morigé- naient durement cette changeante opi- nion. La théorie de l'opinion publique, de ce qu'elle ordonne on défend, me parait une des meilleures plaisanteries de ce temps. Chaque matin, en ouvrant notre journal, nousy voyons consignées, sur les sujets les plus divers, les préten- dues injonctions de cette opinion si précieuse pour couvrir tontes les sot- tises, quelquefois de bonnes choses, et, plus souvent encore, des infamies. Voilà une figure de rhétorique qui a fait son chemin : le moindre fait divers s'habille avpc elle l'ont reporter la pratique et chacun a. lini par donner à cette abstraction une existence réelle. Elle joue à présent le rùle de provi- dence et distribue par la voix de ses prêtres - ce sont les informateurs de îa presse - le blâme ou l'éloge, exerce la justice et procède au châtiment. Il n'est si mince écrivailleur qui ne se croit autorisé à parler comme man- dataire de celte hypothétique opinion. Il nous faut, bon gré, mal gré, admet- tre queX... et Y..., excellents garçons chargés du dur métier de renseigner leurs contemporains sur les événements du jour, sont élas pour se mettre, à heure fixe, en contact avec cette Ame collective chère aux sociologues et qu'ils ont la mission de nous trans- mettre ses désirs, ses volontés et, ce qui est plus terrible, ses arrêts. En ce moment, ou est en train de rendre l'honneur ou la liberté à une demi-douzaine de citoyens accusés tour à tour d'avoir égorgé des petites filles» ou de les avoir violées. Nous avons le eas de M. Grenier, celui de M. Bannier. celui de. Léger et de Jamet. Les deux premiers avaient à rendre compte de deux assassinats commis par Vacher; les deux seconds ont été condamnés sur les fausses dé- clarations d'une hystérique. M. Gre- nier a été obligé de quitter son pays, M. Bannier a subi vingt-deux jours de prison préventive. Léger et Jamet s'en sont tirés à moins bon marché. : ils sont au bagne. Jusqu'au jour où l'on a reconnu qu'ils étaient victimes de monstrueuses erreurs 011 de diffa- mations et de suspicions abominables, ils nous ont été dépeints comme accusés par l'opinion publique. Il serait grand temps de s'occuper de cette véritable coupable et de voir comment,en matière de procès criminel, se forme cette opi- nion derrière laquelle on se met si volontiers à couvert, Communément, on nous la repré- sente spontanée, née de la conscience de tous, dominant impérieusement chacun, rétive îi se laisser conduire et propre seulement à diriger les esprits. Il n'en est rien. En fait, elle n'existe pas ; elle est créée par les informa- teurs, par les juges d'instruction et par la police. Quand on nous annonce qu'un homme est poursuivi pour avoir perpétré un crime, 011 nous dit que l'opinion est unanime à l'accuser. Cela signifie que le voisin de cet homme, ou son ennemi, est convaincu de sa culpabilité, et presque toujours l'infor- mation se fait l'écho d'une malveil- lance particulière, à laquelle elle attri- bue nu caractère de généralité, Dès lors, le mal est fait, il s'accroît par le fait des magistrats et des policiers. Où le reportage va-t-il, en effet, chercher ses renseignements? Dans le cabinet du juge d'instruction ou dans les bureaux de la sûreté, quand ce n'est pas dans la loge de la concierge. C'est dans le journal que se déversent tous les racontars, tontes les médisan- ces, tous les potins ; c'est le journal qui se fait l'écho des rapports de po- lice; c'est lui qui accueille les propos, les révélations, les confidences, les in- discrétions, les demi-paroles de ceux qui sont chargés d'instruire une af- faire, c'est-à-dire d'arracher des aveux et de faire surgir des témoignages. On se plaint de l'instruction secrète, et c'est d'elle, en effet, que découlent la plupart des abominables iniquités que nous voyons constamment se pro- duire dans les procès criminels; mais ce qui aggrave, plus encore que l'ins- truction secrète, la situation d'un pré- venu, c'est l'accusation publique se produisant sans réserve, sans retenue, grâce à la presse qui la porte, ht répand, lui donne du poids et de l'autorité. Chacun s'accorde à recon- naître ce qu'il y a d'effroyable dans ce pouvoir absolu confié à un juge d'ins- truction, dans ce système qui consiste à séparer un homme du monde des vi- vants, et à ne pas permettre à sa voix de s'élever. Chacun sait que tous les jours line erreur se découvre, et cepen- dant on aide chaque jour de nouvelles erreurs à se former. Ce n'est pas seule- ment pour le juge que tout accusé est un coupable, c'est pour la presse aussi. Quand on reconnaît qu'un homme a été condamné injustement, les pro- fesseurs de morale à tant la ligne se rattrapent en incriminant l'opinion publique. Ils eussent mieux fait de ne pas la laisser se former. Comment? Je n'hésite pas à le dire : en suppri- mant l'information tant qu'elle ne vien- dra que de l'accnsation et qu'elle ne pourra être fournie contradictoirement par la défense. Il faut juger au grand jour. Un pré- venu doit être un homme libre; il doit pouvoir, sans entraves, produire ses moyens de défense; tant qu'on lais- sera subsister cette barbarie odieuse de l'instruction secrète, qu'on couronne à l'occasion par le procès secret, ou pourra faire une opinion publique, mais il n'y aura pas, en réalité, d'opi- nion publique. Bernard Lazare. CARTES POSTALES A Monsieur le Curé de saint-Sulpice Monsieur le curé, la chemise brûle! J'en:- tends la chemise de notre sainte, mère l'E- glise, à laquelle il me semble que vous met- tes le feu. Parfaitement. Toux surprenez les uns, vous scandalises tes autres, et vous n'êtes que pour moi seul un sujet d'édifica- tion. Je vous trouve, en effet, tout à fait "Oigne d'estime. Vous oses célébrer à Saint- Sulpice, en plein quartier bondieusard, une Fête-de la Réparation des Injures! C'est mé- ritoire, autant que naïf. Car il s'agit bien, n'est-ce pas? des injures prodiguées depu is des siècles par les prêtres au bon sens, à la justice, d la liberté, à tous les instincts, à toutes les fiertés, à toutes les vertus ? Vous êtes bon de reconnaitre que l'E- glise a toujours été une commère forte en gueule, malgré des airsde sainte nitouche et qu'elle sait insulter, avec une égale maîtrise, ceux qui la dédaignent et ceux qui ne la payent pas. DÉCAGONE, LES ALLEMANDS A ANVERS Bruxelles, 24 octobre- La ville d'Anvers donne en ce moment des fêtes magnifiques à une caravane de bourg- mestres allemands et de présidents de cham- bres de commerce allemandes, venus, avec les directeurs des principaux journaux des bords du Rhin, pour inspecter les instalations maritimes anversoises qui vont recevoir prochainement de nouvelles et considé- rables extensions, Les hôtes allemands ont été choyés de toute façon: banquets, récep- tion à l'Hôtel de Ville, discours de congratu- lations, toutes "lès marques 9c la somptueuse hospitalité anversoise leur sont prodiguées, Le bourgmestre Van Bijswijck, qui parle avec la même élégante facilité sept ou huit lan- gues, les a harangués en un allemand dont la pureté les a émerveillés. La colonie alle- mande, extrêmement nombreuse- et envahis- sante à Anvers, a naturellement acclamé les «frères allemands ». Le roi les recevra à Bruxelles, Il importe de dire tout de suite que ces mani- festations tout à fait nouvelles de la part des Belges - qui, jusqu'ici, tout en ayant la co- quetterie de la neutralité, n'avaient guère saisi l'occasion de témoigner des sympathies à leurs voisins que quand il s'agissait de leurs voisins de France - n'ont rien de politique et restent purement commerciales. Anvers a pour principal client l'Allemagne; c'est le dé- bouché maritime do la vallée du Rhin. De- puis quelques années, Rotterdam en Hollan- de, Breme et Hambourg en Allemagne, Dun- kerque en France, lui font une rude concur- rence. Anvers n'est plus le premier port du continent. Hambourg le dépasse et Rotterdam le serre de près. La politique protectionniste du gouverne- ment belge, la construction d'un nouveau port d'escale près d'Ostende, et aussi certaine ?» prêté au gain que Ton reproche aux négo- ciants anversois, lui rendent la concurrence toujours plus difficile. C'est pourquoi on a voulu montrer aux représentants du com- merce allemand que les installations d'Anvers restent sans rivales et doivent lui valoir la préférence sur les ports concurrents. De là l'invitation aux bourgmestres rhénans à la fête actuelle. Il est bon de constater qu'elles n'ont pas d'autre signification. Ou doit ajouter, cependant, qu'il y a là un indice qui ne devrait pas être perdu pour le gouvernement français. La politique pro- tectionniste tend à isoler la France, à briser des liens d'intérêt qui faisaient de la Belgi- que, notamment, presque une alliée de fait de la nation française, et à créer des intérêts opposés. Avant les tarifs protectionnistes, la France faisant avec la Belgique sept cents millions d'affaires par an était la meilleure cliente des industriels belges; aujourd'hui, ce chiffre n'est plus atteint, et le meilleur client de la Belgique, c'est l'Allemagne, avec la- quelle, grâce à l'abaissement de ses tarifs, au moment où la France relevait les siens, le chiffre d'affaires annuel dépasse le milliard. Il y a là une indication que ces fêtes alle- mandes d'Anvers soulignement éloquemment. ^ A. Dorval L'etat-Providence M. le procureur général près îa cour des comptes est un homme excellent qui-s'af- fuble ridiculement d'une robe ronge pour faire des additions* ou, s'il faut dire toute la vérité, pour les regarder faire. Cependant les magnifiques faiseurs de soustractions légales fonctionnent à loisir sous l'oeil bienveillant de ce magistrat. Si un facteur a reçu deux sous de trop, il faut qu'il les rende, efc j'estime, en effet: qu'il eii doit être ainsi. Quant aux cent mille francs et plus que s'attribue M. le tréso- rier-payeur général pont' bayer aux cor- neilles, le procureur de la cour des comptes n'a qu'un mot à dire là-dessus : « &lt; "est la loi. » C'est la loi, j'en conviens. Mais ce n'est n'est pas la justice, ni même la bonne administration. Il ne dépend pas de M. le procureur de changer la loi. C'est vrai, je suis loin de m'en plaindre. En revanche, il serait en son pouvoir, quand il prétend nous ha- ranguer sous l'hermine, de mesurer les sottises que lui suggère son officielle mas- carade. Aujourd'hui, il nous fait le dis- cours d'Yves Guyot contre l'etat-Provi- dence, U Etat* Providence redouté de M. le procureur* ce n'est pas, comme vous pour- riez le croire, cette rapace oligarchie bour- geoise qui, par ses taxes iniques et ses scandaleuses prébendes, dévore, en notre budget, l'épargne du travailleur. Non. Toute cette curée des places où se vau- trent nos classes dirigeantes n'est point pour exciter la critique du chat-fourré. Il en est le témoin, tous les jours ; il la voit de très près - et pour cause - sans que l'idée lui vienne d'une remontrance à ceux qui lui ont fait sa part. Ce qui l'offusque, cet homme, c'est qu'on demande à Y Etat-Providence de venir au secours des malheureux, au delà de ce que permet sa théorie de procureur bien rente. « Il 11e faut pas, dit-il, pous- ser jusqu'à l'extrême limite ce privilège que l'Etat s'attribue de faire le bien et l'aumône avec l'argent des contribuables. » Admirable langage! L'aumône de 150,000 francs à M. le trésorier-payeur général de la Gironde ne se fait pas, je pense, avec l'argent de M. le procureur. C'est bien le contribuable dont on vide les poches à cet effet. Notre harangueur s'en console. C'est l'élan du secours social vers le vaincu de la vie, que condamne su- perbement, de son siège doré, le porte- paroles de la République gavée. IAI crainte qu'on fasse trop pour les malheureux ; voilà bien le mot d'ordre du jour. Foin de. YE(at-Providence qui s'intéresse aux fai- bles! La société n'a pour fonctions que de remplir l'auge des forts ! Peut-être un jour viendra, pourtant, où les petits enfants de l'école primaire se gausseront de ce républicain réclamant pour lui seul et pour ses amis les bienfaits de Y Etat-Providence. «Fallait-il être.... procureur, dira l'un d'eux, pour professer cyniquement la crainte de trop secourir la misère, et pour ne pas comprendre qu'il restera toujours trop de marge au mal- heur ! » G. Clemenceau (Échos et Nouvelles GALENDRIER. - lundi 2fi octobre, 208» jour, - Nouvelle lune. - Temps annoncé par l'Observa- toire .* Brumeux et. frais. Température du 24 octobre ; minimum, 0a12; maximum, 14°. Le Cirque Fernando va disparaître. Le terrain sur lequel il est élevé, boulevard Rochechouart, Vient d'être mis en vente et, prochainement, une maison &lt;Ic rapport sera construite sur l'emplacement de l'arène mont- martroise. Le cirque Fernando datait de 1874. Ce fut, d'abord, une simple tente foraine recouvrant une piste de sable entourée de gradins de bois. Les frères Fernando, écuyers doublés d'athlè- tes, leur soeur, écuyere de haute école habile et jolie, une bonne troupe attirèrent vite le public dans rétablissement du coin de la rue des Martyrs. Vers 1876, Medrano - aujourd'hui régis- seur de la piste du Nouveau Cirque - le bon clown Medrano y lit ses débuts. Il fut bientôt populaire. Il acquit sur la Butte une réputation méritée d'esprit et de bonté. Sa souplesse, sa force, la douce bon- homie avec laquelle il présentait en liberté ânes, poneys, cochons ou chiens lui valaient chaque soir les bravos et les rappels d'une foule nombreuse, II avait d'autres succès. Entre la place du Delta et la place Pi galle plus d'une jolie tille sentit son coeur battre pour le clown de Fer- nando, plus d'une oublia pour lui sou sei- gneur et maître. L'Hippodrome, le Nouveau-Cirque, le Mou- lin-Rouge, les cabarets, peu à peu éloignè- rent' le public, de la piste du boulevard Ro- chechouart. Elle perdit la vogue et devint une «: piste de quartier. » Parfois l'arène Fernando s'est transformée en arène politique- C'est là qu'après l'arrêt de la Haute-Cour, en 1889, fut traduit, jugé et condamné par la « justice du peuple » le procureur général Quesnay de Beaurepaire, Hier, à deux heures un quart, au Parc Monceau, inauguration du monument de Mau- passant. M. roujon au nom du gouverne- ment, M. Houssaye au nom des Gens de let- tres, M. Puech au nom du Conseil municipal, M. Beurdeley comme maire du huitième ar- rondissement, M. Zola au nom des amis, ont prononcé des discours. Mlle Brandès, de la Comédie-Française, a dit des vers de Jac- ques Normand. Guy de Maupassaut défini par deux littéra- teurs. Extraits du Journal des Concourt : Samedi 9 janvier 1892. - &gt;1 au passant est un très remarquable novelliere, un très charmant con- teur de nouvelles, mais un styliste; un grand écri- vain, non, non t Jeudi 30 juillet 1893. -An dîner, Céard non» entretient de Maupassant, déclare que, chez lui, la littérature était toute dïnstinct et non réfléchie, affirme que c'est l'homme qu'il a connu lo plus, io- différent à tout, et qu'an moment on il paraissait le pins passionné pour une chose, il en était déjà détaché. Pro domo, Toutes nos excuses à M, le préfet de police. Nous n'avions pas songé à lui faire le service gratuit de l'A urore. évidemment pour cela qu'il avait donné l'ordre à ses agents de tracasser et de bousculer nos vendeurs. Il en à même fait hier arrêter quelques-uns devant le bazar de l'Hôtel-de-Ville. Nous allons faire imprimer la bande de M. Charles Blanc, Mais pour Dieu, pour le tsar ou pour Félix Faure, .qu'il laisse ensuite nos camelots faire tranquillement les cent pas, dans Paris, en vendant leur papier, ( "est leur droit, et nous le défendrons, *** L'Aurore en est à son septième numéro. Nous adressons à nos confrères des remer- ciements pour l'aimable accueil qu'ils ont fait à notre journal. Tous ont signalé sa venue, et, chaque jour, la plupart citent quelques-uns de nos échos on de nos articles. Merci aux uns et aux autres, même à ceux qui. déjà, ont bien voulu nous reproduire ... sans nous citer. Le monument élevé ù Millau, à la mémoire des soldats morts pendant la guerre de 1870- 1871, a été inauguré hier. Où en ét ait la France il y a vingt-sept ans; le 25 octobre 1870 ? A cette date l'armée de Metz était battue et le prince Frédéric-Charles faisait connaître au général de Cissey les conditions de Ris- . ? marck. La '25 octobre, les Allemands occupaient Dreux. ; Le général d'Aurelle de Paladines com- mençait sa marche, sur Orléans, aux mains dés Bavarois depuis le 12. A Paris, le général Duc rot venait de livrer le combat de la Malmaison, le général Carrey de Bellemare préparait la sortie du Bourget. La viande était rationnée. Absurdité orthographique. On a lu hier dans l'Aurore l'article du Chercheur sur l'abattoir et l'abatage. Pour- quoi met-on un seul t à abatage (action d'a- battre) puisqu'on en met deux à abattoir (lieu ou l'on abat), à abatteur (homme qui abat) et à abattement {état d'un homme abattu)? Quand on pense qu'il y a des gens qui savent l'orthographe?... Chaque fois qu'une statue s'élève à Paris, on se livre à un petit jeu renouvelé du 41 e fauteuil d'Arsène Houssaye. A propos du monument de Guy de Maupas- sant, on a rappelé quelques-uns des grands hommes en « instance » de socle à Paris. On a parlé de Balzac et de Victor Hugo, dont Rodin achève les monuments. Mais on peut se demander aussi pourquoi Paris n'a réservé aucun coin de rue à ces Pa- risiens qui s'appelèrent Labruyère, Paul-Louis Courier, Musset, Michelet, Baudelaire, etc. Je sais bien qu'ils n'étaient pas tous jolis, jolis. Mais les statues de Voltaire et de Dan- ton ne représentent pas précisément des Adonis. *** Les nombreux visiteurs de l'Exposition de Bruxelles ont admiré les remarquables instal- lations du Petit Bleu, qjii triture sa pâte, fa- brique son papier, se compose et s'imprime sous les yeux du public. Nous apprenons avec plaisir que notre excellent confrère a obtenu un diplôme d'honneur et que des médailles d'argent on t été décernées trois de ses plus sympathiques rédacteurs, MM. Fouson, Cam- pion et Flasschsen. Jamais distinctions ne lurent mieux justifiées. ?se- ' * * Un décret autorise l'Académie à accepter la donation de M. René-Nicolas Marjolin, mem- bre de l'Académie de médecine, de la nue pro- priété d'une somme de 100,000 francs. Le re- venu de cette somme après le décès de Mme Marjolin, usufruitière, sera affecté à la créa- tion d'un prix biennal, qui, sous le nom de prix Ary-Scheffer, sera décerné à la meilleure gravure en taille-douce exécutée par un ar- tiste français. La séance publique annuelle de l'Académie aura lieu samedi prochain, deux heures. Les oeuvres qui ont obtenu cette année les premiers grands prix de Borne seront ex- posées de lundi à samedi ù l'Ecole des beaux- arts. ' *** En chasse : Félix a chassé hier à Mari y 4c-Roi avec MM. Brisson et Bérenger. Pauvres biches t Aujourd'hui M. Faure chasse avec les grands-ducs de Russie à Rambouillet» *** M. Adam Ledoux, qui fut pendant long- temps le doyen du Conseil municipal de Courbevoie. et qui vient de mourir à l'âge de quatre-vingt-cinq ans, a légué par testa- ment une somme de 100.000 francs à la com- mune, destinée à créer des pensions de re- traite pour de vieux ouvriers faisant partie de la société de secours mutuels de Courbe- voie. Il laisse en outre 50,000 francs à l'hospice municipal de vieillards du Cayla. Voici quels sont les congés de la Toussaint dans les lycées et. collèges : Sortie : samedi 30 octobre, après la classe du soir, complètement et régulièrement faite. Rentrée : mardi 3 novembre, à midi et demi pour les internes, à une heure et demie ou deux heures (classe du soir) pour les ex- ternes, *** Chose vue : A Malakoff, route de Chatillon, sur une en- seigne : a Vacherie de la Vierge. » Chose n'a aucune espèce de préjugés. L'autre jour, un de ses amis, qui vit marita- lement avec une jeune personne de moeurs douces, lui annonce que celle-ci vient de faire un assez gros héritage. - Sapristi ! s'exclame Chose, qui, lui, a une femme légitime, quel dommage que je sois marié ! - Pourquoi ça ? - Tiens î fa urais épousé ta maîtresse ! Un de nos plus subtils romanciers prépare use étude sur les moeurs des milieux symbo- listes et décadents. Son livre sera intitulé : Esthète et Némo- rin. *** Dufourneau va diner en ville : - Aimez-vous l'eau de seltz 1 lui demande l'amphitryon. - Oui, répond-il en souriant, avec du vin. Avec du vin, c'est excellent.., et pur, c'est ^ auvais - somme disait Galilée I Scaramouche- GRÈVE D'AVOCATS Bien amusante, la mésaventure dont vien- nent d'être victimes les congrégations d'une grande ville de l'Ouest. Poursuivies par l'enre- gistrement à propos du payement de la taxe d'abonnement, elles avaient, suivant l'usage, résolu de plaider. C'est, on le sait, un mer- veilleux moyen pour attendrir les A m es pieuses- Et, puis avec la magistrature de M, Darlan, on ne sait jamais, malgré la loi formelle, ce qui peut arriver. Les supérieurs s'en furent donc trouver un avocat, coté parmi les gens bien pensants de l'en droit, et lui demandèrent do se charger de leur défense!, Or il arriva que l'autre refusa tout net : « Vous avez été condamnés, n'est- ce pas, leur dit-il ? Et bien ! vous n'avez qu'à payer. » Stupéfaction des ratichons, qui se précipitèrent chez un autre robin également connu pour ses opinions pieuses, et lui de- mandèrent assistance. Do nouveau, ils furent poliment éconduits. Ils firent ainsi le tour de la ville sans trouver parmi les avocats dits « catholiques » quelqu'un qui .voulût bien se charger du proces-réclame en question. L'affaire cause un scandale énorme dans les milieux religieux. Le Bulletin des Congré- gations, qui raconte ces faits bizarres, gémit à fendre l'àme. Franchement, il y a de quoi t Le « Bruix » La lettre que j'ai publiée; hier àhm per- sonnage particulièrement compétent pour donner son avis sur l'accident du Bruix paraît gêner certains organes de la coterie des archevêques. Le Temps reconnaît sagement que l'ex- plication est « fort plausible ». C'est heu- reux. Le Journal des Débats, lui, veut « éclai- rer » ses lecteurs. Seulement il se garde de publier le document. C'est plus com- mode pour répondre. 11 met dans la bouche d'un officier de marine les délarations suivantes ; En ce moment, nous a-t-il déclaré, les cy- lindres de la machine sont dégarnis de leurs tiges et de leurs pistons. On achève de mettre au net les mesures délicates qu'exige la véri- fication du parallélisme des axes des cylin- dres et des glissières et de la perpendicuia- ritè des arbres de couche. En outre, les tiges, avee leurs pistons, sont présentées sur le tour pour en contrôler l'ajus- tage. Je puis vous dire, dès maintenant, que le montage s'est révélé irréprochable. - Mais, objectons-nous, comment une tige a-t-elle pu chauffer 1? - La faute en est, nous répond-on, à la présence de garnitures métalliques dans le presse-étoupes; La vapeur à liante tempéra- ture brûlait les garnitures des anciens mo- dèles, et on avait essayé des grains en mêlai doux. Le frottement était trop énergique et a produit, un échauffement. Pour éviter ïe re- tour d'un pareil incident, le mécanicien du bord a imaginé une combinaison très heu- reuse de garnitures en tresses d'amiante qui donne toute satisfaction. Quant à la tige qui avait chauffé, on l'a redressée sur le. tour, opération toute simple. Elle a été remise en place et a parfaitement marché depuis, con- trairement aux informations d'un journal du matin. En d'autres termes, l'enquête n'est pas achevée, mais elle a donné des résultats excellents. La tige du piston a chauffé, mais c'est sa faute... C'est l'histoire du pont de Tarbes qui n'aurait pas dû crouler, et de la digue de Bouzey qui a méchamment crevé malgré les instances réitérées des ingénieurs. Il faut avoir une forte confiance dans la sottise du public pour croire qu'il se con- tente de ces niaiseries. - G. C. Lire à la deuxième page le Neveu, du comte Sèrèdine, grand roman inédit, de M, Ckartès-Edmond; à la quatrième page, Belle-Rose, d'A médée Àchard. FEUILLES VOLANTES EN PHTISIE J'ai conduit, il y a deux jours, à sa der- nière demeure, une jeune fille de dix-huit ans. Je l'avais connue, naguère, vigoureuse et rose, pleine de fraîcheur et de santé. Puis, peu à peu, ses traits se sont flétris, son visage s'est érnacié, ses joues se sont creusées; elle a perdu ses belles couleurs ; ses forces s'en sont allées - et, avec les forces, îa vie. L'infernale phtisie avait fait d'elle sa proie. Elle l'a minée lentement, et enfin elle l'a tuée. Comment cela s'était-il produit? La jeune fille de qui je parle appartenait à une famille rohuste, saine, dans laquelle il n'y avait eu jusqu'alors aucun cas de tuber- culose. Il ne lui était, à elle personnellement, rien arrivé qui pût expliquer l'éclosion de l'effroyable maladie. On ne savait à quelle cause 'l'attribuer. A force de chercher, de s'enquérir, on finit par découvrir que l'appartement où ses parents étaient venus s installer avec elle, quelque temps avant qu'elle ne fût atteinte, avait été précédemment loué à des gens parmi lesquels se trouvait un poitri naîre. Cet appartement avait été livré te" quel aux 0011 veaux locataires ; et la m al heu I reuse enfant occupait précisément la cham- bre epe le phtisique avait souillée, conta- minée, empoisonnée de ses crachats. C'é- tait là, à n en pas douter, qu'elle avait pris- le germe funeste, contracté l'atroce mala- die. La vérité connue, on changea la malade de pièce, on fit épurer le logement. Il était trop tard. Le mal suivit son cours, et bien- tôt la tuberculose comptait une victime de plus. Je cite le fait, parce que je connaissais l'infortunée qui vient ae s'éteindre, au printemps même de la vie. Mais combien n'y a-t-ii pas d'exemples analogues ? dans combien de cas la phtisie n'est-elle pas le résultat de l'installation dans un logis an- térieurement habité par des phtisiques? Nous parlions, l'autre jour, des obliga- tions qui devraient être imposées par la loi aux propriétaires. J'estime qu'au nombre de ces obligations devrait figurer celle de l'assainissement des logements, à chaque changement de loca- taire. ^ Lorsqu'un locataire quitte un apparte- ment, il devrait être interdit au propriétaire de laisser s'y installer un locataire nou- veau, avant d'avoir pris la précaution prise trop tard par les parents de la jeune fille &lt;^ui vient de mourir, c'est-à-dire avant de 1 avoir fait épurer. C'est l'affaire de deux heures, et cette 1 précaution suffirait pour empêcher des ca- tastrophes semblables à celle-ci. Quant à la dépense, on pourrait la faire supporter tantôt par le propriétaire seul - tantôt par le locataire entrant - tantôt {&gt;ar l'un et l'autre, suivant l'importance du oyer. C'est une question à examiner. ^ L'important, ce serait que !a précaution fut imposée. On ne saurait négliger aucune mesura pour entraver les progrès de la phtisie: maladie horrible, éminemment conta- gieuse, la plus meurtrière de toutes, et l'une de celles contre lesquelles la science est le plus impuissante. - L. G. L'IGNORANCE Pauvre Bannier, victime du monstre Va- cher, la haine contre lui des enragés du ha- meau d'Ozon ne désarme point. Ils ont déchiré, souillé d'ordures l'affiche qui procla- mait son innocence. Ils lui firent subir toutes les tortures que peut inventer la stupidité malfaisante. Quand il sortait, ils l'insultaient, le frap- paient. Ils gribouillaient &ur sa porte : As- sassin ! Ils jetaient à ses enfants, cette apos- trophe : Filles d'àssassi n ! Un seul homme, le maire, M. Artige, le crut innocent, le soutint devant ses juges. L'ignorance ! oui, voilà ce qui explique la cruauté de la foule. Qu'est-ce que l'ignorant ? Une intelligence qui, terre sans culture, ne donne pas «es fruits. Un homme cloué à la période enfan- tine. Un cerveau privé de l'estampille de la civilisation. Une ombre épaisse au lieu d'un foyer de lumière. Une mine d'or, peut-être, dont un crime social fait une fosse vide. Pour l'ignorant, même sachant lire, son vocabulaire borné, quand il lit, ne lui ouvre que Pinconnu. Pour lui, ce qui sort de la ba- nalité se change en lettre morte. Il voit des hommes, mais jamais l'humanité, il con- temple l'horizon borné, mais jamais I mitai dans l'espace. Il pense à un fragment dam? la durée, mais jamais à l'infini dans le temps. Il ne ""sait rien de l'histoire, cette évolution dans la matière et dans la société. Il 11e con- naît du présent que le moule étroit où il vé- gète. L'avenir qu'il conçoit se limite aux cer- cueils des êtres qu'il connaît. Si la 'Capacité- de juger par la raison documentée différencié l'homme de ranimai, l'ignorant ne s'élève guère au-dessus de l'animalité. Les bourreaux de Bannier représentent ? le produit de notre société criminelle. Henri Brissac. Un Affranchi ? .f Par Pierre Quillard j).. Ces jours derniers, M. Victor Charbon- net, qui fut prêtre. avertissait par une lettre le O! ! limât Richard, archevêque de Paria, qu'il cessait de faire partie da clerge et quittait l'Eglise catholique. J'aime à penser que, dans tes fumoirs des bourgeois vollairiensqui vont à ta messe pour donner le bon exemple au peuple, après le dîner, à l'heure des cigarettes, on blama le scandale, et que les gaudrioles d usage eurent leur cours : « Que diable ! s'il voulait faire la fête, ce n'est pas d'un homme bien élevé d'en avertir tout le monde, et I on ne doit, comme chez les Sa- gan, communiquer à la presse que des actions édifiantes : retour aux vertus con- jugales, très bien ; le Moulin-Rouge, fi ! î Pour ces messieurs de la finance, de la haute industrie ou de la magistrature, l'acte de l'abbé Charbonnel, comme la. plupart des leurs, ne pouvait, on somme, s'expliquer que para les petites femmes o, puisque, évidemment .il ne lui rapporterait aucune sorte d'argent monnaye et que, selon leur expérience de la vie. un hom- me sain d'esprit ne sanrait se laisser gui- der que par le rut ou par le lucre. Il faut les détromper ; les torts de ce prêtre qui renie le catholicisme sont infi- niment plus graves : il a commis le crime de penser et de conformer sa conduite ex- térieure ù ce qu'il croyait I& vérité et la justice. C'est un très rare courage et dont l'idée seule offense l'universelle lacheté. Cet homme de seize ans à vingt-cinq ansj à l'âge où se forme le caractère, a subi la plus pesante des disciplines ; il a cru à une révélation surnaturelle de sagesse et d'a- mour, reçu la connaissance d une loi infaillible qui le dispenserait d'énergie personnelle et lui assurerait une vie tran- quille, pourvu qu'il acceptàt la docile quié- tude des esclaves privilégiée. ï.es tradi- tions de famille, la beauté des cérémonies liturgiques, l'apparente certitude du dog, me, l'illusion peut-être de collaborer à l'oeuvre de vingt siècles et participer à tant de gloires, autant de liens invisibles qui l'enserrent peu à peu. 11 est déjà captif qu'il se figure encore libre. Mors il ajouta une chaîne aux chaînes antérieures et riva de ses proprés mains le suprême lien d'ai- rain : par un serment solennel, il engage sa parole et avec sa parole toute sa pensée,' en l'ace du monde et de soi-même. - &lt; Des jours passent ; le prêtre regarde el réfléchit. Il y a tantôt deux mille ans, UIJ obscur prophète de Galilée annonçait 3 la populace des campagnes et des villes l'aube prodigieuse d'un monde nouveau; «t comme ÏC va-nu pieds respectait peu les vendeurs, les fonctionnaires et les ju ¬ ges, il fut très légalement pendu, selon les meilleures-règles de la procédure ride la jurisprudence, par l'ordre de Pontius Pi latus, procurateur de Judée. Ceux çpii se prétendent les héritiers de sa doctrine elles dépositaires authentiques de son en- seignement sont devenus très vite et de- meurent les aides et les complices de toute autorité. M. Ferdinand Brunétière. académicien et darwiniste converti aux plus purs principes de la conservation so- ciale, ne déclarait-il pas naguère, après une audience du pape Léon XL1L que. pour réduire les masses devenues rebelles a l'obéissanse des lois civiles et politi- ques, le catholicisme possédait une vertu efficace, parce qu'il est, avant tout, « un f ouvernement » ? Un gouvernement : guerre, massacres, Écrasement des faibles qui ignorent leur force, étant le nombre, et à qui, depuis des siècles et des siècles, on verse le vin em- poisonné de la résignation, l'opium léthar- gique des paradis futurs, le terrifiant breu- vage de l'enfer éternel. i£t le prêtre, La- mennais, Victor Charbonnel, un autre demain, pense que les .puissants' de ! l'Eglise, au cours des âgés, ont faussé la doctrine, mais que la doctrine reste vraie. , Alors commence pour lui la lutte vaine et douloureuse entre ses scrupules, qui lui commandent de tenir 1a parole donnée, et l'impérieux besoin de s'affranchir, Les vieilles, les lourdes chaînes à chaque ef- fort font saigner l'âme ankylosée: nul encouragement au . captif qui se libère, nulle voix amie et réconfortante : les es- claves restés fidèles h leur servitude le lapident; les hommes libres ne iraient pas sincère son désir de liberté. Mais il a rompu îa dernière chaîne qui l'attachait à l'Eglise, au prix de ses forces épuisées par tant d'inutiles combats : il s'est affranchi socialement, soit ; sou in- telligence n'est pas libre. Il a rejeté les prophètes, qu'importe, s'il tend encore aes mains débiles vers le maître qu'an- nonçaient leurs voix de mensonge et s'il ne renonce pas à la religion après avoir renoncé à VEglise? Il faut qu'il prenne conscience avec nous du seul dieu réel et méconnu qui a créé à son image tous les dieux évanouis, du dieu futur, l'Homme. Et j'attends l'heure prochaine où il prononcera i\ son tour non plus ia vieille - prière de mendicité ; « Donne-nous aujourd'hui notre pain quo- tidien », mais lin vocation superbe de l'homme à sa propre énergie t a Je veux prendre chaque jour, sans souci des maî- tres ni des dieux, le pain de la chair, et le pain de la pensée, dans la lumière, dans a force et dans la joie. » Pierre Quillard. NOS DEPECHES (DERNIÈRE HEURE) Allemagne Darmstadf, 24 octobre. Le tsar a été invité par le grand-duc cîe Bail fi à se rendre à Karlsruhe pour voir le monument récem- ment élevé à îa mémoire de l'empereur Guil- laume I"r. Nicolas II a répondu qu'il regrettait de ne pou- voir accepter cette invitation, ïo temps ïré» court qu'il avait encore à. passer à Darmstadt étant com- plètement pria. L'empereur et l'impératrice de Russie ont reçu cet apres-mïdi le chancelier allemand ot la prin- cesse de hohenlohe qui ont ensuite pris part au diner. portugal lisbonne, 34 octobre. De grandes plaies ont occasionné tm déraille- meat un train spécial dans lequel avait pris place !&lt;! rt&gt;t de Siam, pres de Powasantairia. à sept heu- res d» matin. La train a pu reprendre sa marche sans accident de personne, Espagne Madrid, £4 octobre. La réponse à la note du général Woodford lui sera probablement remise demain ou mardi. La famille du général Wootford est arrivée à Madrid : le ministre des Etats-Unis iï'a pas encore pris d'appartement et reste à l'hôtel de Rome, Les droits de l'Angleterre Southampton, 24 octobre. M. Lugard est arrivé. Il a déclaré ne lien savoir au sujet do sa mission dans l'Afrique occidentale ni en ce qui concerne sa destination ni la date do »on dopai t. Il a éif rappelé du lac Ngami par les ordres té- légraphiques du gouvernement et il ignore quelle eïft ia situation actuelle. Il ajoute que les droits do l'Angleterre sur le borgou ne lui paraissent pas Conte:» tables. NOUVELLES PARLEMENTAIRES La commission du budget. prise d'un beau zèle, la commission du budget s'est réunie hier matin pour entendre le ministre dots finances. M. Cochery a donné de longues explications sur les ressources ans- quelles il a décidé, d'accord avec le rapporteur général, de faire appel, pour combler le déli- ait produit par ie dégrèvement du quart du principal de l'impôt foncier, Notamment, en ce qui concerne le droit d'un franc sur les fonds d'Etat étrangers, le ministre dit qu'on payera l'impôt au moment de l'introduction du titre sur le marché français. Répondant à une question, M. Cochery dit que la taxe n'atteindra pas le coupon. Seule- ment, lorsqu'une maison se chargera de payer un coupon de rente étrangère, on l'obligera d'abord à s'abonner. A. trois heures., la commission du budget s'est de nouveau réunie. Le ministre a donné de nouvelles explications sur les moyens d'ap- plication des nouvelles taxes, Une longue discussion a suivi. Aucune dé- cisoin n'a été prias. La Loi sar les Accidents du travail &lt; hi vous prenez, a location une machine et que, en vous en servant, vous- la brisiez, vous faussiez un rouage, il vous faudra ia réparer ou payer â son possesseur les frais de répa- ration. Si vous embauchez un ouvrier et que, dans ïe travail que vous lui commandez, il s'estro- pie ou se tue, voua serez quitte pour affirmer qu'il était ivre, faire emporter les débris et embaucher un ouvrier tout neuf. Il y a quelque iniquité dans ceUe différence de traitement entre l'ouvrier d'acier et la ma- chine de chair humaine. fil lis reconnaître une injustice et y mettre *fin sbnt choses diverses. « La critique est aisée et l'art est difficile », dit un mauvais vers dont M. Prudhomme fait grand cas. Les accidents de travail sont incontestable- ment déplorables. Tous les estropiés de l'u- sine, delà mine, du chantier sont de cet avis. Los patrons aussi en tombent d'accord, car trop souvent le maladroit qui se blesse casse du même coup un objet ou deux. Il y a donc intérêt générai, et généralement reconnu, à éviter les accidents de travail, à réduire du moins le plus possible leur fru- quence. mais le moyen? Certains proposent que, dans tous les cas, le patron employeur soit responsable civile- ment et Correctionnellement, lorsqu'un hom- me à son service a été endommagé. Ils al- lèguent que la cause originelle des sinistres est presque toujours la propension des indus- triels â amoindrir les frais et augmenter le rendement de leur entreprise. De là les ou- tillages employés jusqu'à, rupture, et l'ou- vrier harcelé jusqu'à oubli et mépris du péril. À ceux-là, d'autees répondent que le patron ne peut pas être tenu comme responsable .des faits de force majeure, non plus que des négli- gences, desimprudences, des suicides Volon tai- res. Car enfin, monsieur, si l'on indemnisait les familles des suicidés volontaires, tous les malades, tous les vieux, tous les mauvais su- jets se jetteraient .exprès dans les engrena- ges - et vous voudriez que l'on pay àt leur mauvaise carcasse au même prix qu'une bonne ! Entre ces deux opinions extrêmes, il y a les amateurs d'horlogerie législative. Par un ingénieux système de pignons, de .cadrans et de contrepoids, combiné avec des calculs de Compagnies d'assurances, de retenues pro- portionnelles, de caisses de secours et de re- traites, les travailleurs écartelés, brûlés, aplatis, seraient solidement réparés ou tout doucement mis en terre; eux-mêmes ou leurs veuves et orphelins seraient indem- nisés généreusement - et cela sans que les patrons eussent â délier leur bourse. La dépense serait fournie par des manières de tirelires automatiques dans lesquelles, f raternellemen t, ouvriers e t patrons mettraient des petits sous tous les matins. Le gouverne- ment aussi apporterait une quote-part de pe- tit * sous. Et alors, que vous ayez le bras arrache ou la tète séparée, ça ne vous aura pas coûté plus cher. Que le patron ait, dans son année, vingt tués et blessés, ou quatre, ou huit, ou pas du tout, il ne payera toujours que le même prix. Tel est ïe projet philanthropique et égali- taire qui va revenir en discussion devant la Chambre, pour la cinq ou sixième fois. Il est tout prêt. On n'a plus qu'à s'entendre sur l'obliga- tion ou la non-obligation de verser à une caisse commune de secours ; sur la part contributive des patrons et celle dés ouvriers ; sur la détermination des professions qui se- raient ou ne seraient pas comprises dans la loi ; sur les cas où le sinistre sera ou ne sera pas secouru ; sur la proportionnalité ad valo- rem des diverses parties d'un corps humain. Combien pour un doigt? pour deux'doigts? pour la main? jusqu'au coude? jusqu'à l'épaule f combien pour un oeil? pour les deux yeux? etc. C'est un projet de loi très amusant, mais difficile en diable. Parce que, voyez-vous, quand on veut faire le bonheur des ouvriers, il faut bien prendre garde de ne pas encou- rager leur imprévoyance. Albert Goullè- LE THIR DE BERGERS Il se pourrait que Vacher fût l'auteur du crime commis le 24 juillet dernier sur la veuve Laville, figée de soixante-un ans, do- miciliée au Crouzet, commune de Coux (Ar- dèche. Cette femme a été assommée avec un cail- lou et étranglée. ÇSe crime précéderait da quelques jours la tentative de viol commise à Champis {niMme département), où Vacher futarrôté. Les dossiers des crimes commis dans l'Ar- dèche, à Rocïlfcgude, près de Montéîimar (Drûme), à Guingamp (Côtes-du-Nord), à l'en ci n, près- do Grenoble, au château de Saint-Chameaux (Tarn), à La-Corn cl le, à Mont mort, à Chissey-en-Morvan, à Condom, à flambeau (Nord) en ces dernières années ont été expédiés à M. Foui que t, juge d'ins- truction. On ne croit pas que Vacher soit Pauteuryie tous céa crimes, mais certainement ceux de Monlmort, de Chisscy, de Rochegude lui pa- raissent imputables, . Pour les Mécaniciens anglais On a lu, dans ce journal, les extraits du manifeste lancé en laveur des mécaniciens anglais, par le groupe socialiste de la Cham- bre. L'Aurore, est-il besoin de le dire ? s'as- socie pleinement à l'éloquent appel de ses amis du Parlement. Comme eux, on estime ici que les grévistes, ayant pour eux le droit, doivent finalement triompher des résistances patronales. Du reste, personne ne met en doute l'issue finale de la lutte. Même chez les capitalistes anglais^ certains, trouvant monstrueux la fin de non-recevoir opposée à leurs ouvriers par les rois du fer de l'autre côté du détroit, se mettent résolument du côte de ceux-ci et s'emploient ù leur trouver des subsides. C'est ainsi qu'un fondeur de Poplar, M. Hills, offre de .prêter aux grévistes, sans intérêts dix millions de francs. Je ne sais si les grévistes accepteront cette offre; toutefois elle méritait qu'on là signalât. Le seul fait d'avoir offert pareille somme aux grévistes prouve bien que, chez les indus- triels .anglais, tous n'approuvent pas la guerre que certains font uux ouvriers méca- niciens de ce pays. J'entends bien que l'on incriminera les ! mobiles qui poussèrent M. Hills à subven- tionner les grévistes, On insinuera ? sans doute qu'il a probablement intérêt à ruiner quelques concurrents. Ce raisonnement n'aura qu'un défaut, celui de ne pas tenir debout. Outre que l'intérêt de de M. Hills-au point de vue capitaliste s'entend - serait de voir imposer aux ou- vriers les plus dures conditions de travail, il se trouve précisément que les fondeurs ne sont point, atteints par la crise actuelle- On peut donc affirmer que ai M. Hills. agit en cette circonstance de la façon que l'on sait, c'est qu'il est écran ré «les procédés mis en oeuvre par messieurs les patrons mécani- ciens. En prenant la décision que nous font con- naître les télégrammes, M. Hills prouve, en outre, qu'il apprécie sainement les intérêts de l'industrie anglaise. Nous avons si rarement l'occasion de féli- citer MM. les patrons qu'il convient de saisir l'occasion que nous offre l'un d'eux de le complimenter d'avoir pris une décision rai- sonnable. Voilà qui est fait. Un organe des socialistes d'Italie, l'A nanti, annonce en môme temps que ia direction de ce parti va envoyer des secours aux travail- leurs anglais. On nous annonce également que les ou- vriers mètallurgisies d'Allemagne viennent de prendre une décisiou conforme. Ceux de France ne manqueront point, nous en som- mes certains, de suivre cet exemple, - G, L. INFORMATIONS Sa Majesté* Félisque Faure est arrivée, hier soir à Rambouillet. Le personnel habi- tuel n'ayant pas été mobilisé, la réception a été plutôt froide. -îjr ijî A Cancon (Lot-ét-Garonne), inauguration hier du monument élevé à ia mémoire du lieutenant Palisse, mort au Tonkin (au Ton- kin pacifié) le 20 février dernier en défendant Long-Hé, lui poste français, contre des Chi- nois, A Arles, inauguration d'un cimetière mi- litaire et d'un . monument-ossuaire dû au statuaire Férigoule, sous la présidence du général Cauonge. .Sr Tk A Clamecy. inauguration du monument élevé aux soldats morts pour la patrie. Un cortège imposant composé des sociétés patrio- tiques de Nevers, Cosne. Premery, Four- chambault, Guérigny, Varzy, etc., a défilé dans les mes pavoisées, musique en tête. Devant le monument, M. Jaluzot, député, a rappelé en termes patriotiques la part glo- rieuse prise par les enfants de la Nièvre à la défense nationale. Le Sindh, courrier de Madagascar, est ar- rivé hier à Marseille. Les journaux arrivés par le Sindh nous apprennent que le général Galliéni a quitté Tananarive le 13 septembre pour visiter le sud de l'ile. Le voyage s'est accompli sans incident. Le Journal officiel de Madagascar nous apprend que la mer ga- gne sur Tamatave et Majunga. Les habitants de ces villes demandent l'éta- blissement de digues protectrices. Dans certaines régions, les indigènes, pa- rait-il, acceptent difficilement l'abolisse nient do l'esclavage. Ils préfèrent tuer leurs escla- ves plutôt que de les affranchir. ^'inauguration du monument élevé à Millau à la mémoire des soldats français morts en 1870 a eu lieu hier à trois heures. M. Del- peuch présidait la cérémonie, qui a été suivie d'une distribution de palmes académiques. M. Waldeck-Rousseau . sénateur, a été, hier, porter à Reims la bonne parole oppor- tuniste. En débutant, l'orateur, qui n'y va pas par quatre chemins, a déclaré nettement que le renversement du cabinet actuel entraînerait la dissolution de la Chambre. Avis à l'oppo- sition. On a été ensuite assez surpris d'entendre le défenseur en titre du grand commerce et de la grande industrie se poser en défenseur des travailleurs et parler,, sous prétexte de pro- gramme, du bien-être- dés ouvriers et de progrès social. Après un coup de patte au cabinet Bourgeois et après avoir enterré le radicalisme, M. Wal- dect-Rousseau a exécuté contre le parti socia- liste une charge à fond de train. C'était prévu. Il a terminé, suivant l'usage, en demandant la réforme de ia méthode du travail au Parle- ment. En somme, aucune idée neuve; des grands mots j des formules sonores : un discours vide. A la veille d&lt;s l'affaire de Panama, la ques- tion de l'éclairage de la Chambre est toute d'actualité. Aussi nos honorables vont-ils incessamment s'allouer"300,000 francs pour frais de premier établissement do îa lumière électrique au Palais-Bourbon. . Le prix annuel de l'éclairage sera de 00,000 francs» CHRONIQUE nos MAÎTRES Il faut bien qu'ils soient nos maîtres, puisqu'à regarder les faits nous serions seulement leurs valets; mais, à vrai dire, les dirigeants sont encore moins ceux qui commandant, les ministres, qué ceux qui exécutent, les fonctionnaires. Les premiers passent,les autres restent, et c'est par ces derniers que les abus sont surtout perpétués. En fait, ce sont de pe- tits seigneurs en place ; nous ne sommes guère que leurs serfs, et je crois quli côté des grandes discussions, qui s'adres- sent aux Grands du pouvoir, il ne serait pas inutile d'organiser une sérieuse résis- tance contre leurs vassaux. Le. fonctionnaire est un heureux : com- me le Portugais il est toujours gai, et mê- me, sous sa mine d'ours, il se rit de nos misères ; il n'a rien rt redouter. Embusqué dans un bureau, la pluie seule le chagrine, car elle l'oblige à y res- ter : hormis cela, il se moque de tout. Etes-vous son ami? Vous obtiendrez tout ce que voudrez? Son ennemi? il vous créera mille tracasseries. Un inconnu? son bon plaisir et son bien-être devien- dront le critérium de la vérité. Monsieur ne vient qu'à dix heures, sou- vent onze, et part à quatre. Il ne vous est pas permis pour cela de le déranger à l'heure du repas : Monsieur mange. Entre temps, il lit, dort ou se promène, à moins qu'il ne joue, et l'instruction générale qu'il a reçue d'en haut, « surtout pas d'affaire », s'entend pour lui dans le sens plus général encore de « ne rien faire ». C'est le meilleur moyen d'éviter tout conflit. Partout donc, quoi qu'il arrive, c'est l'arbitraire : .l'arbitraire» pour proléger M. X,,., ce qui vous nuit; l'arbitraire, pour satisfaire sa rancune à vous tracas- ser ; l'arbitraire pour sa seule jouissance, la seule chose qui lui soit chère, son j'men- foutisme étant au-dessus de tout. Àllez vous plaindre. C'est inutile. Ce- pendant il y a de3 lois. Le malheur est, en effet, que tous ces gens-là se tiennent; ils forment un véritable chapelet ; pour les vaincre, il faut remuer des montagnes ; leur force vient de leur entente et de leur nombre, notre infério- rité des causes contraires, de notre divi- sion et de.notre individualité. En eux est l'État. C'est eux qui le composent; les ministres n'en sont que l'incarnation, À eux les actes, à eux la force, à eux le fouet. Ainsi se transforment les pouvoirs, et de gouvernant qu'il devait être, ayant le droit de faire respecter les lois que ses re- présentants ont votées, le peuple devient simplement gouverné; que dis-je?... étranglé. C'est par mille que les actes arbitraires se comptent; les petits surtout en souf- frent, sentant bien où le bât les blesse, mais impuissants - faute de ressource, de connaissance, de moyens - à lutter. Cette lacune, ii faudrait Ja combler. A côté du droit de vivre qu'a l'homme, tï a aussi celui de défendre sa loi. Elle est son bien il doit avoir lr- pouvoir d'en user. Mais f^ye peut sa petite plainte contre tous? Rien, Avant même d'avoir pu se mettre en garde, il est écrasé, foudroyé ; cela, pour ne pas savoir, ou parce qu'il n'est pas «quelqu'un». Àh ! devant ce dernier, devant celui qui se glose d'un titre, d'une puissance, d'un pouvoir, devant celui que le fonctionnaire sait fort, on est moins preste ; on y re- garde, on réfléchit, et la plupart du temps on s'abstient. Les Petits? Fi donc ?... Et les impôts tombent, drus comme grêle, en même temps que les vexations. Pourquoi donc, à 1 instar des sociétés de secours pour les indigents, ne créerait- on pas une société des contribuables mal- menés? Au lieu de donner du pain et du travail, on donnerait un peu de pouvoir : des con- seils, et même les moyens de lutter. Sur les livres d une telle société, les jeunes stagiaires viendraient s'inscrire en foule, apportant leur dévouement à la défense de la justice et du droit, et on ob- tiendrait ainsi un bureau d'assistance ju- diciaire libre contre Les exactions du pou- voir. Alors, on verrait la thèse changer t de négligeables qu'elles étaient auparavant, les moindres réclamations pourraient de- venir dangereuses; leur centralisation par groupements permettrait de les étudier d'une façon plus suivie, plus certaine ; les arguments qui leur seraient opposés pour- raient être plus curieusement disentés, tous les efforts tendant vers un même but. Le passé serait un enseignement pour l'avenir,et entre temps les ^enseignements, soigneusement recueillis et classés, for- meraient une sorte de recueil où les accu- sations successives se contrôleraient, se soutiendraient, s'échafauderai en t, permet- tant de frapper toujours plus fort, de ré- clamer plus vigoureusement. Ainsi rendrait-on plus efficace l'exercice des droits de chacun contre l'arbitraire envahissant d'un fonctionnarisme irres- ponsable, et connaitrait-on au moins plus exactement le nombre et ia nature des abus commis, en discernant et propageant les moyens les plus propres à les prévenir et à les combattre. G. Lhermitte. FAITS SOCIAUX Le taux de la vertu Trois dames, pimpantes et froufroutantes, partaient pour la campagne. Dans le fiacre qai les conduisit à îa gare d'Orléans, elles oublièrent un petit sac qui contenait la jolie somme de trente mille francs. Le cocher courut après ses clientes pour leur remettre 3a précieuse sacoche. L'une de ces dames la prit et tira de sa poche qua- rante sous qu'elle offrit au brave homme. Ça met la vertu à un taux bien bas. Mais ne faut-il pas apprendre au peuple la juste valeur des choses? Le garde-chasse Un garde-chasse qui, au lieu d'envoyer du plomb aux promeneurs égarés dans les do- maines interdits, se retourne contre son maî- tre et lui fait tenir une citation en bonne forme â comparaître devant le tribunal cor- rectionnel, voilà qui nous change un peu. C'est, pourtant, ce que vient de faire le garde-chasse de M. X..,, propriétaire de l'un des plus grands cafés du boulevard. M. X... avait loué, l'été dernier, dan» un département voisin de Paris, une chasse, de co- pte à demi avec l'un de ses amis. Le garde, choisi par les deux chasseurs, reçut l'ordre de surveiller de près et de ne jamais hésiter devant un procès-verbal ù dresser. Il avait â peine eu le temps d'entrer en fonc- tions que les deux amis ne s'entendaient plus. M. X... se retira, niais on réclamant décharge du bail. Le colocataire, qui consen- tait â payer ia totalité du loyer, refusa de dé- livrer la décharge réclamée. - Eh bien, riposta M. X..., je conserve mes droite et je tirerai dans les fourrés communs tous les coups de fusil qu'il me plaira. Et il fit comme il avait dit. Lièvres, faisans et perdreaux tombaient sans protester. Le garde, lui, protesta. - Suivez-moi à dix pas et ramassez le gi- bier, lui enjoignit M. X... Si vous refusez, je vous chasse. - C'est moi qui vous chasse, répliqua l'au- tre . Regagnez la route, et promptement. M. X... fit un geste de menace. Le garde tira de sa poche un carnet. Il écrivit i « Outra- ges et menaces à un garde dans l'exercice de ses fonctions. » Et voilà pourquoi M. X... est cité à compa- raître devant les juges. Où allons-nous, si les gardes chasse se mettent à croire qu'ils n'ont pas pour fonction unique de tirer sui les passants î Le réchaud et îa corde A Constantine, un sergent rengagé s'est asphyxié. Sa maîtresse s'est pendue. Le père et la mère partis, il reste trois en- fants en bas âge. Une charge et une honte pour la société. Pourquoi ne sont-ils aussi asphyxiés ou pendus? Ï)e3 enfants de sui- cidés,, des bâtards, pouah! Un Drame an « Père Peinard UNE étrange AFFAIRE. -? quatre COurs DB REVOLVER. - POUR REPRENDRE CES LËT- TRÈS. - DEUX ARRESTATIONS. Mercredi dernier, entre midi et midi et demi, quatre détonations successives reten- tissaient dans les bureaux du Père Peinardt situés au numéro 15 de la rue de La- Vieuville Un rassemblenflent'.se forma devant la porte d'entrée de la maison, tandis que le concierge allait quérir un gardien do la paix. Celui-ci monta. an Pfo e Peinard dont les bureaux sont situés â L'entresol. 11 fut reçu par le compagnon Gautey gérant du journal. - Je ne sais pas ce que vous vouiez dira» Aucun coup de feu-n'a été tiré ici. Il y a er- reur, lui dit Gautey. L'agent se contenta de cette réponse et s'éloign a. Or, hier après-midi, le compagnon gautey se présenta au commissariat ue police «.à M. Fédée et raconta que, contrairement à co qu'il avait répondu à l'agent mercredi der- nier, tiUe tentative de meurtre avait été com- mîse dans les bureauR du Père Peinard, ajou- tant que coUn 'tentative avait, été dirigé* contre sa personne. C&gt; jour-là, un nommé Robert Richard, àgâ de vingt-cinq ans, originaire d« Belgique, et sa maîtresse Madeleine Médaille,âgée de vingt quatre ans, demeurant tous deux, 7; rue dû ondy, s'étaient présentés au bureau du jour- nal, demandant à lui parler. Gautey. qui travaillait dans la salle de rédaction voisine» s'était approché de Richard, qu'il connaissait fort bien, et lui avait tendu la main. L'autre la lui avait aussitôt saisie, puis s'était empara de son autre main. Tandis qu ille maintenait ainsi, Madeleine Médaille avait sorti un re- volver de sa poche et en avait déchargé un premier coup. Gautey, atteint an biceps gauche, était par- venu à se dégager de l'étreinte de Robert ftu chard, puis s'était fait un bouclier de son corps. Madeleine Médaille avait continué à tirer. La seconde balle avait atteint Richard dans le dos. Deux autres balles s'étaient perdues dans la muraille. I^e mobile de cette sauvage agression est celui-ci. Pendant une série de conférences que tit dernièrement Richard en Belgique, sa maîtresse se présenta au Père Peinard et demanda ù, Gautey de lui insérer un article, Gautey consentit, mais à la condition d'obte- nir ses faveurs. Elle les lut accorda volontiers. Lors de son retour à Paris, Richard ne tarda pas à apprendre la vérité. Il trouva, au surplus, dans un meuble, des lettres de Gautey, - Tu lui as écrit aussi, sans doute? de- manda-t-il à sa maîtresse. - Oui, repondit-elle, - Eh bien, nous allons lui reprendre lc$ lettres. C'est alors que Madeleine Médaille s'arma d'un revolver, dont elle lit l'usage indiqué plus haut. Richard a été arrêté hier matin. Madeleine Muraille a été arrêtée dans l'après-midi au domicile de sa mère, 83, rue Marcadet, chez qui elle s'était réfugiée. C'était la première fois, depuis trois ans, qu'elle revoyait sa mère. Ce matin, une perquisition aura lieu au n&lt;&gt; 7 de la me de Bondy, POUR PEupler LES PRISONS M. Legrand, chargé du rapport du budget concernant les services pénitentiaires, affirme lo droit que possède l'Etat d'employer les dé- tenus à la fabrication des diverses fourni- tures qui lui sont nécessaires. Que l'Etat utilise îa main d'oeuvre des pri- sonniers et les force ainsi à contribuer à. leur subsistance, cela, jusqu'à un certain {joint, se peut concevoir. Toutefois il ne faudrait pas que cela occa- sionnât une concurrence désastreuse à cer- tains travailleurs libres, tout aussi intéres- sants, je le suppose, que les détenus. C'est pourtant ce qui se produit en ce mo- ment. On a installé à la prison de Melun une vé- ritable imprimerie typographique, où l'on établit pour le ministère des postes, à des conditions telles que les tarifs de l'industrie libre s'en ressentait, les passe-partout, les Annuaires de ce ministère et le Bulletin of ¬ ficiel des abonnés du réseau téléphonique. Or, depuis que l'Etat exploite les telépho- nés, l'impression dudit bulletin avait été cou fiée à un industriel, qui, ù ses risques et périls, se chargeait à forfait de cette fourni- ture, à raison de 0 fr. 99 l'exemplaire, le droit à l'exploitation de la publicité commer- ciale lui étant réservé. Il y a quelques années, bien que ce traité eût encore près de trois ans à courir, le mi- nistère, se basant sur la clause qui mentionne son droit de résiliation moyennant une in- demnité ïe dénonçait. Il dut, pour cela, payer au contractant, une somme d'environ nuit mille francs, croyons-nous. Puis, il remit le Bulletin en adjudication; mais le cahier de3 charges contenait de telles FEUILLETON DE VAURORE 7 LE NEVEU du comte Sérédine SCEXES DE LA VIE IUTSSE CHAPITRE II" (Suite) te gouverneur civil, le général com- mandant, deux colonels de gendarmerie écumaient de colère, et en termes plus que vifs, objurguaient les deux incriminés. Il leur fallait à tout prix un acompte sur la grande expiation qu'ils préparaient aux assassins. 1 / Le commissaire, ahuri d'abord, rentra bientôt en possession de ses esprits. Coeur noble, il couvrit son subordonné, quitte à lui régler plus tard son compte en tête-à- tête, et assuma sur sa propre personne la responsabilité entière. Il nia l'ivresse et plaida l'émotion. L'aspect du mort, de cet Illustre colonel qu'il estimait, qu'il chéris- sait comme ses père et mère, l'avait bou- leversé jusqu'au tréfonds de l'âme. Il s'avouait malheureux - coupable, ja- mais! Quoi qu'il en fût, il s'inclinait devant la réprobation de ses chefs et of- frait sa tête., la tête d'un fidèle serviteur qui n'a jamais failli à son devoir, la tête d'un père de cinq enfants dont le dernier, tout petit, se trouvait actuellement atteint du croup, ce qui ne l'empêchait pas, lui, consacrer ses jours et ses nuits au service de Sa Majesté impérale. Son zèle, son ha- bileté, iî en avait tant fourni de preuves! Son flair était généralement apprécié. Au- jourd'hui encore, à lui tout seul, il se fai- sait fort de dépister les scélérats. Grâce ! confiance ! ou le verrait à l'oeuvre ? Sur ce, il fondit en pleurs. Le comte Sérédine qui, jusque là peu communicatif, avait du fond de son fau- teuil assisté à la scène, se leva noncha- lemment et du bout de son petit doigt secoua la cendre de sa cigarette. L'attitude du tchinovnik lui crispait les nerfs; il n'aimait point les effusions et ne croyait point aux larmes, - Monsieur le commissaire, dit-il, abor- dons, s'il vous plaît, votre affaire par son côté sérieux. Elle est fort simple. Vous êtes sous le coup d'une accusation capitale. Restez-y; vous ne sauriez mieux faire. D'après mes renseignements, je vous tiens pour un homme actif et honnête. Gela suf- fit. Remettez-vous à votre besogne et tâchez de découvrir les criminels. Une ré- compense si vous réussissez. En cas con- traire, les charges qui vous accablent pro- duiront leur plein effet. Est-ce compris ? Au revoir maintenant,et à bientôt, j'espère. Le commissaire Savirov s'esquiva l'é- chine basse. Le comte se débarrassa peu ;Y peu de ses conseillers, visiteurs et rapporteurs, regagna son siège et reprit l'examen do divers documents qui surchargeaient son bureau. La porte s'entrouvrit et Paul, en vertu de ses fonctions d'attaché au secrétariat, pénétra sans se faire annoncer. - Un télégramme de Pétersbourg, dit- il en tendant à son oncle la dépêche. - Ah ! ia. réponse à notre rapport sur l'assassinat du colonel! pas chiffrée j'aime ù croire, fit le comte; elle ne peut être que banale et facile à deviner. Quatre mots au total : « Frappez fort, frappez vite ». Il déchira l'enveloppe et sourit. - C'est bien cela, continua-t-il en li- sant : « Criminels devant conseil de guer- re. Jugez et exéeutez sans délai. » Les ordres sont précis et complets; seu- lement, pour ies mettre à exécution, com- me on le demande, il nous manque une petite bagatelle : ies coupables. - Cela regarde la police ; elle remplira son devoir, dit Paul, obligé par les conve- nances de fournir la réplique. - I^a police fera son possible, poursui- vit le comte; mais le plus habile chasseur rentre parfois bredouille. Ce n'est point du reste sur la police que pèse la grande res- ponsabilité. Elle remonte plus haut, et à proprement parler, ne vise qu'une seule tête ; la mienne. Je ue m'en plains pas ; tant s'en faut. L'affaire est fort intéres- sante. Une partie d'échecs rudement en- gagée. Avant de m'attabler à l'échiquier, j'ai déjà perdu un cavalier. Bien joué. Il s'agit maintenant d'enlever à l'adversaire les principales figures avant de le faire mat. Les pions ne comptent pas. Le comte sirota une gorgée de thé on écartant du souffle une rondelle de citron qui surnageait dans ia tasse. - J'admire vraiment votre calme en présence d'un meurtre commis dans des conditions si particulières, si farouches dit Paul, influencé malgré lui par l'aimable désinvolture de son oncle. - Mon médecin, le vieux Rothmann, répliqua le comte, m'a défendu les émo- tions. J'ai confiance en lui et j'obéis à ses conseils, car je tiens à vivre longtemps, - par curiosité surtout. - Rothmann ne vous a-t-il jamais re- commandé le repos, la vie douce et con~ templative î Elle vous serait si facile, mon oncle. - Le repos, mon cher Paul, c'est l'en- nui, et l'ennui c'est la mort. La vraie sa- gesse est de savoir s'intéresser aux choses ide ce monde et s'en désintéresser à lafois. L'intérêt consiste â agir, à manipuler les affaires humaines, à susciter les causes afin d'en guetter les effets, à observer les heurts des diverses passions, k ne s'en- thousiasmer ni ne s'indigner jamais car tout arrive dans la vie et tout y est natu- rel. Quant au désintéressement, en voici en peu de mots la recette : prendre ia vie telle qu'elle est, c'est-à-dire la considérer comme un spectacle, comique ou tragique, la variété étant un des facteurs du plaisir - un spectacle pas plus sérieux au fond que ceux dont on vous régale sur les planches d'un théâtre et joué, d'ordinaire, par des cabotins, exceptionnellement par des maîtres en art dramatique. Entre nous, Paul, l'assassinat du colonel Mil- ders a été perpétré par des artistes. Ar- tistes originaux ou plagiaires ? Voilà ce que je me suis demandé en me couchant. - A quel propos? fit Paul. - Il me semble avoir lu quelque part qu'un fait analogue s'était produit à Paris, vers l'an 1720 ou à peu près, à l'époque de la Régence. Peu importe, d'ailleurs. A défaut d'invention, ces messieurs ont fait preuve de culture littéraire, ainsi que d'une rare dextérité de main. Àh ! notre société, Paul, est bien malade. - Dans les couches supérieures de pré- férence, mon oncle; l'ambition, plus que jamais, y exerce ses ravages. - Celle-ci, en ce qui me concerne du moins,-ne me tracasse guère; j'en ai la pléthore. Membre du Conseil de l'empire, grand-croix de Saint-Vladimir, indépen- dant grâce à ma fortune, qui suffit, et au delà, à- mes besoins et à mes fantaisies, je me seas à tous ces points de vue repu,* je dirais même écoeuré, si ïe terme ne dé-j passait pas ma pensée. Mais ce sont-là desj questions personnelles et subordonnées, ainsi qu'elles doivent l'être, au grand prin- cipe vital qui domine, enveloppe et pénè- tre en Russie hommes et choses, au prin- cipe incarné en un seul personnage, 1 cm- percur. L'autocratie est un système mer- veilleux, d'abord parce qu'il existe de- puis des siècles, ensuite parce qu'il nous facilite la vie en nous débarrassant du souci de toute initiatile. Crois-en ma vieille ex- périence : il est plus agréable d'être vir- tuose que compositeur. Ce dernier, diront les nigauds, a pour "lui la gloire posthume éternelle, tandis que de l'exécutant rien ne survit. Sornettes ! Est-ce donc rien que d'avoir vécu en un ravissement continuel, le sien et celui de la foule, rien que d'en avoir extrait les plus exquises jouissan- ces ! Passons sur l'éternité, mot vide de sens, propre tout au plus à faire dormir les morts de leur dernier sommeil. Pour en revenir à l'ambition, si j'en ressens parfois des accès, c'est uniquement quand je pense à toi, Paul. - À moi, mon oncle! oh! je vous an conjure, épargnez-vous ce souci. WlARLES-EDMuND (A surîve.J FIHPIJXITi: ! clause qu'aucun des imprimeurs de Paris et de la province - ci nombreux étaient ceux qui vinrent! - ne pur soumissionner. A oe moment l'etat - ainsi qu'il en avait; décidé d'avance, puisque imprimerie et ma- tériel typographique étaient déjà prêts - confia fa publication de l'annuaire en ques- tion h ia prison de Me! un A quels mobiles, obéit le ministre î Il con- vient de ^ le demander On ne voit pas très tien quelles économies il pourra réaliser, car» il lui faudra amortir le matériel très impor- tant nécessaire â cette-publication, amortis-- sement que ne compensera pas la moins-value ; de In maïn-d'oeuvre Alors, on doit supposer que c'est là un si m- ; pie essai. Peu à peu, pour que soit utilise son : matériel l'Etat fera. exécuter par des prison - tuer* la plupart de ses travaux. Mais alors ii portera un coup fatal à ucie industrie qui fuit vivre de nombreux ouvriers. Il organisera le chômage, et le nombre des sans travail parmi les ouvrier libres aug- mentera dans de notables proportions. S&gt;i bien que les chômeurs, pour arriver à 8e faite employer dans le métier qu'ils ap- prirent et qui les fait vivre, en seront réduits à sr&gt; faire coffrer, C'es t là une chose :'i laquelle nos législateurs doivent prêter attention. Ils no sauraient souffrir que l'etat pousse kl'augmentation dfe la criminalité, en privant des travavilleurs libres dn leur seul moyen de subsistance, I &gt;ci reste, les chambres syndicales patro- nales; fit ouvrières de cétts industrie. sônt décidées' à s'élever contre cet état dé çhoses. Elles peuvent compter sur l'appui de tous tes journaux indépendants dans la lutte qu'elles entreprennent. G. L. m mis mmm, Delmas et non Dalmas Les journaux vont-ils se trouver dans l'obligation d'ouvrir une rubrique spéciale pour les erreurs commises parla justice? Après l'affaire Laroche, que nous avons racontée hier, en voici une autre du mémo genre, bien que n'ayant pas eu de consé- quences aussi terribles que la première, celle- Ci n'en a pas moins porte lo plus grave préju- dice ù un très honnête homme. M 8mai 18U6, an négociant de Rouen. M. Peine', portait plainte contre uu commis- voyageai se nommant Henri Dalmas, qui l'avait escroqué. lin mandat d'amener fut lancé «-outre ce dernier, mais il avait pris la fuite. Connue il restait introuvable, le tribunal .le Rouen te condamna par défaut à huit mois do prison. Fait ft noter, l'état civil du contu ma\. tel qu'il avait été fourni par le plai- gnant. était annexé au jugement, de méme qu'auparavant «on signalement' très précis avait éiê joint au mandat d'arrêt décente pa;* 1? juge d'instruction. Or, peu de temps après, une copie du juge- nient était adressée a la sûreté de Paris et. chose inexplicable, la sentence ne frappai! plus le nommé Henri Dotants, commis-voya- geur. mai- le nommé Henri delmas. mar- chand de vin, établi à Saint-denis. m" de Pari?, «^t avant soc domicile, &), me Victor Hugo, à Colombes. D'autre part, le signale- ment qui suivait n'était plus le même. Sans plus ample informé, le marchand de vin fut arrêté, interrogé et, maigre ses pro- testations et la preuve qu'il offrait de son innocence, gardé pendant neuf jours en pri- son préventive. Les magistrats l'ont bon mar- ché de la liberté d'autrui. M. Henri Delmas allait même être transféré ù rouen, par la gendarmerie, quand un ami personnel du substitut, qui fort heureuse- ment le connaissait, se porta garant de son honorabilité. Le malheureux marchand de vin fut re- laxé, mais, pour obtenir sa réhabilitation, il dut faire, a ses frais, bien entendu, plusieurs voyages à Rouen et ce n'est que le 16 juin dernier qu'un second jugement enleva de son casier judiciaire la condamnation injuste qui y figurait. On se demande comment la substitution de noms et do signalements a pu se produire sur deux actes judiciaires. L'affaire Laporte Des ordres viennent d'être donnés pour que fa femme verney soit, non pas mise en li- berté. comme le bruit en avait couru, mais ramenée le plus tôt possible à Paris et mise à la disposition de M. Jailly, juge d'instruction. Quant à Jamet et à Léger, ils ne pourront être en France avant deux mois. Eugénie Laporte n'a pu être interrogée en- core par le magistrat. Depuis plusieurs jours elle est en proie à des crises terribles d'hysté- rie. M. Jolly a dû se borner à charger le doc- teur vibert, médecin legiste, de la soigner et d'examiner son cas. Hier matin, elle a été complètement isolée dans un pavillon spécial et personne n'est autorisé à la voir. 11 y a deux jours, Eugénie Laporte renou- vela le récit que nos lecteurs connaissent à ; yne surveillante de l'hôpital : - Mon père,seul, a abusé de moi, et cela dès l'age de neuf ans, dit-elle. Voyant que je lui résistai, il m'emmenail au bord de la Seine, me menaçant de me jeter à l'eau si je no con- sentais n* le laisser faire. C'est parce qu'il se croyait compromis dans le pays qu'il m'obligea à dénoncer Jamet et Léger. En l'état, deux instructions se poursuivent parallèlement : celle qui a trouvé son point de départ dans la demande en révision adres- sée au garde des sceaux par la famille des condamnés qui, depuis leur arrivée à la Nou- velle-Calédonie, n'ont cessé de protester de leur innocence, et celle, plus récente, ouverte sur l'accusation portée contre Laroche par sa fille. Le dénonciateur de Laroche est un de ses ancien* domestiques nommé gury, qui habite une petite bicoque, au n» 13 ne la rue de la renaudiêre, à Puteaux:. Gury est ûgé de qua- rante ans environ. Il s'est marié il y a deux mois à peine. Gury a été entendu mercredi dernier par le juge d'instruction. Le domestique a été confronté avec, son ancien maître, qui s'est emporté contre lui:, disant au juge que Gury, en le dénonçant, av ait assouvi une vieille" rancune, tout sim- plement. - Je me suis borné à Faire mon devoir, nous a déclaré luer soir ce personnage. Maintenant je ma rouveen butte aux menace» de la famille Laroche. C'est au point que j'ai l'intention de quitter Puteaux le plutôt possible. Nous sommes également parvenu à joindre Mine Laroche au marché des Ternes, où cite exploite une petite triperie et vend dès ar- : lequins. * _ ; - Mme Laroche, la voix entrecoupée de s an- ! glots, nous a déclaré qu'elle était convaincue de l'innocence de son mari. - Jamais, pour ma part, je ne me sais aperçu, de rien entre ma fille et mon mari, nous a-t elle dit. Au surplus, nous ne faisons pas aussi mau- vais ménage que les journaux le racontent. Mon mari est violent, c'est vrai; mais il n'est pas le peut homme qui soit violent. Après s'être lâché, on se racommodait. Cela no regarde personne. Quant à Eugénie, c'est une vicieuse A racole, elle dévergondait déjà ses camarades. Elle vola un porte-monnaie quand elle avait seize ans. Je rem- menai chez le commissaire, qui lui lit de vives re- montrances. Elle promit de se corriger, mais ne se corrigea pas. Il y a trois ou quatre mois, elle est vernie ici pour me voir. À l'étalage, elle n'a trouvé que Gary, qui ètait alors à notre service. Gury est un homme méchant. lia ont dfi s'entendre tous deux pour faire arrêter mon mari, avec lequel Gury avait de fréquentes discussions. Mon ancien do- mestique, eu dénonçant mon mari, s'est vengé d'avoir été mis à la porte par lui. Je ne puis croire au 1 r* chose", Et maintenant, ajoute Mme Laporte, mon mari est en prison, et me voilà seule, avec trois enfants «ur les bras. C'est affreux t » Laporte continue à opposer des dénéga- tions énergiques, et à déclarer que sa nlle ment. i Cette affaire se présente sous ïine forme d'autant plus délicate qu'on ne peut échâfaû- tiei une instruction sur les déclarations d'une hystérique. L'erreur dont Jamet et,Léger ont été victimes en 1S93 en est la démonstration saisissante. Monsieur Lecocq. NOUVELLES DIVERSES Pour sue figurante.. -Deux machi- nistes d'un théâtre du boulevard, Maxime La- loyau et Edmond Gorsy, s'étant, dans la nuit de mardi dernier, pris de- querelle à propos d'une "figurante qu'ils courtisaient tous deux, entrèrent dans un débit de vins d la rue de Bondy où la querelle dégénéra en rixe. On s'envoya bientôt les bouteilles à. la téte. ce qui ne fut point du goût du patron ds» l'éta- blissement qui expulsa les combattants. dora y était à peine sorti que Laloyau, ti- rant un couteau de sa poche,lui en portait un formidable coup dans le dos. Grièvement blessé, Corsy tombait sur la chaussée, perdant abondamment son sang. Après avoir reçu les premiers soins dans une pharmacie voisiné, il fut transporté à son domicile, i47, faubourg Saint-Martin. Quant au meurtrier, iî avait pris la fuite et était resté introuvable ; mais une surveil- lance avait été établie auteur de son domi- cile, *©, rue de Meaux. Hier matin. La- loyau fut arrête par les agents de la sûreté, au moment où il venait chez lui changer de vêtements. Il a été envoyé au Dépôt. Les exploits do major. - Sur la plainte d'une dame Jenny B..., M. Michaux, commissaire de police, a procédé, hier matin, à l'arrestation d un individu revêtu de Puni- forme des médecins-majors de 2,! classe. Ce faux major a été reconnu au service anthropométrique pour être un nommé Léo- pold De la porte, qui était recherché à la suite de nombreuses escroqueries. Parcourant ie^ villes d'eaux ou les plages à la mode, toujours revêtu de son uniforme, tantôt sous le nom de Philippe d'Anghel ou sous celui plus plébéien d'Albert Chéron, il réussissait h çapter la confiance des demi- mondaines, qu'il quittait toujours en leur em- portant à titre de souvenir, soit de l'argent, soit des bijoux. Avec Mute Jenny B..., dont il avait fait la connaissance le jour dn prix du Conseil mu nicipal, au bois de Boulogne, il avait voulu opérer comme à son ordinaire en lui enlevant un petit coff et remfermant 2,000 francs en billets de banque et une dizaine de mille francs de bijoux. Sfme Jenny B... s'était aperçu de son ma- nège et avait gagné du temps pour permettre d'arriver au commissaire qu'elle avait en- voyé chercher par sa bonne. Léopold DeJa porté, qui a déjà été condamné six fois par défaut sous différents noms, a été envoyé au Dépôt. Evasion d'une orpheline. - Hier matin, à huit heures, la directrice du cou- vent des religieuses de Saint-Vincent-de- Paul était informée par une religieuse char- gée de l'ouvroir de cet établissement qu'une orpheline âgée de dix-huit ans, Mlle Louise- Françoise Hervé, avait disparu et que. mal- gré toutes les recherches faites, elle demeu- rait introuvable, La concierge du couvent, interrogée, dé- clara qu'elle avait fuit une abéeace momen- tanée et que l'orpheline avait pu -en profite.! pour gagner la rue. La jeune fille était vêtue du costume des pensionnaires : robe grise rayée et pèlerine d'étoffe noire. Elle était nu tête et portait un collier auquel étaient suspendues des croix et des médailles. Ce serait le cas, pour la police, d'ouvrir une enquête sérieuse et de chercher les causes de cette évasion. Il faut croire que la mal- heureuse ne se trouvait pas à l'aise au cou- vent, puisqu'elle a préféré prendre la clé des champs que d'y rester. Les religieuses craignent qu'elle ne se soit suicidée. Pourquoi ? Une lettre dn docteur Laporte. - La Patrie a reçu du docteur Laporte une lettre dans laquelle il répond à l'intention manifestée par ses confrères, d'ouvrir une souscription en sa faveur : Bien que vivement Louché de celte intention de mes confrères, dit-il, l'aide que veut bien me prê- ter momentanément ma famille, dans cette période touta particulière, me permettra d'attendre d'avoir trouvé une situation, sans avoir recours à une t souscription publique. lie fera cité Popincourt. - Hier ma- tin, à neuf heures et demie, le feu s'est dé- claré dans un logement situé au troisième étage, 6, cité Popincourt En quelques instants, la maison était en flammes et les pompiers de L'avenue Parmen- tier ne parvenaient a éteindre l'incendie, qu'après une heure de travail. Les dégâts sont importants. On ignore les causes de l'in- cendie. Singulier accident. - Hier, vers midi, une jeune fille de dix ans, nommée Marthe Gard, sortait en courant du domicile de ses parents, 161, rue Nationale, quand elle se heurta dans une dame Monjauvais, con- cierge, l'il, même rue, qui portait à la main un carreau en verre. Dans le choc, le carreau se brisa, et la jeune Gard eut l'artère du poignet droit cou- pée ; die a été transportée à l'hôpital Co- chin. Gazette du Jour SALONS Î - Les ouvriers de la Ville sont en ce moment occupés à entasser dans dos réservoirs des quantités énormes de sel brut. C'est la provi- sion Hivernale que l'on amasse.Ce set est destiné à être jeté sur 1a neige, dans les tues de Paris, pour la faire fondre. CHÈQUES POSTAI x.--On va créer, à l'administra- tion des postes et télégraphes, des chèques postaux payables dans les sept mille bureaux de poste fran- çais. LA SOCIÉTÉ MÉDICALE da dix-septième arrondisse- ment, sur l'initiative de son secrétaire général, of- fre, lo i novembre prochain, un banquet a M* Henri Robert pour le remercier de l'appui qu'il a prêté au corps médical dans la défense du docteur La- porte. F£TE DE L'ALSACIENNELORRAIXR. - La Société de gymnastique l'Alsacienne-Lorraine a célébré au gymnase Voltaire sa yi« fête annuelle. . Une tris nombreuse assistance avait répondu à l'appel des organisateurs. Le caractère particulièrement patriotique de cette solennité a été encore relevé par un fait touchant : la rmise à l'Alsacienne-Lorraine de Paris, par une délégation d'anciens gymnastes de l'Ancienne, de Strasbourg, du drapeau et des reliques de cette So- ciété, dissoute par les Allemands en 18?'.}. T.:i musique du 131* do ligue prêtait son concours û la solennités LES Anciens MIlitaires - Hier a eu lien, dans la salie des fétes de la mairie dq quatrième arron- dissement, l'assemblée générale annuelle de ta Société des anciens militaires. La salle était trop petite pour contenir l'assis- tance qui s'était rendue à cette réunion. LES VÉTÉRANS ne 1870-71. - Une grande fête.pa- triotique a eu heu cet après-midi, dans ta grande salle de l'hotel des Chambres syndicales, rue de Lancry, à l'occasion de la remise du drapeau à la deuxième section de Paria de la société nationale de retraites les Vétérans des armées de terre et de mer 1870-71. departemenls TREMBLEMENT I&gt;E TERRE A ORAN, - Il a été aussi ressenti à Arzew et à Misserghin pendant cinq se- condes, On ne signale pas d'accident de personne. UN POMMIER phénomene - On peut voir en ca moment, à Yvetot, dans une cour qu'exploite M. Hyppolyte Leroux, marchand de grains et cafetier, un pommier sur les branches duquel pousse un H deuxième récolta do pommes, Les « jeunes fruits » de cet arbre fécond sont parfaitement noués. Nous livrons ce curieux cas de végétation aux médita- tions de nos horticulteurs. DÉCOUVERTE d'un TUMULus - Une découverte intéressante vient d'être faite à Wimereux ^Pas-de- Calais). Onzq tombes on pierres plates et renfer- mant des ossements et des silex ont étô mises à jour par un propriétaire qui, ayant besoin de terre végétale. a démonté un monticule, lequel n'était autre, qu'un tumulus préhistorique. De nouvelles recherches mirent au jour quatre autres tombes; malheureusement, la plupart de ces trouvailles ont été mutilées et dispersées. Les objets intacts seront déposés incessamment au musée de Boulogne. Etranger LES PLUIES EN ITALIE. - L'inondation a fait crou- ler trois maisons dans le village de Coccolia (pro- vince de ravenne). D'autres maisons menacent ruine. Beaucoup de personnes sont sans abri. A Ferrare, les pluies torrentielles ont causé une crue du Réno et du Panaro. Aussi le Pù croit-il lentement. Le mauvais temps continue. Des pluies torrentielles ont inondé les campa- gnes voisines clu" port de Sântelpidie. Quatorze maisons se sont écroulées. Cinq antres menacent de s'effronder. On ne signale aucune victime. BOUÉES LUMINEUSES DANS L'ATLANTIQUÏ". Le gouvernement américain est en train d'étudier une proposition qui consiste à établir une chaîne inin- errompue d'énormes bouée3 à travers l'Atlantique entre New-York et Quecnatown Ces bouées seraient en quelque aorte des navires- phares espacés de mille en mille et seraient munies d'appareils capables do fournir la clarté nécessai- re pendant six. mois saus exiger de surveillance. LES PÊCHERIES DE BEHRING. - La conférence au sujet des pêcheries de phoques entre les délégués des Etats-Unis, de la Russie et du Japon s'est ou- verte hier à Washington. Après la séance d'ouverture, les délégués ont ac- compagné M. Sherman à la Maison-Blanche. U. Si herman les a présentés à M- Mac Kinley, Les convalescents, les anémiques, les per- sonne* affaiblies par l'âge ou la maladie sont certains de ranimer leurs forces épuisées par l'usage du Vin de Peptone de chapoteaut qui contient la viande de boeuf toute digérée par la Pepsine. MUSIQUE CONCERTS COLONNE La dernière semaine, M. Colonne avait re- pris ses concerts dominicaux, sans rien nous faire entendre que nous ne connaissions. Mais il a donné hier, pour la première fois, un petit n poème symphonique » 1Vuitd'amour bergamasque dont l'auteur, M. Raynaldo Hahn, eut le soin de rédiger lui-même le pro- gramme. Je cite de mémoire : Dans un bois de la campagne italienne. Nuit tiède et parfumée. Des échos de séré- nades résonnent. Des ombres pussent, fri- voles et palotes, Colombine. Arlequin, Pierrot glissent furtifs, au bord d'un étang, se cher- chent, murmurent, chuchotent, échangent des baisers rapides; puis disparaissent sous les arbre s.t Les Fêtes galantes, illustrées de musique. Or, il y en a trop peu. On dirait d'une partition de pantomime écrite pour le bpecîacle - accentuant, souli- gnant le geste des acteurs, mais sans la base d'une trame symphonique solide et ferme - en cette oeuvrette où les instruments, à dé- couvert, n'exposent que des bouts de phrase, alternant avec un quatuor qui n'intervient jamais que pour des oppositions de sonorités. Et il est possible qu au théâtre, à la faveur d'une réalisation scènique, cela fût char- mant. La chose, au concert, a paru bien inconsis- tante. Iî ne se .trouvera donc pas un musicien moderne qui ait la crànerie d'écrire une sym- phonie, simplement - une symphonie sans commentaires explicatifs et qui noua inté- resserait par elle-même!,.. Succès enthousiaste pour M. Pugno dans les belles Variations de César Franck et une fantaisie de Schubert - entre la Symphonie en ré et l'ouverture de Vaisseau fantôme. Mais il ne reste plus à révéler Beethoven davantage qu'à discourir Wagner - et c'est de compositions inédites que nous voudrions avoir souvent à vous entretenu 1 ici- La Société du Conservatoire est peu accueil- lante à ses contemporains. M. Lamoureux se, réserve. La tentative de "M. gailhàrd n'a point, fourni les résultats d'argent qu'il en esperait. Seule subsiste l'Association artistique. Souhaitons que les jeunes musiciens, aux- quels l'accés des théâtres demeure si difficile, rencontrent chez M. Colonne, cet hiver, une large et bienfaisante hospitalité, B. Marcel. Ill lletin SOCIAL Toutes les communications des syndicats ei groupe.* corporatifs doivent être adressées au ci- toyen Georges Laporte, avant sis heures du soir. Les grèves Las PLOMBIERs* zINGUEURS £&gt;E NEVERS, - Après 1 six semaines de grève, l'attitude des grévistes est : toujours calme quoique très énergique, ce qui n'a pas empêché 1a police, selon son habitude, de chercher par tous les moyens à les exaspérer. Cer- tains d'entre eux ont été appelés ehez le commis- saire ou ils furent accusés d'avoir proféré des me- naces contre un patron et deux autres seront poursuivis pour entrave à la liberté du travail. Malgré toutes ces tracasseries policières, les grévistes sont décidés, plus que jamais à mainte- nir fermement leurs revendications jusqu'au jour où leurs exploiteurs auront capitulé. La Fédération nationale des ouvriers métallur- gistes de France et le syndicat de la métallurgie de Nevers font donc un appel chaleureux à tous les travailleurs conscients et les invitent à venir en aide à ces vaillants camarades qui luttent pour la défense de leurs salaires. - lia Fédération de la métallurgie de France et Ic3 plombiers-zingueurs de Montmartre font égale- ment un pressant appel en faveur dos camarades en grève. Aux CHANTIERS DE LA SEYNE {VAR). - Huit cents ouvriers du syndicat des riveurs, perceurs, chan- freineurs des ateliers des Forges et Chantiers de la Seyne ont. avant-Mer matin, H la suite du renvoi d'un ouvrier, abandonné le travail. Après diverses démarches pour la réintégration de 1 ouvrier renvoyé, démarches restées jusqu'à présent sans résultat, le syndicat vient d'adresser au contremaître auteur au renvoi la lettre sui- vante : «s Monsieur, » Le syndicat des ouvriers perceurs, riveurs et chanfreineui5t car un vota unanime,' vient d.3 dé- cider de vous adresser nn avertissement au sujet de votre attitude vis â vis des ouvriers de cette cor- poration. » 1® Le syndicat croit devoir vous rappeler que vous n'avez pas à vous occuper si les ouvriers sont ou non syndiqués, que votre rôle consiste à les di- riger dans les travaux et rien de plus. En vous initiant dans les affaires de leur corporation, vous montrez une attitude d'hostilité provocante &lt;gèe ne sauraient laisser prendre ses membres sans vous aviser des représailles que pourrait entraîner votre conduite. » Les syndicats sont placés sous la protection des lois. Quiconque porto atteinte à leur fonctionne- ment est passible d'une condamnation. t 2» Le syndicat estime que votre conduite est par trop cavalière et même des plus grossières envers ses membres; vos «irs de bravade no vous attirent pas son estime. » Par ces motifs, les ouvriers perceurs, riveurs et chanfreineurs, solidairement unis dans leur in- térêt commun, blâment sévèrement votre conduite à leur égard et espèrent qne cet avertissement sera une salutaire leçon pour l'avenir. » Pour le syndicat et par son ordre. « Le secrétaire, I RICHERME. » Communications BIBLIOTHÈQUE SOCIOLOGIQUE UES TRAVAILLEURS LIBERTAIRES »C DOUZIÈME. ?-La conférence sur la Révolution vïolente par E. Gîrault n'a pas eu lieu. La police après avoir lacéré lca u Cliché a a fait fur- mer les portes de la salle. Les camarades réunis une trentaine dans une salle voisine ont décidé que la conférence aurait lieu de samedi en 15 eu dépit de la police. CHAMBRE SYNDICALE DES OUVRIERS DOREURS ET ARGENTEURS suis MÉTAUX. - Le conseil syndical adresse aux ouvriers de îa corporation qui 'se dé- sintéressent de leurs droits et de leurs devoirs un appel éloquent pour les inviter à se grouper autour (lu drapeau syndical. - Permanence tous les sa- medis, de huit heures à dix heures du soir, au siège social. BÂTIMENT. - Les ouvriers de la cinquième caté- gorie du bâtiment, réunis eh grand nombre, le iiO octobre, salle Lecoq, après avoir entendu les citoyens Boulé» Le gros. Le noir et Vincent, leurs conseillers prad'hommes, dans leurs explications visant le conseil des prudhommes, les félicitent do leur attitude, les engagent à continuer la route qu'ils ont suivie jusqu'à ce jour et les assurent de leur entière confiance ; félicitent également lo ci- toyen Mille (ornemaniste), conseiller prud'homme, qui a prêté son concours à cette réunion, organisée par les chambres syndicale, des ouvriers maçons, tailleurs et scieurs dû pierre. La séance a été levée au cri de: * Vive ïa révo- lution sociale î Vive l'émancipation des travailleurs par les travailleurs eux-mêmes ! « Avis de réunions Du Lundi LE NIVEAU, société coopérative ouvrière du bâti- ment. - Assemblée générale, à huit heures du soir, au siège social. ù CHAMBRE SYNDICALE OUVRIÈRE DE LA CORDON- NERIE DE FRANCE. - Réunion générale à huit heu- res et demie du soir, salle Bertin, rue Pastourelle, 35. L'amnistie pour toutes les cotisations arriérées avant été votée à la dernière réunion générale, tous les adhérents inscrits depuis la formation du syndicat sont instamment, pries d'y assister. ' Ordre du jour. - Compta rendu du congres de Toulouse par le citoyen Capjuzan, délégué du syndicat. - Statuts de la cordonnerie ouvrière. On s'abonne à L'AURORE, sans aucun frais, dans tous les bureaux de poste de France et de l'Etranger. LIBRE PENSÉE Adresser communication.1;, convocations, comptes rendus concernant la Libre Pensée à ta citoyenne Paule Min A avant six heures du soir. CONGRÈS DE LA UBHB SENSÉE. - La Fédération française de la Libre pensée organise, comme cha- que année, un congrès national qui doit se tenir, a Paris, le lundi teJ" novembre prochain, dans la salle dè l'Harmonie. M, rue d Angoulème, â une heure et demie précise. Elle adresse, à cet effet, «n appel à tous h;s croupes de libre pensée, adhérents au non â la Fé- dération, les loges maçonniques, les sociétés d'ac- tion et de propagande républicaines, las comités anticléricaux et socialistes, les groupes, cercles et comités d'études sociales et morales, les sociétés d'instruction et d'éducation laïques. Ordre du jour: 1* Ouverture de ia séance 4 une heure et demie très précise ; 2» Réception dos délégués et vérification des pou- voirs; . 3# Rapports de la Fédération et du comité d'etu- des morales; . 4» Suppression du serment judiciaire, du mono- pole des pompes funèbres, des aumôniers dans la marine et dans l'enseignement secondaire ; laïcisa- tion des hospices et des hôpitaux civils et militai- res, ainsi que de tous les autres services publics; 5tt Prépondérance absolue de la société civile sur les diverses congrégations religieuses'et tout pou- voir ecclésiastique; G" De l'influence de la libre pensée Cl (lit socia- lisme sur les classes ouvrières i 7« Du rôle de la Libre-Pensée dans les] élections générales de 189&: 8' Questions et propositions diverses- CONVOCATION-. - Réunion du Conseil central dfv la libre pensée, lundi 35 octobre, à neuf heure- três précises, au siège social : rue de Montmo rency, 77. Ordre du jour : l. Appel nominal ; 2. Lecture d procès-verbal et de ïa correspondance; 3 Rapport des commissions; 4. Congrès national. Es-TEnnEMENTs CIVIL«. - Un brave militant, membre de l'Union fédéralive du (Centre, du groop»- dâ la Libre pensée du quatrième arrondissemen; et du Parti ouvrier, ie citoyen Décrois, svndio d&gt; la Chambre syndicale typographique, vient., hélas * comme beaucoup de camarades, de mourir à J'H«" tel-Dieu -c'est le lot des vieux li availlearjv d . mourir à l'hùpitaL II a voulu, comme !a plu pari des lutteur* d'avant-garde, être enterré san- prétres «t un grand nombre d'amis et de camara «tes l'ont accompagné avec douleur à sa dernier-- demeure, voûtant ainsi lui doouer une 3uprém preuve d'estime et de sympathie. - I.a femme du citoyen Javier, partageant !&lt;&gt; idées de son mari et l'ayant «oujoura encourage . lutter contre 1e clèricaH.sme. a voulu, el!&lt;. aussi n'avoir autour de son cer. u:il aucun prêtre, raai- kKulement des amis, des nareub. Ec il* «'laie»: nombreux -Met que les obsèques aient eu lieu Champ.gny - ceux ei «Ces qui ont accomp^n Je carjjs de la courageuse citoyenne, afin de renoer* hommage à son caractère et et d'afUrmer leur sym pathic pour te citoyen Javier, te très estimé trcS" l ier de ta chambre syndicale de la bijouterie doré» Puisse cette atftuence d'ami-i attéoner un pe» n douleur. A Neuiu.v. - De nombreux abus cléricaux nou sont signalés comme se paâ&ant Neuilly Nw allons mire one enquête et nous les relaierons e». toute certitude. Il y a surtout l'histoire d'une école laïque Ki»r&lt;- dont'la directrice a èw chassée ef remplacée par Ar-* relipteuios qui est absolument scandaleuse. Nous en reparlerons. PAIXB MINK. necrologie Nous apprenons la mort de M. Aimé Ron, of(l eier du l'instruction publique, ancien directeur d l'école DuvigneaudeLanneaa, préparatoire à l'Ecol, Centrale. Courrier des Théâtres Spectacles de la semaine: A l'Opéra : lundi el samedi, la Farorita et l'Etoile mercredi, ter Huguenots ; vendredi, 1,100* «' Faust. A la Comédie-Française : lundi, mercredi, la Vit de bohème -, mardi» le Monde où l'on s'ennui-. jeudi, la Vassale, l'Etifictlle; vendredi ei samedi Tristan de Léonais. A l'Opéra-Comique : lundi, Carmen ; mardi, jaud et samedi, le Spahi„ Mireille; mercredi, Manon vendredi. Lackmé et Phrijné. A 1 Odéon lundi, représentation â prix réduit? le Mttriage de Figaro; mardi. Richelieu ; iw. credi, jeudi, vendredi et samedi, représentation exceptionnelles dn Mariage de Figaro, avec Pv chesirc de M. Edouard Colonne, musique do M&lt; zart. Au Palais-Royal; jeudi, premier? veprésenUiM- de3 Fétcrds. A la Renaissance : M. Maurice Donnay alu hïer â ses inferprèt- sa nouvelle comédie en trois actes, dont le tït» provisoire est l'Affranchie- Les principaux rôles seront tenus par Mmes S: rah Beinliardi, Thomseu; MM. (tuiiiv. Déni. Dencubo^rg, Lnguet. *w A la Galté : On a répété hier, pour la première fols, ave l orchestre, Mademoiselle Quat'Sons. 11 y aura « divertissement et un grand ballet réglés par Mn&gt; Mari qui ta. avec, comme première danseuse Mils Chasle. Mme Marie Magnier vient d'être engagée a.i Variétés par M. Fernand Samuel. Elle interprétera, à côté de Jeanne Granier, lu- des principaux rôles du Nouveau Jeu, la pièce d "M. Henri Lavedan. Le Nouveau Jeu succédera à la revue Paris qu marche, que MM. Moméal et Elondeau font xi: péter eu ce moment. Aux Bouffes-Parisiens on vient de commencer I? repétitions des P'tite3 Mwhu, la nouvelle opétett de Vanloo et Georges Duval, musique de Mess-'». Lo théâtre de la Monnaie de Bruxelles donner.' prochainement te Timbre d'argent et la phryn de Saint-Saëns.'La reprise de Fermai de Vincftu d lndy est également décidée. PETITES NOUVELLES Le succès de la Loïe Fuller est éclata^, et la lo- cation aux Polies -Bergère est si considérable q&gt;- te bureau n'a même paa ouvert ti«r soir au m ment du spectacle. . A, Kuntl.. t LE SPORT |2i ôcloferc) COURSES A CHANTILLY Piu* n« Anii.K-&lt;- - 1. (inuninaire (Bowenj0, I ; 2. Pelit (Tom Lan«\&gt;. ."&gt;/-; -I. EU»c&lt;jît&lt;&gt; Il &lt;!&gt;ui&gt;y», 14/1. Ga#aàdo «l+'ux lonffoeuTs. K'OH PLACES : M un, LE PITVUCIHI. l)ial&gt;k' À QU:I ir&lt;\ Jon^lenr, tJavnrni, Orvjlle, Utrcnue, Anglaise, Sulràinanieh cl Villageoise il. Pari mutuel. - IVsnge : OrnraTmur^. gaganî'*, .W; pla«'/:e H : Polit. J«: ; Kt'ui^Uc IL '.&gt;'» TA). PeloiiMC, 22 fiO, A ; t) 00; .*»!. Phi* tj'EnMKNONYiti.K. - 1. Wasm (T..&gt;ra Lar.?i. T*f 1: 2. Clair &lt;(«; ( une {Potlg^. .'» ï: M. ?.Ttayon A'Op {Pltilipsî, 10/1. (1 agi&gt;é de trois longueurs. La uoi- hi^me à uoo encoluiv». Non placés ; CKon, François, Loïc Fuïkr, San- CUrisliano »*t -Suint Julien tombé boiteux. Pari raalucl. - Posag" : Wasp gageant, r.2 f*): «lacé, 20; C.lnir Un Lun»\ l."s -"'U Ravôïi d'Or, ,*&gt;150. Petouae : 2.», V» » : 7 ; 17. Pàtx DK SAIM I-'IIOUN. - I- La Chiracré {Cbes- lewnaim}, l'ï/1 : 2. LoUis fW. Piutl|, "t/2 ÏUvcraiu |Ca&lt;iy), .")/1 â. Picardon (J. Watkms), l\ 1. Gagné do quatre longueurs. Le troisième ,'i deux lun- guntrs ; le tjuatriéwe à trois longueur.-*.. Non places: Saint* Ivprion, lat-aros, l.or&lt;l Jacob, J&nbwïirv, Le Flambeau, Poète, Vasqaito. iïoxït- gouran, Saint Aubin, Formin\*t et Guavo. Pari mutuel. - Pesage: La r.himère, caci»ante 81 ."&gt;«1 ; placé, 20 .Y) ; Lotus, 13 50 ; Riverain, 22 00. - Peloiw .&gt;.) M, 12 ; 8 00 ; 10. Pnrx dk r..v F.iisANnEBtr. - 1. Maestro {Madge), fl/2, 2. Monlégut (Barbm), 0/4; 8. Santandir fPrenolil. 0/2, Gagné d'une courte encolure, Lctroi- jriémtr à doux longueurs et demie. Non plact'8 : His Fie-t. Armure et La Nest.-'. Pari mutuel. - P&lt;*f*age ; Maestro, gagnant, 8.1 fiO ; ?2T )" ^~~ ^clou5,e- H 00; Pnrx on Prv. - 1. CKampanbort (F- W:ïtkixiK), 4;7; 2. Oirautz lDodgej;„J4 1 ; 0. Arlequin (Uolfr), S/1 . . Cagnô d'une longueur. Lo troisième àtmelôn- gurui*. Non placé : Mamiano. Pari mutuel. - : c.liampanberl, gagnant,, 16: (ilaoô, 12. OlmuLt, 10. .- tviouse: 8, &lt;5: 10. i'inx 2&gt;K lONeui.vnos. - 1. I-aniai-lim; (Till&lt;&gt;vK 16.'I: 2. LUtîe Monarque «Steoài. 8:1 ; a. Faubfas Jldinjo|, 2ôi. Gagné d'une demi longueur. Le trni^n'me à une demi -longueur. Non placés; Sobvotache 11 (quatrième); Faul- Je«=", Gwindoline. Marie Louis*', KglaiiUer, Wlûle "Wings, I41 Fontaine, La Chapelle et Mlle de Jovenval. Pari mutuel, - Pesage : Lamartine gagnant, Sftl 00: placé, 1H 00; Litllc ilonarque. 4^o0: Fan- blas, 178 00. - Pelouse : 108, 32 00; 18 90, 02. NOS PRÉVISIONS COURSES A VINCENNES ïx;s courses eomiiirn&lt;-i rout »V deux heures, Thn DBS OyerzE-Visars. - Toilionneur. I-a "Guïla, Sorpolette et Oamk.ite sont nos pfêfôrêè. Nous choisissons iïerpolettc et Bamiette. Pnrx I&gt;K PAWIETTE. - En dépit de ses dernièrès courses, qui ne K^nt pas encourageantes, il faudrait que Cas tel n au fut complètement déchu pour ne pas battre Je lot médiocre qu'il rencontre. Après lui, on peut hésiter entre Itoitelet 11, Adamià, Rc- triéver. Magyar et l'écurie de Qheest. Nous oplons pour Caste tu au et Adamia. Puis DE SMNT-LOVJS. -- Muté est le .meilleur performer du lot. mais ses dernières courses sont médiocres. Itéllorteur a. bien couru à Compiégne dej'J'jére Cambridge ; ou dit du bien de Fée l'rin- temps et de Me] in a, ut Italie appartient à uns écurie icdoiiEable. Nous désignons Ré [lecteur et Mute. ; Pais «i-s CnoUs.voE!?. - T^îs meilleurs sont &lt;Ut- médie, .Soïiorâ, Lisy, CtHadorij Lesislulor et Rétha- rncL Nous, optons' pour pëchdmel et Xiiy. Pinx RI;- T.A PAI.KKTIXIS. - Ecrevisse, Amande, Siiiha iit Louis d'Or II noua paraissent .'le» mieus placés'au poids. Nous désignons Ainànda et. Kcre- visse. Tom Kill. au (&gt;i; and \ut CYCLISME Brj.i.r: eiiiAUtmÊE, h.ier après-midi, nu vélodrome "du Parb-des-PrinCCS, qui nous servait un irii'i^ui- iique handicap et un ma!ch Linton-Iîourotte, qui ne s'imposait guère. Malheureusement.'le handicap s'est terminé comme une vulgaïre course eii ligne, et les scratchmen ont gagné comme ils ont voulu. Dans Je match, Tom Lin ton, ainsi que nous l'avions d'ailleurs prévu, a triomphé facilement, battant Rourotte de quatre tours et demi et cou- vrant 00 kil. 220 dans i'heuve. RotiroRe a cepen- dant fait une cours» honorable, malgré son seivicc d'entraîneurs insuffisant et défectueux, résultats : sont'gagnées par Va- ,renne 1140), (jovin (l'iO), Robert.sôn iW\, .André W, liocquilloii (110), Jxfrânc |160)» Babijat iljôi, Ronlay j 40). Jficqnelih.ef Gola'goUz n'ont pu w classer-. phiatè. - ;L Robcrtstin,.; 2. Bouïay, "il fîocquîl- lon. 5. Balaiat. Non places : Varenne, Govin, André, Lefrane. 'Temps : y M". .D; T. ô-i" 2, 5, Le iftatcli Tom LîntoivBouroUe a suvtrint con- sisté en une lutte entre les équipes des deux ad- versaires. L'Anglais, au Wy* .kilpmèU'e, ayai.l trois ' tours d'avances sur Boni rote, quand celui-ci crève son pneu. Il change de machine et perd de ce fait un 4" tour. Avant la lin, l.inton lui prend encore un denii-lotir. Voici les temps de Linton par 10 k. : : 10 K*,, en IV ;IV"; 20 k., eu 2î3' 31'' S/5 ; "A) k., en 30' îiO" .1.0; .40 ik.r en \Y 4ii" 4/0; 00 k., en o-.r Si" 3.0. Le public, à l'issue de la. réunion, fait une belle ovation au vainqueur. Sc.HRÀDKn, le couleur danois, champion dit monde amateurs, assistait hier, en spectateur à la réunion dn Pai&gt;c-des-Princes. ëchradev e-it à Paris pour huit jours. Il vient sur lotit pour se rendre compte de la vie sportive et des courses. Plutot la mort que la taxe», avaient dij. les membres de l'Artistie Cycle-Club, à l'issue de leur assemblée générale de jeudi dernier. On sait que ce club select devait payer. 12,000 fr. de droits d'existence au lise. .Le voilà maintenant dissous. Mais il va, parait-il, renaître bientôt de ses cen- dres. On a trouvé une combinaison superbe qui déroulera ces messieurs des finances. * Les plus forts i « suit pns les plus malins », nous disait hier M. Caillat d'un air entendu, LK VAILLANT ROUTIER frèdérick ÉST, actuelle- ment en pourparlers av.* Choppy ponv se mettre sous sa direction. Avec un gaillard d omette trempe et possédant un tel courage, le vicùx. manager pourrait rovivre de beaux triomphes AUTOMOBILISME . Nous avons dit que Corre devait s'attaquer au- jourd'hui au record motocycle dû Paris-Rouen et retour. Mais, une chute malheureuse, .survenu© sa- medi soir dans l'avenue de la Grande-Armée, va forcer le vieux rival de Terrant' à ajourner sa tenta- tive. ,*t L'Automobile Cluh de Fiance est décidément la Société rêvée d'Encouragement à l'automobi- lisrne. Voilà qu'on nous annonce pour cet hiver nue série île conférences qui' seront fui lés par des mem bres d&lt;? l'A. C. F. sur les sujets techniques des plus variés. Noua en reparlerons. Georges Paramè, SPECTACLES DU 2!i OCTOBRE THEATRES S h. 3/.L - Opéra. - La Favorite. .1/15,toile. '' 8'h. fj-'i. - Français. - La Vie de Bohême. 8 li. 1 j\. - Opéra-Oomiquei ;Tr Carnlep, S.h. 1/4. - Odéon.. - l,e Mâria«rè dé .Figaro. 8'h. 1/2. -Vaudeville. - Lû Prix -de vertu, ' Jaioum. 8 h, 1/2, - Gymnase, - Les Trois Filtes dû M. Dupont. 8 11. 12. -? Renaissance. - Service secret. 8 h. 1/2. - 'Variétés. - La Partie d'échecs. Le Camet du Diable. » Ii. »/». - Palais-Royal. - Relâche. 8 b. 1/^. - Porte-Saint-Martin. - La Mort de Hoche. 8 h. 1/2. - Gaitô. -- Les Servantes. Les Cloches de Corneville. 8 h. if t. - Châtelet. - Michel Strogo.T- 8 h. 1/2, - Nouveautés. - La Diva en tournée. Petites Folles. 8 ]i. 1/4. - Ambigu. - Les Deux Gosses. 8 h. 1/2. - Folies-Dramatiques. - Duel en r h ambre. Mam'zelîe Nitouche, 8 h. 1/4, - Théâtre de la République. - La Mendiante de Saint-Sulpice, 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine. - Boubouroclie. Blanchette. 8 h. 1/2. - Cluny. - L'Hercule Farnése, MoC sieur le Major. 8 h, î/4. - Athénée-Comique. -* A la Campa- gne. Le Cabinet Piperlin, 8 h. 1/2. Déjazet. Le Dernier Cabinet. La Mariée récal ci Iran te. 8 h, 3/lr 1 Bouffes-Parisiens. - Les Petites , Femmes. 8 Ti. s/». - Bouffes-du-Nord. - Le Sursis; 8 b. 1, 2, - Théâtre-Lyrique de la Galerie Vivienne. - Nerma. $ h, »/», - Belleville. - L(? Colonel Roque* brune. 8 h. »&gt;. - Théâtre Moncey. - L'Empereur, 8 h. »/». - Batignolles. - La Belle Gabrielle. 8 h. »/», Montmartre. - Le Sursis. 8 I). 1/2. - Les Ternes. - Feu Ton pi neL 8 h. »/». - Grenelle. - Le Camelot. 8 b. »/'*. - Montparnasse -L'Aubergedu Tohu- Holiu. 8 h, »/#. - Gobelins. - Mme Sans-Gène. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Cirque., - Au Texas? - .Scènes de la Vie des Cow-lïoys. 8 h. 1/2. - Cirque d'Hiver. - Cce-Mee, Cyclope, CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. */». - Folies-Bergère. - Sports ballet, tableaux vivants, Sisters Bengler%, Dora Par-nez, Sislers Harrisson. Dimanches et fêtes matinées, 8 b. iy/v. - Casino de Paris. - Le Biographe, Mlle Yvette Violette. Les Kapahugo, Kelly et Asby. Ijhicksomm et Burns. Les Singes gvinna- siarques de Rafftn. « Sans-Puiis Ilouse », ballet. 8 h. s/». - Scala. - Paulin, Paulettc Darly, Po- laire, Irène Henry, S. Aumont, Sulbac, Clau- diua. Maiirel. La'iloiige et la Noire. 8 h, ~ Triannn. 80. boulevard Rochecbouart La Fariiîondon, opérette. Léa Chansohjjiers.Lp Coup du Gendarme, pantomime. 8 k î/2, - Olympia, - Spectacle vâvié. S-ar- ïlnruqjide, grand balicsl-pantomîme. Thaïes, Mlles. «.Tommarniio. Hlanci\c DUpré. La Ghala, opérette ; espagnole, Micheline. . k 8 h. n/K - La Cigale, boulevard Rochcehou&rî. Tous les soirs; Au! Pudeur! 8 h. *1». Ba-Ta-Clan, 00, boni. Voltaire. - Anna, Tiiibaud, Duclerc, Maria Pacra, Rosalba, Derouville-!MayoK Les Raymond. Le i3a Spahis. 8 h. 1:2, - Parisiana. - Paulus, Vil lé. Dora, Juliette Feray, Ninon Duvemeuil. Jacquet. (Gril- îon, Max-IIim, II. de Ruy, M. Favard, Gibart, Laiidrol, Vernet. - Au Tonneau dc3 Danaïdes. 9 h. »/». - Le Carillon. - Concert tons les soirs. 0 h. &gt;-/#. - Lo Grand Guignol. - Tliéodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fin. 8 h. 1, 2. - MouUn-Rouge. - Spectacle-concert, Bal. - Fête de nuit mercredis et samedis. 8 b. :/&. - Galté-Roohechouart. - Spectaele- concert. Nin-Fô-Li, opérette. 0 h. »/».' - Tréteau de Tabarin, 56, ruePigalle. - îilargucrite Do val, Fursy, ITyspà, J. Mévisto, Trumeaux, Mme France. Revue. 8 II. ?»/*. - Concert Parisien, Fg Saint-Denis, ? -Ville;Dora; -Les- Chansons populaircî. - Ven- dredis classiques. Lundis modernes chansonniers. 8 h. »/». - Concert Européen. - Soif *le Noce. Musée Grèvin. - Le Couronnement du Tsar. Moscou illuminé. Madagascar. Pantomimeslumi* neuses. Orchestre de dames viennoises. Jardin d'Acclimatation. - Ouvert tous les jours. Concert tous les dimanches. MARCHES Halles ccntiKlrK Beurres en moites. k kito Je k Ho Fcrittc IsiRiiy. . 2 iil'/ .. Lait. Normand. 1 UOà '! 40 - Oournây. i «W 3 30 - iltmronto ! 80 ;t ;;0 Ma»i;lKtn&lt;lR ... * W 2.. ~ Touraiiid ,/3 ÎÛ 2.«ï PRNITUFIT. ITIVIN-#. 1 M 3 20 - 2 H) &gt;!J ÏUiiliéra Nord. . a 10 !i W) ~ lîsl, . . . 2 iO :Mj0 Beurres en livres J.'fciJo 3.? kilo FWnHcy» ... - 4 :.. à ïi &lt;Hl J fs} .. . J tkià 1 GO ToiKainc .. t . 1 S0 SlSdt Bpurgow»^- ... t I ,S0 êaliaajs- .. . 1 MJ 2 101 l'aiis^cTiJUfaine 1 "0 3.. . Fromages Brie fermiers 0» dizsôiir) l.iwrnt de Wiit}. fiO à J-30 Hiiujftcioarqoft "- -ii.7 h (k) .tknttommiera - :H) M &lt;ira,iiiiè inaT«itie. ?- -i0 -' 0 Rnur^oçnc - lj*X lloyi'n monte - W l&gt;ont-i^'v^pi?- f»5 B3 P.'fH mot»le - 1.1 a."» l.'rrtV'-ïe (100Icil-&gt; # -lîjij Bondona Cent) . 12 l'nrt-Snhit - i:)0 1W tfOurnay 4 . , S *0 Hollande - -iw 170' Camembert - . 80 1551 Botjucfurt - 430 219 OEufs (le mi 11-:-) normandie k... «è :&gt; I.W- Aliter «C j -100 Picardie.- ;... '.() ' iW, Bretagne *'A ..100 bresso ..... M2 l:W Y . il I . e «».» 400 Bric... .., 110 KO avergne £î tlï tours........... «I 140 mave. in.n 116 110 Brauce. !I0 130 : Saithe ;o .480 Bourgogne X0 108 ' deux-sevres 00 18S Champagne... ;04 . 405 Midi '...90 430 Volailles (fa pu ce) Canards osd. . 1 Î.V'a'I 25 ? Poulets - île rouen . 4 .. tî . . ToiuviÈtii'. ... ^ .. à 4 :.0 - De nantes. il ~l '&gt;() il ou dan . . . , i u 7"&gt; - du gâtinais 2 ,'i;" 3 T"» Câlinais. . . . !&gt; .. ? ? ?, ïlj Oie» masses. . 4 iS\, S r.0 Bresse, . . . . 3 4 15 Pintades. . . . 2 50 8 fiO Chartres. . . . 2 50 4 âO Dindes, .... 4 oO 'li .. Nantis 2 û Fruits. - Legumes Noix. (lOO)iil) . :î0 à "0 Chou) Jlc c&lt;»nf&gt; . . S à 10 Avelines. , - i-0 S0 Uontuuica. . . . . 7 18 PoiBiiica. . - t &gt; . W Articbauta I."» iJÔ Châtaignes - -f.'j .'Kl Ail H0(l kil). ... J» 2f&gt; Haisin blanc ... 45 4IX) Persil. 20 ~'5 Raisin noir. . . .. feO 11)0 l?.pinards ....... vo :j0 Poirés H W ïlariToJs veti* . . S0 SO (îoîngs ... . . , . fil) R0 'l'ojn.'ilrs, . . ... . x'5 (H) I.tiUues. ae eént). . 5 4» Xawln d«l boUç-V 44 i CiiMUK--tl&lt;&gt;nrs. . . . 40 :ir» I wtt";. ...... 42 f?2 Ûbkorées . . . . . . :_8 10 Poiri aca 20 41) ANNONCES POPULAIRES (Offres et Demandes d'emploi) ù O fi-- r.o 1» li^ne \TCOLAS,0, boni, delà République fiNroisy-le-SecJ,- 2"/a|%exc.réL&gt;dem.empl .comptaWé corresp. rédac. 1 DÉCLARATIONS DE FAILLITES Oavois, ancien marchand de vin-rentauruteiir, rue de t '.baronne, 170. Martin, épicier, rue Myrrba, I'7. P&lt; rdereau, ancien boulanger, rue do Oharonne, ' 2:1. Vve Berthet, marchande de bourre et e?ni13, rue des Dames, aet. 10. rue Reautreilli^. ijomhotles, ancien marchand de vin, vue d'Abou- kir, IW, act. sans domicile connu. 1 Cloue!, marchand de vin. 42, rue Hochodiouait. '. Vve De moulin, ancienne innrchaiide lie vin, l&gt;îô, rué do l'Onraj. Ptifîuer, ancien marchand d'huîtres, au pavillon dés Halles, restaurateur, 20, rue du Boùtoi, act. sans? domieiîe connu. Pasquio, marchand de. vin, rue des Lyonnais, act. 9/ vue Vavin. LES ANNONCES sont reçues directement AUX BUREAUX DU JOURNAL; L'AURORE 112, me Montmartre. - PARIS Ce journal est composé, en commandita* par des ouvriers syndiqués. Le gérant : A. PsnnlçnL Paris. - Imprimerie PAiri, Dui&gt;05T» 10. rue du Croissant, FEUILLETON DE L'A UROJ1E 7 BELLE-ROSE III T'N PAS DANS LA VIE (Suite) - Ali ea ! sais-tu bien que je n'aurais qu'à remuer le doigt pour to faire sauter îa cervelle, manant f reprit le ehef. - Remuez-le donc, car, pour Dieu, je ne vous servirai pas. de guide dans mon pays et contre les miens. î&gt; pistolet so balança un instant à la hauteur du visage de Jacques, puis s'a- laissa lentement. - Ainsi, tu ne veux pas nous conduire aux frontières ?&gt; ajouta le chef en glissant le pistolet sous l arron. - Je ne le peux pas. - C'est donc moi qui t'y conduirai. Le chef dit quelques mots dans une lan- gue étrangère, et avant que Jacques put se douter du danger qui le menaçait, trois .u quatre soldats l'avaient saisi et gar- rotte. - Il y a bien dans la compagnie quel- que vieux licol propre à te servir de cra- vate, continua le chef en s'adressant à Jacques. Quand nous toucherons aux limi- tes de l'Artois, je prétends t'y laisser pen- du h la plus belle branche dit plus beau chêne, afin que tu. serves d'exemple aux habitants de l'endroit. Ht les corbeaux te le 'permettent, mon drôle, tu auras le loisir d'y méditer sur les profits de l'honnêteté. Sur un signe du chef, deux soldats jetè- rent Jacques en croupe d'un cavalier; on le Ha à la selle comme un sac, et toute la troupe partit an trot du côté de Hesdin. Jacques, courbé en deux, battait de sa tête et de ses pieds les flancs du cheval; le sang se porta bientôt aux extrémités, sa face devint pourpre, ses yeux s'injectè- rent, un bourdonnement douloureux et confus emplit ses oreilles, le nom de Su- zanne expira sur ses lèvres, et il ferma ses paupières. Mais, au moment où le voile rouge qui flottait devant ses yeux à demi- clos obscurcissait le plus son esprit, il ra- mena, par un effort violent, ses mains à la hauteur de sa tête, un instant soulevée,. Les courroies qui les enchaînaient tou- chaient à ses livres ; il les mordit, et, l'instinct de la conservation revenant aves l'espoir de la délivrance, il en eut bien vite, à coups de dents, déchiré le noeud. Le cavalier «hantait toui en fourbissant îa garde de son sabre, Jacques se suspen- dit d'une main à la croupière du cheval, et de l'autre il délit le lien qui l'attachait à la selle. Quand il sentit ses membres libres, il regarda autour de lui pour voir si nul soldat ne l'observait; le chef et les officiers chevauchaient en tête, et l'escadron les suivait sans penser au captif. Le cavalier, tout occupé de son arme, ne pressait pas son cheval qui, plus lourdement chargé que les autres, avait perdu du terrain et se trouvait alors à la queue de la colonne. Jacques se laissa donc glisser doucement sur le chemin. A peine eut-il senti la terre sous ses pieds que tou te sa vigueur lui re- vint, et se jetant sur le coté de la route, il p.it à travers champs. Mais il avait à peine fait deux pas, qu'il entendit une-détona- tion, eij au même instant, une balle fit jaillir la poussière à ses cotés. Il tourna îa tête et vit trois où quatre cavaliers lancés à ses trousses, le rinousquelon au poing. Jacques était leste et vigoureux, il fran- chissait les haies et les fossés comme un chevreuil; mais il ne pouvait longtemps lutter contre les chevaux. Le cavalier à qui sa garde avait été confiée se montrait le plus ardent à sa poursuite; déjà il était en avance de quelques centaines de pas sur ses camarades, losrque Jacques, compre- nant l'inutilité de sa fuite, s'arrêta. Le ca- valier arriva sur lui au galop, le sabre levé; mais Jacques évita le coupen sejetant de côté, et saississant le soldat par la jambe gauche, il le précipita à bas du che- val. Taudis que le soldat, meurtri de sa chute, se débattait à terre Jacques sauta sur la selle et partit. Pendant quelques minutes, les camarades du vaincu bondi- rent sur ses traces; deux ou trois balles égra lignèrent le soi ù. ses côtés, mais bien- tôt la course des maraudeurs se ralentit ; l'escadron était loin derrière eux, et en ayant s'étendait un pays inconnu où l'en- nemi pouvait surgir à tout instant ; l'un d'eux retint son cheval et tourna bride ; le second l'imita, puis le troisième aussi, et .Jacques n'entendit plus retentir à son ?oreille leur galop furieux. A son tour, il ramassa les rênes et mit sa monture au petit trot. Jacques n'avait pas marché un quart d'heure dans la direction de Saint- Pol, qu'il découvrit, en avant de Fleury, une troupe de cavaliers portant de. l'infan- terie en croupe. La première rencontre avait appris au liîs du fauconnier assez des usages de la guerre pour le rendre cir- conspect. Uji moment il eut la pensée de se jeter dans un petit bois, lorsqu'une nouvelle réflexion le décida à pousser droit en avant» Il était trop près de Saint-Pol, ville forte occupée par une grosse garnison, pour que l'ennemi eût osé s'aventurer jus- que-là. Une vedette qui trottait à deux ou trois cents pas de la troupe, étonnée de voir un grand garçon n'ayant qu'un pan- talon et la chemise courant sur un cheval tout équipé, arrêta Jacques. - Conduisez-moi à votre capitaine, dit Jacques au plus apparent de la bande.. -- C'est ce j'allais justement vous pro- poser, mon camarade, répondit le briga- dier. Le capitaine était un beau jeune homme dont la bonne "mine était rehaussée par le costume militaire; une line moustache noire faisait ressortir l'éclat dé ses lèvres du galbe !e plus pur. Une grande pâleur répandue sur ses traits délicats donnait à sa physionomie un charme et une distino- tion inexprimables. Jacques se sentit ras- suré du premier regard. Ami ou ennemi, il avait alfaire h un brave gentilhomme. L'officier considéra Jacques un instant en silence, et un rapide sourire éclaira son visage, où la mélancolie avait jeté son voile mystérieux. - Si tu es Français, dit-il enfin d'une voix claire et douce, ne crains rien, tu es parmi des Français. Jacques lui raconta ce qui .lui était ar- rivé, son sommeil, sa capture, sa déli- vrance, le péril auquel il avait échappé. l'offîcier l'écoutait, frisant le bout de sa moustache, les yeux attachés sur les yeux du jeune homme. Jacques comprit k si- gnification de ce regard. Il rougit. Vous me prenez, pour un espion ? d î t- il d'une voix brève. - Plus maintenant; la. lâcheté n'a pas ces traits honnêtes et ce regard lier. KOe tremble, mais ne rougit pas.. Tu es im brave garçon, et tu vas nous conduire au lieu où tu as laissé les batteurs d'estrade. - Volontiers; quand je les perdis de vue, ils prenaient le chemin de l'abbaye de Saint-Georges, près de Bergueneuse, et ne peuvent pas être à plus d'une lieue d'ici. Sur l'ordre du capitaine, on fournit à Jacques un habit, un chapeau, un sabre èt des pistolets. - As-tu jamais manié ces joujoux-là ? reprit l'officier. - Vous en jugerez, mon capitaine, si nous rencontrons les bandits qui m'ont, pillé. - Va donc ! Jacques se plaça à ïa tête de la troupe, qui se composait de deux cents cavaliers à peu près portant en croupe autant de gre- nadiers. Elle venait d'être détachée de là garnison de saint-Pol pour repousser les maraudeurs de l'armée espagnole signalés par les éclaireurs. L'officier trottait à côté de Jacques. - Tu manies ton cheval comme un vieux soldat, lui dit-il au bout de cinq mi- nutes. Où donc as-tu appris l'équi talion ? - Chez mon père, à Saint-Omer. - Ah? tu es de Saint-Omer? Alors, tu as peut-être connu un brave fauconnier nommé Guillaume Grinedal ? - Comment ne l'aurais-je pas connu, puisque c'est mon père. L'officier tressaillit. Il se tourna vers Jacques et se prit à le considérer attenti- vement. - Ton père! Ce vieux Guillaume qui m'a si souvent porté sur ses genoux est ton père ? Tu t'appelles donc Jacques ? { Ce fut au tour de Jacques de tressaillir. ; Il regarda l'officier, tout ému. cherchant à lire sur son visage un nom que son coeur épelait tout bas. - Mon nom? vous savez mon nom? dit-il. L'officier lui tendit la main. --As-tu donc oublié M. d'Assouvi lie ? reprit-il. i - Notre bienfaiteur k tous ! s'écria \ Jacques. Et il attacha ses lèvres sur la main duî capitaine. - Non pas celui-là, Jacques, mais son: fils Gaston d'Àssonville. Le père est là-' haut; iî a été l'ami de G ni liait me : lû fils sera l'ami de Jacques, AMÉDKE ACÏ1AHD (v4 SUÏVre , Auj ourd'hui l'A II D Q D p Fait distribuer d B® A T U TTIE »® 13 rT dans tout Paris .. : \./,???' '/ ' .'M .J- '/ ? .? " '. '.. //:/ ". /' /?.. r, : y -, ... ;/-/./? i /./V'.';:..:./-V-':/' 500,000 EXEMPLAIRES IKii il uméro ^ ial PUBLIANT TOUT CE qui -A. paru et es DEUX FEUILLETONS En cours jusqu'à AUJOURD'HUI inclus B. Nous avons réservé une certaine quantité d'exemplaires de ce tirage; supplémentaire que nous remettrons, dans nos Bureaux, à ceux de nos lecteurs qui n'auraient pu se procurer les SIX premiers numéros de L'AURORE. 