L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1897-10-24Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 24 octobre 1897Description : 1897/10/24 (Numéro 6).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k701372sSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur ERNEST VAUGHAN Bit T i-vji ? UD U mois moi* F«n» 80 » 10 » 5 » pÉPARTfiMKNÏB F.T ALGÉBIK. 24 » iZ » 6 » ETRANGER. (UNION POSTALE}, 35 » 18 » 10 » POUR LA RÉDACTION : S'Adresser à M. A. BERTHFER Secrétaire de ta Rédaction ADRESSA TÉf-ÉGRAPJIlQUE : ÀURORE'PÀRIS L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES \ 142 - Rua Montmartre - 142 AUX BUREAUX DU JOUaNAL Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ADRESSER LETTRES ET MANDATS ; à M. A. BOUIT, Administrateur Téléphone : 102-88 "LA VÉRITÉ SUR L'ACCIDENT DU "BRUIX" ? On s'abonne à L'AURORE, sans aucuns frais, dans tous les bureaux de poste de France et de l'Etranger, LA «Mil d'un Journaliste On annonce, pour 1ns prochaines élections législatives, à Paris, la can- didature d'un journaliste lyonnais. Ce confrère candidat n'a, depuis quinze ans, signé aucun article. Il n'en est pas moins connu du grand public français. Par un phénomène assez rare dans la presse, sa notoriété s'est ac- crus en raison même de sou silence. Plus s'enfonçaient dans les brouil- lards tiu Rhône les jours où il écrivait encore, jeune alors et virulent, plus son nom pénétrait dans la foule, se ré- pandant, grandissant, s'épurant. Quand ils l'entendaient prononcer, les gouvernants, eux, ricanaient. Main- tenant. co journaliste sans journal les menace. Pourtant il est muet toujours. Mais, demain, il sera l'élu de Paris ! L'autre hier, en effet, douze cents élec- teurs du treizième arrondissement ont acclamé son nom : Antoine Cyvoct, présentement chargé, par grâce èly- séenne, do confectionner des cercueils à l'Ile Nou. tin élu, c'est peu de chose, lorsque ce n'est qu'un homme. C'est beaucoup Si cet homme représente - non point ttne coterie - la Justice et le Droit. Gyvoct sera celui-là. Député d'excep- tion, choisi en haine des injustices sociales, forçat délivré de ses chaînes par le flot populaire, il se dressera au Palais-Bourbon comme le symbole vi- vant du martyre de la Pensée. Cyvoct est une victime de l'hypo- crisie des lois dîtes de liberté. Il avait vingt ans lorsqu'il rédigeait il Lyon lu Droit social et VEtendard révolutionnaire. Assoiffé de vérité, ardent à l'exprimer, il écrivait avec la flamme da la jeunesse, sans atténuer dans les mots la fondue de ses opi- nions absolues. Ce qu'il croyait être îo juste et le vrai, il le disait sans fard, crûment, rudement. Une condamna- tion à mort vint tôt lui démontrer qu'il faut en République tremper sa plume sept fois dans l'encrier avant d'oser dénoncer le crime social. Une nuit, le café Bellecour connut la puissance de la dynamite. L'auteur de l'attentat restant mystérieux, la justice, qui 11e peut vivre sans coupa- bles, accusa Cyvoct. A la vérité, au moment où l'explosion dispersait les habitués de Bellecour, le jeune jour- naliste se trouvait on Suisse. Informé des charges qui pesaient contre lui. il passa en Belgique, car, se sachant in- supportable aux autorités locales, il prévoyait les implacables vengeances. Extradé sous la prévention d'assas- sinat, traduit en 'cour d'assises, Cyvoct entendit le jury répondre : NON, à toutes les questions posant la culpa- bilité ou la complicité de meurtre. C'é tait l'acquittement. Par malheur, le même jury, ignorant ou circonvenu, répondit : Oei, à la question visant la provocation au meurtre par « machina- tions ou artifices coupables ». Sur quoi la cour, feignant d'oublier l'ac- quittement du chef d'assassinat, c'est- à-dira la non-existence du seul délit en raison duquel la Belgique avait consenti à accorder l'extradition, la cour prononça la peine de mort. Or, pour établir la preuve des machi- nalions et artifices qui livraient Cyvoct au bourreau, l'accusation n'avait pu lui imputer à crime qu'un article - et cela uniquement-publié dans le Droit so- cial s i x mois avant l'attentat ! Pour quel- ques lignes écrites en hâte, sous l'ai- guillon de la colère inspirée par le spectacle de la misère, la justice répu- blicaine condamnait un journaliste à mort. Atterrés de leur faute, indignés de la cruauté des magistrats, les jurés signèrent aussitôt un recours en grâce. Cyvoct vogua vers le bagne, i II y vit bâillonné depuis 1883. Des voix éloquentes Ont demandé justice. {Impuissantes, parce que isolées, elles ise sont perdues dans l'apathie univer- selle. Un acte formel de solidarité hu- maine, une protestation éclatante, nnanime, auraient seuls forcé le ba- çne à lâcher cette proie indûment har- ponnée : la presse française; monu- ment d'égoïsme, ne comprit «: H de voir ni l'intérêt. La réhabilitation, la revanche qu'elle devait tt ce confrère, des électeurs enfin vont l i lui donner. Qu'ils soient félicités ! Nous, journa- listes, cachons notre honte. Il n'y a ici ni monarchiste, ni op- portuniste, ni socialiste, pus mème. ni! anarchiste, ô confrères prudents! 1! n'y a qu'un journaliste conda mné pour délit d'opinions. Voilà quinze ans qu'il expie son inexpérience, je veux dire son imprudence, d'avoir cru en la liberté de la presse. Vous avez fait il s syndicats professionnels, confrères. Dans vos statuts, qu'avez-vous donc; mis?... Quoi! pas un article pour la défense des libertés nécessaires-? pas un mot pour les faibles, pour les mal- chanceux de la corporation?... Vous, qui prétendez mener l'Etat, les minis- tres, les Chambres, le pays, qui cha- que matin faites rimer liberté et mo- ralité, vous no vous êtes donc associés que pour agiter des questions de gros sous? Et si l'un des nôtres tombe dans un traquenard judiciaire, vous res- tez impassibles, la caisse n'étant pas en jeu. Confrères, vous êtes des sa- tisfaits. Jadis (oh ! il y a longtemps), quand une condamnation frappait les rédac- teurs de la Tribune, légitimistes et bonapartistes s'honoraient, les pre- miers, d'apporter ostensiblement leur appui à la feuille républicaine» Age d or!... Entre autres exemples,il nous a laissé celui de la solidarité : serions- nous si énervés par le règne de l'ar- gent que nous 11e puissions l'imiter même en cela? Alors redoutons l'avenir. Après la leçon que nous infligeront les électeurs de Cyvoct, l'opinion publique nous réservera de plus durs châtiments. Quels qu'ils soient, nous les aurons bien mérités par notre veulerie. Henry Loyret. l*as militaires D'une façon générale, les Anglais eu mon- trent médiocrement enthousiastes des choses de l'armée. Le noble métier des armes, ainsi que l'on dit chez nous, n'a rien qui les sé- duise. Ils professent l'opinion qu'un ouvrier, même médiocre, rend plus de services à sa patrie qu'un bon soldat. Aussi mènent-ils grand tapage dès que leurs gouvernants parlent d'augmenter l'armée, d'astreindre un seul An- glais au service obligatoire. Et ils résistent. C'est ce qui vient de se produire. Ces jours-ci, lord Wolseley, leur généralis- sime, demandait, dans un discours, que l'ar- mée permanente fût augmentée. Un autre, le soliciter général, voulait que l'on intro- duisit en Angleterre le système de la circons- cription. De plus le gouvernement exerçait une pression sur ceux do ses fonctionnaires assez jeunes alin de leur faire accomplir un temps de service militaire. Ceci déplut aux insulaires, qui résolurent de protester. Une ligue fut formée, qui prit le titre de : Comité de protection contre l'ac- croissement des armements. Gs comité ne tarda point à compter un nombre respectable d'adhèrent s, dont quelques-uns portent des noms très connus. Des assemblée^ eurent lieu, où l'un vota de» ordres du -jour dans le genre de ceux-ci : Le comité considérant ces faits (les demandes d'armements, les menaces de conscription, etc.?, comme les différentes parties d'un vaste et dangereux du chauvinisme réactionnaire. fait appel à tons les amis (te la pais et du progrès pouf qu'Us fit! joignent à au mouvement commua «'opposition. lit encore : A la vaille de ce qu'on appelle la journée du Tra- falgar, le comité exprime sa vive désapprobation de celte fête chauvine, parce qu'elle est destinée à contribuera faire renaître en Angleterre des son- liaient* belliqueux et ù faire ati'intenter des ar- mements déjà trop considérable, el aussi paves qu'elle constitue un rappel insultant dos conflits anciens entra l'Angleterre et une nation pour l-v quelle noua avous un grand respect et avec laquelle nous dédirons cultiver des relations plus amicales. On écouta les protestataires, puisque la manifestation projetée fil un fiasco complet. Non, décidément, les Anglais, en général, n'ont pas l'esprit militaire- lit ce qu'ils ont raison ! G. L. mm M MÉMOIRE L'affaire Laporte vient de placer bien désa- gréablement M. Bertulus sur la sellette. Ou connaît maintenant la facilité avec laquelle cc juge d'instruction lance des mandata d'a- mener et maintient en prison préventive des malheureux qu'il est obligé de relaxer en- suite. Ce magistrat devrait pourtant se rappeler combien est pénible la privation de la liberté - car il fut détenu, lui aussi. Voici dans quelles circonstances: L'histoire remonte à l'époque ou M. Ber- tulus était juge d'instruction à Chambéry. Un jour, pendant l'interrogatoire d'un pri- sonnier, il pria le gardien qui surveillait ce dernier d'aller faire une course. A peine le gardien fut-il sorti que le pri- sonnier s'élança à son tour vers la porte et s'enfuit précipitamment après avoir pris, pourtant, la précaution d'enfermer son juge à double tour. Le pauvre Bertulus n'en revenait pas. Il se mit à crier. Personne ne l'entendit. Il alla à la fenêtre* l'ouvrit, appela de nouveau. Peine perdue, Bcs hurlements désespérés n'eurent d'autre résultat que de me tire eu fuite quelques corneilles. Ii était sept heures du soir quanti, enfin, le magistrat fut délivré. Sun incarcération du- rait depuis onsie heures du matin! Ou en l it encore à Chambéry. Ph. Dubois Le Bruix Et 1 . Bruix ? On n'y songe pins. La marine, en toute pairs. d'àme, prépare son prochain accident. Nous entreprenons de montrer à notre magnifique allie cc que nous savons faire, et nous lui expé- dions trois croiseurs dernier cri, choi- sis pour étonner l'Europe attentive. On sait le reste : le Bruix obligé de ren- trer en avarie, l'indignation publique, l'enquêté ridicule du ministre qui n'a d'autre l'onction que de ne rien savoir, l'envoi dé deux tiges de piston an Labora- i toire de la marine pour y découvrir la 1 paille hypothétique, cause du malheur. J'ai dit, dès le premier jour, que puis- qu'on cherchait la paille on ne la trouve- rait pas. Ma facile prophétie s'est réalisée. J'ai bien pensé aussi qu'il ne s'agissait 1 pas d'un entraînement d'eau, puisque c'était rexplication de l'Illustre Marc Lan- dry, ministre de la marine au Figaro. Enfin, quand j'ai vu que Lockroy, notre ; fameux lapin cïe mer, inaugurait par son silence la rentrée de la Chambre, j'ai com- pris que la vérité bientôt se ferait jour. Le minisire» d'ailleurs, après avoir pro- clamé que l'accident du Bruix n'était ; d'aucune importance, s'est fait à lui-même j une assez jolie réponse en mettant en ; deuxième catégorie de réserve ce même j bâtiment qui de voit émerveiller toutes les ! Russies. Je ne désespère pas qu'on en fasse un bateau-lavoir pour le linge sale de la marine. En ce cas, il faudra l'agrandir. En attendant* la véritable explication de l'accident m'est fournie par un homme que je demande tVFaillirai Besnard lu per- mission de ne pas lui nommer, mais dont la compétence en la matière me parait, pour beaucoup de raisons, décisive. Je laisse la parole à mon correspondant. Cherbourg, le S octobre 1897, A M. G„ Clemenceau. I.e jour où Ton a annoncé le retour du Brute (a Dunkerque, à la suite d'une avarie, de suite, ici, nous avons pensé à la rupture d'une tige de piston; voici d'où provenaient mes ou plutôt nos présomptions. Lots du dernier retour à Cherbourg, peu après le départ de Brest, la tige du piston du cylindre ayant rougi, on a dû dimi- nuer l'allure de la machine dans de notables proportions; à l'arrivée à Cherbourg, le mé- canicien principal a prévenu qu'il rie pouvait répondre de la solidité de la tige; on a alors procédé à un essai de six heures, essai qui n'a pas été couronné de succès, vu que la même tige s'est faussée. Rentre au port, les constructions navales ont fait redresser cette tige à l'atelier des ma- chines, puis on l'a remontée pour partir ; il fallait à toute force marcher. Or la cause initiale de l'accident, qui est un « manque de parallélisme des glissières et des tiges, provenant d'une dénivellation de l'arbre de couche, »&gt; a subsisté; par suite, il ne faut pas s'étonner, je dirai même mieux, il est tout na- turel qu'au bout d'un certain temps de marche , la dénivellation se soit accentuée, et l'effort oblique agissant sur les tiges au ras des pis tons, ait occasionné la rupture de l'une d'elles. Voici, monsieur Clemenceau, la véritable cause de l'avarie. L'entraînement d'eau pré- tendu des chaudières au condenseur n'a rien à faire ici; d'ailleurs s'il y avait eu entraîne- ment d'eau, le premier cylindre seul, qui est d'un diamètre plus restreint que celui avarié, aurait eu a souffrir de l'incompressibilité de l'eau. Maintenant, notez bien que la tige cassée l cause de tout le mal n'est pas celle qui avait déjà été faussée, c'est sa voisine; mais, les mêmes causes produisant les mêmes effets, c'est bien au manque de parallélisme prove- nant de la dénivellation de l'arbre de couche par suite de l'usure considérable des coussi- nets du palier arriére qu'il faut s'en prendre. : Veuillez agréer, etc. X... Il m'a paru nécessaire de livrer ce docu- ment nu publie, alin qu'on puisse juger de l'ïmpéritie criminelle de nos maîtres. Cela ne changera rien pour aujourd'hui. Nous verrous plus tard. G. Clemenceau (Échos et Nouvelles CALENDRIER. - Dimanche 25 octobre. 207' jour. - Temps annoncé par l'Observatoire ; nuageux ot frais. ** Comme suite à notre ccho sur la vente de la Fraizière, nous recevons de il, François Coppée îa lettre suivante : Mon cher confrère, Un peu tardivement, je lis dans l'Aurore, votre écho humoristique sur la vente de la Fraizière. Vous m'obligerez en faisant savoir que le jardi- nier do la Fraizière reste en fonctions, au milieu doa fleurs qu'il aime et gardant entière l'affection ds son ancien maître devenu son ami. M. AugusTe FACquEs, l'aimable acQuéreur, a bien voulu me donner lui-même l'espérance du Bon maintien, et, puisque l'occasion s'en présente, per- mettez-moi do lui en exprimer publiquement ma vive gratitude. F. COPPËE. 26 octobre 1307- Souvenir inédit sur Guy de Maupassant dont on inaugure aujourd'hui le monument au parc Monceau. Ce sont ses débuts dans l'art dramatique, débuts fort peu connus, très heureusement pour la gloire de l'auteur de Boule clô Suif ai, de Musotte, La première comédie de M an pas? nul était une comédie * beaucoup moins psychologique que. physiologique ; elle fut jouée, en petit comité, dans-un atelier parisien. Le sujet de la pièce? L'histoire d'une mariée qu'au sortir de la mairie on conduit... au temple dont les héros de l'Education sentimentale gardaient si bon souvenir. Les scènes qui se déroulaient en ce lieu laissaient bien loin derrière elles les plus risquées d'Aristophane et les tréteaux de Tabaria n'en tendirent jamais plus libres propos. C'é tait quelque chose comme le Kamu S'orira porté à la scène. Flaubert assistait à la représentation. Cha- que fois que le ton des plaisanteries montai t d'un degré, chaque fois qu'il dégustait quel- que nouveau piment servi par son disciple, l'auteur de Salammbô se pâmait : - Ah! c'est rafraîchissantî s'écriait-il. Morticoles et chats-fourrés d'autrefois. Ln Iti'iO, îa Faculté plaidait contre les chirurgiens qui pratiquaient librement". Orner Talon. ]'' célèbre avocat général, obtint un arrêt rattachant tes chirurgiens à la docte assemblée. 'le fut une joie générale. Les médecins, triomphants jurèrent de soi- gner gratis le bon Orner. ainsi que sa famille et ses'descendants à. perpétuité. C:;t acte mémorable fut, nous apprend une 'lettre de Guy Patin, transcrit sur une feuille de vélin avec le grand sceau de la Faculté et enfermé dan3 nus petite boîte d'argent, ffo- lennellement, douze docteurs, doyen en tête, portèrent le décret û l'avocat général. Il est à supposer que ni M. Brouchot. le Substitut delà neuvième chambre, ni Je pré- sident Richard ne recevront pareille visite. La ligne du chemin de fer de Ceinture entre Batignolles et l'as y est, en ce moment livrée aux terrassiers. On dédouble la voie. Les propriétaires du boulevard Pereire,sou- cieux de î a blancheur des pierres de leurs maisons, s'agitent, en ce moment, pour obte- nir qu'on couvre la tranchée où circulent les trains. Les voyageurs étoufferaient un peu dans ce souterrain, mais les murs des proprios resteraient blans. Jadis - il va vingt-cinq ans - lorsqu'on menait, le jeudi, les écoliers à l'avenue du Bois ou à la Muette, c'étaient deux talus fleuri s et plantés d'arbres qui déblaient sous leurs yeux. Même, près de la porte Maillot, ils aper- cevaient an grand jardin avec,une pièce d'eau qui baignait la voie, et dessus un canot! C'était émerveillant. Désormais, les Parisiens en quête de ver- dure et d'air circuleront entre deux murs noircis. Qu'ils aient au moins le ciel au des- sus du toit de leurs wagons. Dans sa dernière séance, le Conseil muni- cipal » décidé d'accorder un emplacement pour l'érection d'un monument à Lavoisier. Il a en outre alloué une subvention de îi.000 francs pour l'exécution de la statue de l'illus- tre chimiste. Cette figure sera placée dans l'axe de l'entrée nord de 1 église de la Madeleine et de la rué Tronche t. Une idée géniale : Elle appartient à l'administration et con- siste à M tir une sorte d'usine-laboratoire pour les ponts et chaussées,., à l'Observatoire, Les &lt;f chers camarades «ignorant que les ter- rains libres qui entourent l'Observatoire sont destines à protéger, contre ks trépidations de la rue, les instruments particulièrement déli- cats de nos astronomes, ont demandé à ins- taller sur ces terrains des machines à vapeur ! L'administration hésite, M. Loewy, direc- teur de l'Observatoire, proteste. Au nombre des délégués choisis par le mi- ni-stère du commerce pour faire partie du co- mité d'admission à l'Exposition de 1900,nous relevons le nom da M. Lucien Richard, an- cien élève de l'Ecole polytechnique, juge au tribunal de commerce de*Dijon, directeur de la manufacture de biscuits Pernot. Le monde commercial ratifiera le choix du ministre : M,Richard est, on effet, un in- génieur des plus distingués qui a donné uu grand essor a l'industrie des biscuits. On vient de nommer M. Paul Lebaudy. lieutenant de louveterie, pour le département de Seine-et-Oise. Rassurons vite les promeneurs des bois de Versailles, do la forêt de Rambouillet et au- tres fourrés circonvoisins. 11 y a vingt ans qu'on n'a vu de loup dans le département. Le besoin de la nomination de M. Paul Le- baudy ne se faisait peut-être pas vivement sentir. Il sera procédé aujourd'hui, à l'École de3 beaux-arts, à la distribution des prix de l'Orphelinat des Arts, dirigé par Mme Marie Laurent. Il existe à Roissy (Seine-et-Oise) deux cè- dres magnifiques, dignes d'être classés parmi lee arbres remarquables. L'un de ces cè- dres n'a pas moins de 5 m. 05 de circonfé- rence à un mètre du sol. La première bran- che a 1 m. lô de tour n un mètre du tronc, et certaines branches atteignent une longueur de plus de 28 mètres. Annonce cueillie dans un journal de Mar- seille : SOMNAMBULE, Mme X..., » Marseille, rue Y..., iv ex'Secrëtaire confidentielle d'une reine. Mme X.... dont la science est universellement ap- préciée par les bavants, a fait gagner de nombreux, lots. Elle fait réussir n'importe quoi : affaires commerciales, amour, mariage, procès, pertes, héritages, divorces, maladies, calomniateurs, em- plois, avancement, faveurs, etc.. etc., etc. Dans un but humanitaire et pour répandra sa science, elte indiquera gratuitement les secrets et moyens de gagner un gros lot à la personne digne d'intérêt qui la consultera et qui s'engagera à la récompen- ser après avoir gagne. Mme X... a des clients. C'est là le plus drôle. Notre confrère X... accable les divers mi* nistèrés de sollicitations pour obtenir le ru- ban rouge. Il ont question de créer en sa faveur une nouvelle dignité et de le nommer quéman- deur de la Légion d'honneur. ACTUALITÉS RÉTROSPECTIVES L'Abatage Un arrêté préfectoral» paru cet te semaine au Bulletin municipal, Ordonne la démolition des derniers abattoirs de Parts,-ceux dits de Ville juif et des Fourneaux; celui de Gre- nelle. encore debout, disparaîtra prochaine- ment. Un rapide coup d'oeil rétrospectif sur l'his- toire de l'abatage à Paris est d'actualité. Jusqu'au xviiie siècle, les bouchers pari- siens tuèrent à domicile les animaux destinés à la vente, ce qui n'était pas «ans présenter de graves dangers pour l'hygiène et la sécu- rité publiques. La plus ancienne boucherie de notre ville était située dans le voisinage de l'ancienne église Saint-Pierre-aux-Boeufs ; trop à l'étroit dans la Cité, la population tra- versa le fleuve; pour l'alimenter, ses pour- voyeurs vinrent s'établir sur la rive droite de la ' Seine, près du Grand-Chàtelet, à « l'Ap- port-Paris ». Les boucheries avaient des suc- cursales dénommées et aux, desservies par des compagnons ; le maître tenait ïa maison principale. Bous le règne de Philippe-Auguste, il y avait 70 étaùx; en 13G8, UG ; sous Char- les VI, lftS; on en compte 132 sous Henri IV, "231 en 1008 et 2ôô en 17G0. La loi du 2-17 mars 1791 ayant rendu libre le commerce de îa boucherie, il s'ouvrit aus- sitôt 1,077 boutiques de débitants. L'ancienne édilité parisienne appliquait à la boucherie îe régime de la limitation; il était expressément interdit de laisser entrer dans la ville des viandes provenant d'animaux abattus en province ; les mires ou chirurgiens commis à la vérification des marchandises, constataient, en effet, plus facilement la ma- ladie d'un animal vivant, car, disaient-ils : « S'il est mort, déchiqueté en morceaux, au- cun signe certain ne décèle le poison qui a vicié l'animal. » Napoléon 1er, après une enquête sur l'ap- provisionnement de Paris, signa le? décrets des 9 février et 10 juillet 1810 et 24 février 1811, ordonnant la construction immédiate des cinq abattoirs de Grenelle, Ménilmontant, Montmartre, du Roule et Villejuif. L'extension dos limites de la ville devait entraîner le déplacement des cinq abattoirs dont l'existence nuisait à la salubrité dans les quartiers où l'agglomération devenait da jour en jour plus dense. l&gt;ès le commence- ment de l'année 1SÛ9, on décréta d'utilité pu- blique rachat de terrains rue. de Flandre et roule d'Allemagne, à la Villettë, pour la-cons- truction d'un marché à bestiaux et d'abat- toirs publics (1363-1807).. L'abatage des porcs, avant 18V7, se faisait dans quatre établissements particuliers; il résultait de cet état de choses certains incon- vénients, qui amenèrent la mnn cipalité à. créer deux abattoirs à porcs; ifs furent édi- fiés : le premier sur remplacement de l'an- cienne voirie Château-Landon; l'autre sur l'ancienne voirie des Fourneaux. Le Chercheur. LA REMUÉE M CONSEIL général L'ouverture de la session du Conseil géné- ral de la Seine est fixée au lundi 25 octobre el la clôture au 30 novembre suivant. Parmi les premières questions qui y seront traitées viendra celle des tramways de pénétration de la banlieue dans Paris. Ï1 parait que le con- seil supérieur des ponts et chaussées a émis un avis défavorable à l'extension de ces lignes. L'Etat veut tout prendre et ne rien laisser au département. M. Dubois aura, au début do la prochaine séance, à prononcer, en sa qualité de prési- dent, l'éloge funèbre de trois de ses anciens collègues : MM. Pinet, Foussier et liervieu, et à féliciter M. Hémard (de Montreuil) de sa rentrée au Conseil général. FEUILLES VOLANTES LA LOI DE SURSIS Contrairement à toutes les prévisions, malgré Henri Robert, malgré ie professeur Pinard, malgré l'opinion publique qui s'é- tait énergiquement prononcée en sa fa- veur, le docteur Laporte a, comme on sait, été condamne. À quoi doit-il cette condamnation ? A l'animosité de la magistrature contre le corps médical? à l'obstination des tribu- naux a ne pas vouloir admettre que le juge instructeur puisse faire fausse route ? à leur volonté bien arrêtée de ne jamais paraître céder à la pression de l'opinion? Peut-être. Il est fore possible que, dans le jugement rendu, il entre un peu de ces divers élé- ments. Mais croyez que M, Laporte doit aussi sa condamnation à la loi dite de sursis. Les personnes qui blâment le plus vive- ment îa manie dénonciatrice de M. Béren- ger, qui considèrent cet ancien magistrat de l'Empire comme une sorte d'erotomane à rebours, extrêmement dangereux pour la liberté de ses concitoyens - et parfois mê- me pour leur vie, témoin l'infortuné Nuger - en revanche le louent volontiers d'avoir été l'instigateur de là loi cjui porte son nom et qui permet aux tribunaux de sus- pendre l'effet d'une condamnation. Je ne dis pas, notez-le bien, que cette loi n'ait pas été inspirée à son auteur - par des idées de mansuétude et de pitié. Je ne dis pas qu'elle ne soit pas profita- ble au malheureux, qui, pousse par la mi- sère, par un entraînement passager, a com- mis un délit caractérisé, avoué, mais com- bien excusable ! S'il subissait la peine qui lui est infligée, ce serait un homme à la mer -irrémédiablement perdu. La loi Bérenger le sauve-provisoirement-rend possible pour lui - avec beaucoup de chance - l'évasion hors de la honte. Mais, dans certains cas, où un acquitte- ment s'impose, la loi de sursis a pour l'ac- cusé ce résultat fâcheux ; elle permet aux magistrats de condamner sans condamner, - tout en condamnant.tout de même. i Pour le docteur Laporte, étant donnés les faits de la cause et le sentiment général» une condamnation effective était impos- sible. On n'aurait pu lui infliger une peine et la lui faire subir. Aussi l'a-t-on con- damné - avec îe bénéfice de la loi Béren- ger. Sans cette loi, il était acquitté pure- ment et simplement. Il en est de même pour les filles qur abandonnent leurs enfants, comme la pe- tite bonne de l'autre jour. Autrefois, ort acquittait ces malheureuses. Depuis la loi Bérenger, on les condamne. En matière de presse, cette disposition nouvelle a les mêmes conséquences regret- tables. Combien d'écrivains poursuit que naguère on eût acquittés, sont con- damnés, avec le bénéfice delà loi de sursis. Elle les soustrait pour le moment aux griffes des chats-fourrés ; mais elle laisse ces griffes levées sur eux pendant cinq ans, prêtes à retomber, à les ressaisir. Louable dans son principe, utile dans certaines de ses applications, la loi Béren- ger aurait besoin d'être revisée, amendée, refaite ; il faudrait définir plus exactement les cas où elle permet d eue appliquée. Telle qu'elle est actuellement, vague, élastique, laissant toute latitude au bon plaisir des magistrats, cette loi est, comme tant d'autres, une arme à deux tranchants. Elle permet d'épargner des coupables, de leur octroyer une grâce conditionnelle; mais elle permet aussi de condamner des innocents et de tenir suspendue sur eux. cinq années, cette épée de Dam odes qu'on nomme le glaive de la justice. - L. G. LE NOUVEAU CABINET SERBE tîelgrrule, y.'i oetobte. Le nouveau cabinet est ainsi composé : Présidence et affaires étrangères, M. Yladju» Giorpriévitch : Intérieur. M. Andonovilc.h ; Finances, M. Popovitrh : Commerce. M. Lozaniteh ; .Tu.sLice, M. Costa Ohnstilch: Guerre, fe colonel Youkovileh : Instruction publique, M. Andréas Gic.r^iin'iichi Travaux publics, lu colonel Atanatskoviich. Chez M. le docteur Balancés LN* CAUSES DE LA RÉSISTANCE m: weyler. - Us* CONCUSSIONX\1 lïK. - Ll« curains UK- FUSEnT l'AUTONOMIE. - Lia FORCES T»KS DEL6 ligérants. . 1.1- GOl vi riM M ; \ r Dl' ( \ Rk- PUBLIQUE . L'eVASION DU M11- sisneros De?» événements graves. peut-être décisifs. 60 préparent dans File de Cub i, l ue héroï- que qui depuis de long* mois lutte p ,.r !.i conq M'te de son indénpend m v. Tandis que la maréchal Blanco, chargé des instruction- &lt;lo M. Sagasta. vogue vers lu Havane pour pren- dre no-session de son poste, le sinistre géné- ral Weyler. furieux u- sa disgrâce, fomente la résistance «-outre la politique. qu'entend suivre à Cuba le nouveau ministère espagnol. Pour l'instant, il refuse de remettre, Je com- mandement de l'île au général Castellanos, désigné pour exerce l'intér ;m durant le voyage du maréchal Blanco. Les insurgés .uo larde- ront pas à bénéficier de ces discorde?, ainsi, q.ie me le déclarait hier le vénérable docteur Bétance?«., le représentant autorisé des rêpu- blicains de Cuba en France. Weyler va donner du hl à retordre à VFs pagne, m'a dit M. lié tancés. Son influence :&lt;*, ,là-bas, est considérable. Il a intéressétin. grand nombre de gens dans les tripotages auxquels il s'est livré avec l'argent do l'ar- mée. Los soldats n'ont pas touché «le solde depuis six mois, mais Weyler est aujourd'hui le général le plus riche du pays. Il a amassé une fortune considérable par tous les moyens possibles. On a la preuve, par exemple, qu'il a continué ù faire figurer, sur les registres de subsistance, des soldats tués depuis six ou huit mois. Il s'entendait aussi avec les four- nisseurs. A ce sujet.. laissez-moi vous racon- ; ter une anecdote ; » Un jour, à Manzanillo, un navire arriva, plein de provisions. Les officiers chargé? d'en prendre livraison s'aperçurent qu'elle? étaient avariées et les refusèrent. Aussitôt, ils. furent arrêtés. Un nouvel examen fut or- donné. Cette fois, les provisions avariées fu- rent acceptées d'emblée. sauf une p- îite par- tie qui, renvoyée à la Havane, revint à Man- zanillo avec une nouvelle cargaison. » Les troupes qui, en ce moment, font des ovations à Weyler, sont les bataillons de vo- lontaires appelés les Inconditionnels, parc® qu'ils servent l'Espagne sans conditions. Ces Inconditionnels ont été équipes par les foUr- n isseurs de l'armée, c'est-à-dire par les co m- plices de Weyler. Ils se soulèveront, c'est probable, contre îe maréchal Blanco et l'obli- . yeront bientôt à regagner l'Europe. » En aucun cas, le remplacement de Weyler par Blanco ne pourra mettre fin à h lutte des* Cubains contre l'Espagne. Nos compatriote** refusant l'autonomie que leur offre Sagasta. Cette proposition d'autonomie n'est, d'ailleurs, qu'une duperie, puisqu'elle ne fè'le, ni la payement de la dette cubaine qui s'élève ac- tuellement à trois milliards et demi, ni l'orga- nisation de l'année# îa marine et do la justice. Il y a trop longtemps que nous connais- sons la mauvaise foi de l'Espagne pour nous laisser prendre cette fois-ci. En 1873, le pacte de Zanjon, qui mit lin à la dernière insur- rection, assurait à Cuba les mêmes liberté* qu'à Porto-Rico. Or, que fit l'Espagne'? Elle supprima les quelques libertés précedemment accordées à Porto-Rico et nous n'eûmes tien du tout. On profite, vous comprenez, de pa- reilles leçons ! H La République se trouve dans une excel- lente posture. Elle occupe à peu prés en tota- lité les provinces de Camaguey etde Santiago. Son gouvernement, placé sous la présidence du marquis de Santa-Lucia, fonctionne de la façon la plus régulière, avec une Chambra composée de 24 députés nommés au suffrage universel par l'armee. L'armée cubaine com- prend 40,000 hommes aguerris, bien armé* et prêts à lutter jusqu'à la mort. Notre artil- lerie possède maintenant des canons à dyna- mite. C'est avec ces canons qu'elle a pri s ré- cemment le fort de Las Tunas avec 000 hom- mes seulement, au lieu des 5,000 dont les journaux^ espagnols ont parlé. L'agriculture fcst prospère et suffit au ravi lai Hement des | combattants et du peuple. Les postes son t, i organisés. II cil est de même des écoles, où ! l'on apprend aux enfants un catéchisme pa- ; trio tique. a Les Espagnols avaient là-bus 800,000 hom- mes lors de l'arrivée de Weyler. Coin bien en reste-t-il? Quatre-vingt-trois milleû peine, ; d'après les journaux de la péninsule eux- i mêmes. Les autres ont. été taies ou terrassés ! par la dysenterie et le9 lièvres paludéennes. 1 On a bien annoncé l'envoi à Cuba de 25,000 hommes de renfort... mais Blanco n'en a em- mené avec lut que. 600. -D'autre part, l'opinion publique, en Espagne, est hostile h tout nou- vel envoi de troupes. Si le gouvernement pas- sait outre, des incidents semblables à ceux «ai eurent lieu en Italie, après la bataille d'Adoua. se produiraient cértainement dans les grandes villes. » La guerro entre 3a République cubaine et l'Espagne continuera, quoi qu'il arrive, jusqu'à ce que nom ayons obtenu l'indépen- dante complète. Cens.' qui sont chargés des intérêts des insurgés ne traiteront que sur ces bases... - Croyez-vous, docteur, que !a guerre durera longtemps encore ? demandai-je. - Non, me répondit M, lié tancés., car j'ai la conviction - pour ne pas dire la certitude - qu'au mois de décembre le Congrès des Etats-Unis nous accordera la qualité et les droits des belligérants. M, Mac-Kinley se flat- tait, lorsqu'il fut nommé, d'obtenir la paix par la conciliation. Bon échec a eu dans tout 10 'pays un immense retentissement. » Ce sériait une erreur de croire que l«s Etats-Unis nourrissent le secret désir d'an- nexer Cuba. La sympathie témoignée h nos compatriotes parles Américains est toute dc- sintéressée, Klie est fai te de pi lie et d'hor- reur. De pitié pour les victimes d'une guerre barbare; d'horreur pour les crimes de l'in- famé Weyler, le fusilleur de jeunes filles et de petits enfants. La presse américaine dé- feud notre cause avec ardeur et conviction. Parfois même, elle va plus loin. » Vous vous rappelez l'arrestation do cette jeune tille de Port-au-Prince, Mlle Evangéline Castro dé Sisneros, accusée de correspondre avec les insurgés. Déportée à l'Ile des Fins, Mil *, de Sisneros fut l'objet d'une tentative de viol de la part du gouverneur Barri®. Heu- reusement pour elle, deux Cubains, déportes aussi, entendirent ses cris et administrèrent 4 l'immonde personnage une correction mé- ritée. » A la suite de cette aventure, Mlle Sisne- £03 avait été enfermée à la Havane, dana la prison des. filles publiques. Elle vient d'être arrachée de ce bouge par des envoyés de The Journal ci d'arriver à New-York^ ou on lui a offert un superbe banquet. » Je le répété, nous pouvons compter sur l'Amérique. Dans ??"'.quatre ou cinq mois. l'Es- pagne sera vaincue. Le drapeau de l'indepen- dance flottera sur Cuba libre. » Fii» Dubois. NOS DÉPÊCHES (DERNIERE HEURE) Allemagne Darmstadt, 23 octobre. Le prince de Monténégro,,, le..prince. Français-Jo- SE pli de Bàtténberget lu. princesse su femme sont arrivés ici ca matin, venant tu: Baden-Baden, et se Bout rendus an palais Alexandre. L'empereur do Russie a reçu à onze heures trois quarts le prince de Monténégro et le prince de Battenberg. Egypte Port-Saïd, 23 octobre. Le Chandernagor est parti pour Toulon, rapa- triai de Madagascar 15'i passagers de la marine* dont S alités et i27 convalescents, 43 passager» de la guerre appartenant tous à la légion, dont 2 ali- tés et 41 convalescents. Cinq décès se sont produits pendant la tra- versée. Il n'existe â bord aucune maladie entraînant Ja quarantaine. Portugal Lisbonne. £&gt; octobre. Le roi de Siam,fatigué, n'a pu faire toutes les VJsi té S du p co gram tu e. 11 partira ce soir â onze heures. Angleterre Londres;, 23 octobre. De p tu? la commencement de la semaine, les puissances continentales étaient d'accord .pour la nomination du colonel 1 luxembourgeois Schoefer au poste de gouverneur de la Crète. Le gouverne- ment anglais, seul, n'avait pas encore formelle- ment accepté cc choisi mais des renseignements autorisés permettent d'affirmer qu'il n'y a pas ^'opposition. Son acceptation va être communiquée aux puis- sances, si mémo il ne l'a pas donnée déjà. Du- peste, lo gouvernement anglais ne . s'est ja- mais opposé au choix du colonel Schoefer en lui- même. 811 n'a pas donné son adhésion plus tôt» «est pour-dea raisons ayant Irait â l'ensemble des proposilions qui sont actuellement sur le tapis ; mais son relard ne, visait en. riea le choix des puissances. Turquie Constantinople, 23 octobre. I/!s plénipotentiaires ottomans ont soumis un. projet tle?Irait.' 1 composé de dix-huitarticles et basé ?sur les huit articles do l'acte préliminaire déjà ac- cepté. Les difficultés semblent devoir porter sur l'arti- *îe 3 do l'acte préliminaire, stipulant la conclusion d'arrangements spéciaux as sujet des abus - aux- quels ont donné ïiou les immunités consulaires, ï«cu plénipotentiaires grecs soùtiènnent -qu'il fan» irait d'abord préciser la nature de ces abus et écarter tonte équivoque en vue des négociations pour une convention consulaire. Los plénipotentiaires ottomans demandent l'ac- ceptation de l'article 3 dans sa forme actuelle, exci- pant de la bonne foi de la Porte pour le règlement d'une convention équitable. Une autre difficulté arovient de l'article 4. relatif â la somme à fixer pour indemniser les particu- liers des pertes causées par les forces grecques. Los délégués ottomans suggèrent une somme de dix millions de francs. Il est possible que, par suite du différend sur l'article 3, on'ait recours à l'arbitrage des am- bassadeurs. C'est sur le désir du sultan, qui veut hâter la ?conclusion du traite, que les plénipotentiaires tien- nent séance tous les jours. Le conflit hispano-américain Madrid, 23 octobre. Le Tiempo annonce sous toutes résolves que. dans sa réponse û lu note de M. Woodford, l'Es- pagne déclarerait que si les Etats-Unis n'empê- chaient pas les expéditions de iîjbustiers, le gon» vernement espagnolrétablirait le droit de visite sur les navire» venant mouiller dans les eaux de Cuba. Algérie Constant! ne, 23 oc tobre. TJn sergent rengagé s'est suicidé ce soir en s'as- phyxiant au moyen d'un réchaud û charbon. Sa maîtresse, la femme L..,, mère do trois enfants e» ba« ftgé u partagé le sort de son amant en se pen- dant à l'espagnolette de la fenétre. La cause de ce double suicide est inconnue. Sénégal Saint-Louis, 23 octobre. Un télégramme de Podor annonce l'arrivée de M. Lebon dans cette ville. LA CHAMBRE Le cérémonial compliqué auquel il faut que l'électeur se soumette pour être admis à en- tendre ses élus 'discuta 17 tient le peuple à l'écart du Palais-Bourbon. Aussi dans cette séance où va être débattue la question du prix du pain, n'y a-t-il, dans les tribunes pré- tendues publiques, que des dames et des messieurs pour qui ce n'est que petite affaire. La discussion aurait sûrement été autre s'il y avait eu là un auditoire de travailleurs pour l'écouter et s'en instruire. Aussitôt après la validation de deux élec- tions : celle de M. Pommeray à Jonzac, et celle de M. Jobez â Saint-Claude, le président donne la parole ù M. Gérault-Richard. Celui-ci n'avait d'abord demandé qu'A poser une question au ministre de l'agriculture; mais, par l'intervention de M. Graux, prési- dent de la commission des douanes, c'est-à- dire partisan des droits prohibitifs des blés étrangers, la question devient une interpel- lation,. et peut-être a-t-on espéré par là en changer le caractère. Mais Gérault-Richard déclare tout d'abord que dans la querelle entre libre-échangistes et protectionnistes les so- cialistes -n'ont pas à prendre parti, puisqu'ils veulent rabaissement dfs barrières entre h?3 nations et que la rapidité sans cesse accélérée des moyens de transport peut partout remé- dier à la disette, supprimer la famine. La haussa du prix du blé, de la farine et du pain a commencé lorsqu'on vivait encore sur la récolte précédente, La petite ? agriculture n'en a pas bénéficié. Elle était due à l'action néfaste de trois grandes maisons : l'une est située dans Paris; l'autre, au s environs de Paris ; la troisième est allemande. C'est sur deii ordres refus de ces niai sons que les spé- culateurs américains ont opéré. Qu'entend faire le gouvernement ? S'il main- tient le droit de douane sur les blés impor- tés, quel emploi fera-t il des millions que ce droit produira. Il en. pourrait consacrer le tout ou une partie à parer aux. conséquences de la crise par une restitution au consomma- teur. Il pourrait se faire lui-même importa- teur. L'Etat n'a pas le droit de se figer dans son égoïsme quand l'ouvrier est menacé dans j ses moyens d'alimentation. Ce discours, souvent applaudi à gauche, a plus d'une fois soulevé les grondements du contre. ' L'orateur qui succède est IF. de Folle ville, un vieux monsieur tout blanc, qui l'ait partie do la majorité ministérielle, 11 n'improvise pas, il lit. Sa littérature est assez quelconque ; son argumentation vaut mieux, On n'écoute pas très favorablement les lectures à la Cham- bre; mais celui-ci peu à peu s'impose à Fat- cation: bientôt il soulève les applaudisse- ments du groupa socialiste et l'approbation s'étend parmi le centre, gagne jusqu'à la droite. Contrairement à ce qu'a affirmé le minis- tère â diVersês reprises,"' il vient dire dans les massés populaires on est très préoc- cupé du renchérissement dii pain. Dans sa cir- conscription, la moyenne des salaires est de 2 fr. 50. Le pain de (î kilos, qui valait ! fr. 40 et 1 fr. 60, se paie depuis le mois d'août 2 fr. 13 et 3 fr. 30. 11 propose à cet état de choses plusieurs re- mèdes. Le premier serait que le gouverne- ment suspendit le droit de douane de t&gt; francs par 100 Kilos. Un deuxième consisterait à employer les 105 millions provenant de l'im- portation du blé étranger en subventions aux boulangers pour qu'ils vendent le pain à prix réduit aux pauvres gens. On a distribué des fonds du budget aux cultivateurs victimes d'orages ou d'inondations, pourquoi ne pas se servir du budget pour éviter la faim a la classe ouvrière ? Poursuivant sa tranquille lecture, M. de Folleville propose un troisième moyen : vo- ter d'urgence une loi contre les spéculateurs. Il y a d'ailleurs dans notre code pénal les articles et 42% punissant les manoeuvres, tendant à élever on à baisser frauduleuse- ment les cours des denrées; que n'applique- t-on ces articles ? Un quatrième moyen serait de faire promp- tement la loi en projet sur sociétés coopéra- tives, qui achèteraient directement îo blé au paysan et livreraient le pain à l'ouvrier. Un cinquième moyen serait de rétablir provisoi- rement la taxe de la boulangerie; Un sixième moyen, qu'apprécieraient beaucoup les cul- tivateurs, serait de voter la loi établissant les warrants agricoles,par lesquels ils pourraient emprunter sur leur récolte, sans être forcés de la jeter dans la spéculation. Un septième moyen serait la réduction des tarifs de che- mins de fer pour le blé. Un huitième moyen dépend des municipalités. Si la Conseil mu- nicipal de Paris dégrevait temporairement les denrées alimentaires, le vin, le beurre, la viande, la charcuterie, il améliorerait sensi- blement le budget des petits ménages pari- siens. Ce brave homme conclut : « J'ai essayé de faire mon devoir; au gouvernement dé faire le sien; mais qu'il fasse vite : la famine est à nos portes. » Puis il regagne sa place, salué par une tri- ple salve d'applaudissements. Si Ton clôturait à ce moment la discussion, un ordre du jour sérieux, utile, aurait de granc.es chances d'emporter la majorité des suffrages. Mais Méline, nerveux, acerbe, plus préoccupé du danger que court son porte- feuille que de la détresse dont sont menacés les travailleurs pour cet hiver, monte à la tribune. Non. pré tend-il, le prix du pain n'est pas excessif. Au contraire, il était à trop non marché et il remonte à un taux rémunéra- teur pour l'agriculture. La hausse va s'arrê- ter. D'ailleurs le? ouvriers mangent moins de pain qu'autrefois, et plus de viande, de char- cuterie, de fromage. Vous pensez si l'on applaudit au centre, pendant que les bancs socialistes protestent. Le sinistre petit homme maigre, par son atti- tude, par son intonation, par la forme de sa phrase, reproche aux travailleurs de trop bien se nourrir. 11 semble en ce moment être une sorte de dispensateur méchant de la disette. Poursuivant sa longue harangue hachée, balbutiante, semée de chiffres inexacts, il se défend d'avoir toléré les accaparements; . s'il n'a pas poursuivi les accapareurs, c'est parce qu'il n'y avait pas d'accapareurs. Le gouver- nement a fait tout son devoir. La faute est aux socialistes qui prêchent la révolution, qui veulent diviser les agriculteurs et les ou vriers. Après co discours de haine, que la majorité applaudit maigrement, le vrai débat eat fini. Mais on entend encore M. Clo vis Hughes, M, Georges Graux, M. Viger, ancien ministre du commerce. M. Jaurès demande la parole. On la lui refuse en réclamant la clôture, qui est votée par 252 Voix contre 192. On passe aux ordres du jour : le premier, de MM- Gérault Richard et Jaurès, invitant Je gouvernement à proposer une loi qui i ns- tituerait le monopole de l'importation des blés par l'Etat, est rejeté par fih2&gt; voix contre 51, La Chambre vote qu'elle approuve les. dé- clarations du gouvernement et qu'elle compte sur sa fermeté psur appliquer les articles 419 et 420. Et maintenant, messieurs les spéculateurs, à vos jeux ! Albert Goullé. NOUVELLES PARLEMENTAIRES Dana los couloirs L'alliance du ministère avec les cléricaux continus «V faire le fond «les conversations parlementaires. Aussi s'entretenait-on volon- tiers hier d'un article desDÉBATS qui traite la. question i un point do vue tout nouveau. En voici le passage le plus-saillant «La commission du budget s'est assurée que le gouvernement est sans, faiblesse envers les membres du clergé dont la conduite n'est pas assez déférente pour l'Etat et la société civile, Lri verge du ministre des cultes est sans cesse levée et s'abat sans relâche sur les indociles et les rebelles. » Cet article, qui met M. Darlan en singu- lière posture, était très commenté. Un fou au Palais-Bourbon. Moins gai l'incident qui s'est produit vers deux heures aux portes du Palais. L n pau- vre diable de cuirassier, vêtu d'un pantalon do treillis et d'un bourgeron, avec néanmoins un sabre au côté, se présentait â la grille et insistait pour entrer. Il voulait, disait-il. parler au président de la République. On Sut toutes les peines du monde à entraîner la malheureux, qui a été conduit àl'infïrmerie spéciale du Dépôt . Conseil des ministres. Àu conseil des ministres tenu hier malin â l'Elysée, M. Cochery a entretenu ses collè- gues de l'accord intervenu entre la commis- sion du budget et lui au sujet des moyens d'équilibrer 10 budget. Le ministre des finan- cés se rendra à la prochaine séance do la commission pour donne 1' des explications complémentaires. La commission du budget Dans sa séance d'hier, la commission du budget a adopté le tarif suivant en ce qui concerne la taxe des automobiles, A Paris, les voitures à deux places paieront C0 francs; celles à plus de deux places, 100 francs. La taxe sera de 40 et 75 francs pour les villes ayant plus de 40,000 habitants; de H0 et 00 francs pour celles ayant plus de 20,000 habitants; de 25 et 50 francs pour celles ayant plus de 10,000 habitants ; deSO et 40 francs pour celles ayant plus de 5,000 ha- bitants; de 10 et 20 francs enfin pour les pe- tites communes. D'autre part, la commission a résolu d'exo- nérer de la taxé militaire les dispensés de toute espèce, les réformés par congé n° 2 et les soutiens'de famille. Elle a écarté égale- lement les insoumis et déserteurs, qui seront repris par une loi spéciale. Cette réforme de la taxe militai va produira une diminution de recettes de 2,900,000 francs. L'élection de Brest La' sous-commission chargée d'examiner l'élection de l'abbé Gayraud s'est réunie Mer. Deux membres étaient présents. Ils . sont respectivement nommes président et secré- taire, puis de sont ajournés à la semaine pro- chaine. Lo budget du commerce Le rapport de M. Charles Roux sur le bud- get du commerce a été distribué hier. 11 est plutôt pessimiste. Après avoir établi que nos importations et nos exportations réunies, pour le commerce spécial, ont atteint l'an dernier î milliards 200 millions, le rapporteur fait cette remar- que ; « Nous constatons :Y regret que, pen- dant que la Russie importe chez nous pour 254 millions, nous n'envoyons chez nos alliés que pour 35 millions. Il t ut espèrer que le voyage de M, le président de !a République et le resserrement de nos liens politiques amèneront plus d'activité dans nos rapports commerciaux. » Espérons. En tout cas la constatation est curieuse. ' Plus loin, M. Ch. Roux signale une reprise générale des affaires. Pourtant, dit-il, il ne faut pas chanter trop tut victoire : « Or, pendant que nos échanges augmen- tent de 106 millions sur un mouvement de 7,200 millions (commerce spécial), à ceux de l'Angleterre croissent de 800,053,325 fr. sur un mouvement de 18,454,70-2,950 fr. - et ceux de l'Allemagne de 301,502,750 fr., sur un mou- vement de 9,059,715,000. {commerce spécial). » Il ressort de la brutalité des chiffres qu'il n'y a pas de quoi être lier et que notre aug- mentation générale'de 100millions, â côté des 3GI millions et demi de 1 Allemagne, est plus que modeste. » Appel aux travailleurs Le groupe socialiste de la Chambre vient décréter les termes d'un appel aux travail- leurs français, en faveur dos ouvriers méca- niciens anglais actuellement en grève. Nous en détachons les passages suivants : « C'est lo devoir des prolétaires de tons tes pays, des socialistes de tous les pays de s'unir étroitement aux ouvriers anglais en lutte. Ils com- battent pour la première revendication du socia- lisme international, la journée de huit heures. Us combattent pour l'organisation ouvrière, menacée désormais par le capital au pays môme où elle fut tou jours la plus -forte. Lt surtout le patronat anglais lui-même a donné â ce combat le caractère et les proportions d'un combat do classe. Et comme la classe ouvrière est une, comme elle constitue A travers la diversité des peuples et des races, une seule et même force, un KGid el. même droit, tous tous, travailleurs do France, vous êtes dès maintenant engagés dans la Julie que soutiennent vos camarades anglais. Dès '.maintenante souténaït vos camarades an- glais, affirmez la solidarité nécéssaire du prolé- tariat militant do tous les pays. Vive la République sociale ! Le groupe tout entier a signé cet appel. Ad. Manière. USE ERREUR JUDICIAIRE Cs VIEUX PROCÈS. - Au BAGnE DEPUIS 1803.- ACCUSÉS l'Ail une hystérique. La. REVI- sxox nu PROCES; -notre ENQUETE. Une nouvelle erreur judiciaire vient d'être reconnue dans des circonstances particuliè- renient intéressantes. Elle remonte à quatre ans. Sur la fausse déposition d'une enfant et de son père, deux malheureux jeunes gens ont été. ii cette époque, condamnés aux tra- vaux forcés à perpétuité- pour viol et une femme:, désigne a comme étant leur complice, à huii aua de réclusion. La dénonciation A cette époque habitaient, à Puteaux, les époux Laroche. Le mari exerçait je - métier.de fumiste, mais il travaillait peu. Sa femme, très active, fournissait la plus grande partie des ressources du ménage. Ce ménagé vivait en .mauvaise intelligence. Ivrogne et débau- ché, -là mari faisait à .'sa femme des scènes violentes. Il était la terreur du voisinage. Les époux avaient une fille, Eugénie, qui, à cette époque, avait doue ans. Son père la maltraitait également et l'on raconte même qu'â diverses reprises, Laroche lui avait mis un revolver sous la gorge, la menaçant de la tuer. Un matin, Laroche se présenta au commis- sariat de Puteaux. Il dit au commissaire que, quelques jours avant, un soir de fête votive, sa petite fille était sortie, en son absence, avec sa domestique, la femme Verney. Celle- ci avait rejoint, au dehors, deux jeunes gens 1res connus à Puteaux, deux beaux-freres, nommés Jamet et Léger - celui-ci était ma- rié depuis peu de temps avec la soeur du pre- mier. Laroche ajouta que la petite Eugénie lui avait fait dès confidences. Tous quatre étaient allés dans file de la Grande- Jatte. Là, Léger. avait entrainé la femme Verney, tan- dis que, de son coté. Jamet s'était écarté avec la petite fille et l'avait violée; Léger;.quittant bientôt la domestique, était venu u aider » Jamet à consommer l'attentat. - Quand ma fille est rentrée, ajouta La- roche, ja l'ai questionnée. D'abord elle n'a pas voulu me répondre. C'est seulement après avoir reçu de nombreuses corrections qu'elle vient enfin de se décider â me dévoiler la vérité. Condamnés ! A la suite de cette dénonciation, Jamet, Léger et la femme Yerney furent mis en état d'arrestation. Les jeunes gens opposèrent aux déclara- tions de Laroche et da sa lille des dénéga- tions énergiques : - Nous sommes bien allés à la Grande- Jatte, déclarèrent-ils, mais nous jurons que nous n'avons 3MIS violenté l'enfant, Par contre, la femme Verney raconta qu'en effet, comme le disait Laroche, elle avait laissé les jeunes gens seuls a vec la petite fille, et que ceux-ci avaient abusé de cette der- nière. L'instruction fut rapidement conduite et les trois prévenus furent frappes des condam- nations indiquées plus haut au mois de no- vembre 1803. Le verdict de la cour d'assises plongea les habitants de Puteaux dans la stupéfaction, Jamet et Léger étaient, en effet, très estimes. Ils étaient enfants du pays. Le premier exer- çait la profession d'ouvrier menuisier, l'autre celle de garçon couvreur. Ils passaient, pour de bons ouvriers; bref, jouissaient de l'estime générale. Sur l'initiative des parents des condamnés, une pétition.en leur faveur, adressée au mi- nistère de la justice, circula dans la com- mune et recueillit 270 signatures. II convient de dire, dès maintenant, qu'Eu- génie Laroche est hystérique au plus haut point. Ceci a une importance capitale. Elle s'enfuit, il y a un an, de chez ses pa- rents et KO réfugia chez sa grand'mère, puis chez sa tante, auxquelles elle raconta qu'elle était lasse d'être battue par son père- Le père accusé par sa fille Au cours de divers accès, elle déclara qu'au moment du procès elle avait menti, que Ja- met, contrairement à ce que l'on croyait, ne l'avait pas violée et que c'était soii propre père qui avait abusé d'elle. La grand'mère et la tante gardèrent cette confidence par-devers elles, mais Eugénie La- roche ne tarda pas à la renouveler â un voi- sin, Celui-ci rengagea à la formuler devant le commissaire de police. Elle répondit ; - Je n'ose pas, car mon pére me tuerait. Le voisin n'eut pas les mêmes craintes et informa de ce qu'il savait un gardien de la paix nommé Bochier. Celui-ci, au lieu d'aver- tir ses supérieurs hiérarchiques, commença une enquêté tout seul, en dehors de ses heu- res de service. L'enquête fut longue. Cest seulement, lorsqu'il crut avoir réuni un fais- ceau de preuves d'innocence jugé par lui suffisant que Bochier fit part de ce qu'il avait appris au commissaire do Puteaux, M. Payaud. A son tour, celui-ci prit des ren- seignements et avisa le parquet. Une instruction fut discrètement com- mencée par M. Jolly, juge. Elle parut établir que Laroche s'était toujours montré Très ja- loux de sa fille; que sa femme avait défendu à celle-ci de sortir avec son père ou de rester seule avec lui; que, d'ailleurs, il séquestrait presque l'enfant. Laroche fut arrêté le 1"» octobre dernier, malgré ses protestations d'innocence. Depuis trois mois, Eugénie se trouvait en traitement à l'hôpital Hérold, dans le service du docteur Gilles de la Tourette, tant ses crises étaient devenues fréquentes. Interrogée à diverses re- prises, elle renouvelle ses accusations contre son père. Sur ces entrefaites, M. Cochefert, chef de la sûreté, fut délégué à Clermont, ville où la femme Yerney est détende. Celle-ci,, revenant sur ses déclarations do la cour d'assises, con- firma les dires d'Eugénie. Elle déclara qu'un jour elle avait surpris Laroche abusant de sa lille, mais quCi menacée par lui, elle n'avait rien osé dire... La revision du procès Le ministre de la justice, convaincu qu'il y a lieu de reviser le procès, vient de commuer en cinq ans de prison la peine de Jamet cl Léger et d'ordonner le retour en France. D'au- tre part, on dit que la femme Yerney a été remise en liberté. Nous avons vu hier Mme Jamet, la mère de l'un des condamnés et la belle-mère de l'au- tre. Mme Jamet est blanchisseuse-repasseuse à Asnieres, 36, rue de Colombes. C'est une femme d'une cinquantaine ' d'années. Elle a auprès d'elle Mme Léger, la femme du second condamné. - Nous n'avons jamais douté do l'innocence des deux pauvres garçons, nous dit Mme Jamet. S'ils ont été accusés pur la domestique de Laroche,-si celle-ci a accepté de mentir, c'est parce qu'elle ne croyait pas pouvoir être accusée de complicité corn me elle l'a été. Mais, quand elle s'est entendu ' condamner, elïo a voulu protester. Il était trop tard. Les gardes l'ont emmenée. Cependant j'ai appris que, du fond de sa prison, eïte avait tou- jours prolesté de son innocence, de celle de Jamet et de léger. Enfin, nous dit on sanglotant la brave femme, le cauchemar va finir. Mon enfant et mon gendre vont nous être rendus. D'autre part, nous nous sommes rendu â riiApital Hérold et nous avons vu M. le âoe- tour Florand qui, depuis trois mois, a rem- place M. Gilles de la Tourette, - Eugénie Laroche a des crises terrible?, nous a dit le docteur. Il y a quelque temps, cllo sem- blait aller beaucoup mieux et nous essayâmes de l'envoyer à l'hôpilal Tenon comme infirmière. Mais nous, fûmes obligés de la reprendre bienUVt. Elle a même gardé, depuis cette époque, un hochement perpétuel de la tête qui est un des stigmates les pins caractérisés de la grande hystérie. Et M. Florand conclut ainsi : - Dans l'état ou elle est, je ne comprends pas qu'on puisse ajouter une importance quelconque à ses parole?. C'est nu fait bien connu que les hys- bhlques sont nienleusos par essence. On pourrait citer mille exemples à Tappui do celte thèse. Les hystériques, dans leurs mensonges, racontent presque toujours qu'elles ont été violées, Je no comprends pas que les seules paroles de notre malade aient pu motiver tant de bruit et tant dû draaies. On le voit : bien que l'innocence de Jamet et de Léfjer soit aujourd'hui démontrée, cette affaire demande à être examinée avec pru- dence. En somme, la nouvelle information, comme la. première, est uniquement basée sur les déclarations d'une hystérique et sur celles d'une domestique prise cette fois en flagrant délit de mensonge. Ajoutons, pour terminer, que le juge d'ins- truction persiste à croire que, si Jumct n'a pas violenté la petite Eugénie, avec la com- plicité de Léger, ceux-ci' n'en seraient pas .moins convaincus de s'être livrés sur elle â des attouchements. 1 . erreur judiciaire subsis- terait quand même, l'attentat aux moeurs ne comportant pas les travaux, forcés mais la prison. Monsieur Lecocq. LE DRAME BE CHAR0N3E TEIffilimES EXPLOITS D'IVROGNE. - KXTT17S ASJA.ST KT MAITRESSE, -" MOUT -DE LÀ VIC- TIME. Depuis trois ans vivait, au numéro 8 de la rue de Bagnolet.ua « faux ménage » composé d'un fabricant de brosses,Auguste Petit, Agé de quarante ans,et de sa maitresse, Mar^ueri te Deïavous;, âgée de trente-huit ans. Lob deux amants avaient entre eux de très fréquentes scènes, lui s'enivrant presque jouraelicmcnl alors qu'elle travaillait avec àpreté. Avant hier soir, à six heures et demie. Au- guste Petit rentra chez lui et se mit â querel- ler sa maîtresse, â qui il reprocha de n'avoir pas fait un travail qu'il lui avait donné ù faire. Marguerite Delavaux se défendit de son mieux pour éviter une scène.mais son amant, au paroxysme delà colère, d'un coup {lepoinj? Hen voya rouler â teiTe, puis la frappa de coups de talon au visage et au ventre. A moitié assommée, la malheureuse put tout de même se relever pour appeler au se- cours. S'eniparant alors d'une chaise, sou amant lui en porta un terrible Coup à la tète. Cette fois, Marguerite Delavaux tomba inani- mée le crâne fondu. Des ouvriers, accourus à ses cris, voulurent arrêter le meurtrier, mais celui-ci, reprenant la chaise avec laquelle il venait de frapper sa maîtresse, s'ouvrit un chemin au milieu d'eux et prit la fuite. M. Durand, commissaire de police du-quar- tier de Charonue, prévenu de ces faits, arriva Mentot sur les lieux et lit transporter Mar- ffuerito Delavaux, qui respirait encore, à l'hôpital Tenon. Il lit ensuite établir una souricière aux environs de rimmeubie habité par Auguste Petit. Hier matin, ù dix heures, celui-ci revenait à son domicile. Il fut immédiatement arrêté par les inspecteurs du commissariat, qui lo conduisirent devant M. Durand. Petit avoua les faits qui lui étaient repro- chés et prétexta qu'il était ivre au .moment où il les avait commis. Il a été eiïvovê au Dépôt Quant à sa maîtresse, elle est morte hier après-midi à l'hôpital Tenon, après avoir subi la trépanation. M. Bouéart, juge d'ins- truction, a été chargé de l'affaire. LE TUEUR DE BERGERS Assassin, mais pas voleur Parviendra-t-on jamais à définir CL à expli- quer les mystérieuses conceptions de ce cer- veau d'assassin?Malgré soi on rocuîe/homlié par leurs déroutantes complications. Vacher veut M en être un ui^assi n ; il se coroplaU Â l'avouer, mais il SR rirfHi.SE avec une énergie farouche â être pris pour un voleur. C'est ainsi qu'il déclare 'hautement qu'après s'être emparé de la bague de la victime, il la rejeta au loin pour ne pas être accusé de vol si on venait â l'arrêter. Il ajoute que, pour commettre son crime, il avait pris la précaution de déposer hou sac de toile dans un fourré. II no veut pas davan- tage avoir détaché le tablier de la victime, mais s'en être simplement servi pour s'es- suyer les main3 rouges- de sang. Lutte terrible Les détails da l'assassinat de Thérèse Plv ont été adressés par la inère de lu vio-timé au juge d'instrnetion. C'était à cinq heures du soir. La jeune fille - elle avait dix-neat' ans - revenait d'un village voisin portant un panier chargé de prévisions. Entre Yiennede-Chàicuu et Binarville, la route traverse la foret «le l'A r- gonne. Thérèse Ply ne redoute pas la soli- tude; le chemin où nia ni; le grand siJsnt.'?, elle le connaît pour lavoir parcouru depuis longtemps* Brusquement un homme l'as- saille, la rejette dans l'ombre de la forêt, l'é- trangle... Mais elle résiste désespérément, avec une telle énergie, que treize coups de couteau ont été nécessaires à l'assassin pour avoir raison de la malheureuse dont les doigts étaient presque détachés de la main. Emouvante réhabilitation. Les victimes du tueur de bergers sont nom- breuses; dès maintenant 011 lui impute-dix- neuf assassinats et deux tentatives de viol ; la justice va lui en demander compte; mais les assassinats moraux sont également nom- breux, et la justice doit intervenir en faveur des innocenta. Des hommes ont souffert des soupçons qui planaien t sur eux, favorisés par tes fan les des magistrats, entretonus par la hain.e des ennemis. L'un d'eux. Bernardin Banuier, fut arrêté, condamné au secret pendant vingt- deux jours, accusé qu'il était de l'assassinat du berger Massot. lien du à la liberté, ses en- nemis s'acharnèrent après lui, faisant de sa Vie un martyre qui ne prit lin que lors do son départ. On s'étonne que cet homme ne soit pas de- venu fou. La justice a recounu son erreur. La besogne de la justice - qui s'est, trom- pée en d'autres circonstances, ne doit pas s'arrêter là. D'autres souffrent encore d'accu- sations injustes; qu'on mette fin à leurs an- goisses, par une éclatante et prompte réhabi- litation. Devant l'objectif Un de nos confrères do Lyon a obtenu dit juge l'autorisation de prendre quelques cro- quis du sinistre personnage. Vacher s'est prêté le plus coroplaiyaiBiïiçnt du monde à cette Opération en disant : « Je tiens à ce que vous me fassiez comme il faut t$k%r *,e vi-cn 3 de me tailler la barbe; je suis presque Joli garçon. Si je tiens â la res- semblance de mon portrait c'est à cause de ma famille. Hier on m'a pi'êspnté une de mes photographies d'après laquelle j'ai l'air d'Un Mandrin. C'est pourtant pas caî Je tiens éga- lement à ce que vous 111© molli 1^, des clefs dans la main; ce sont les clefs du Paradis,» Nouvel aveu Vacher a avoué avoir contrais un nouveau crime après l'assassinat de Cour/iî^u. Il s'agi- rait d'un jeune chemineau, d'une quincarne d'années, avec lequel il avait passé la nuit dans une maison inhabitée. 11 a déclaré l'avoir égorgé avec le, rasoir trouvé dans son sac, et s'être débarrassé du cadavre en le je- tant dans un puits, « C'était, dit-il, à deux heures de marche de Fourvières. La maison FEUILLETON DE VAURORE 6 ~ LE NEVEU du comte Sérédine SCÈNES DE LA VIE RCS3B CHAPITRE I {Suite) On laissera dormir cette absurde épave de l'intempérance et on ne ! a pren- dra i partie qu'à son retour à la vie ln- tide. L'affaire ainsi réglée, Sa danse recom- mença de plus belle. On ne pensa plus au maharaja, on ne pensa il rien; à quoi peut-on penser quand des couples bigarrés vous glissent ou tournent sans répit devant les yeux, ou mieux encore quand soi- m^me on participe aux évolutions rapides de la danse, tandis que la musique vous verse ses sonorités dans les oreilles I La salle adjacente à celle du bal plon- geait en revanche dans le calme ; un ralme IP tarent, bien qu'elle tut bondée de moode. I.e jeu, entrecoupé de rares paroles, y dé- chaînait sourdement les passions. Lo président du Comité pour la cons- truction de l'église du Sauveur tenait la banque. Lo directeur des postes, trois maréchaux do.la noblesse, un membre du Conseil de l'empire, deux maîtres des cé- rémonies, des chambellans, des gentils- hommes de la chambre et des officiers, se massaient autour du tapis vert. 1,'lietire était solennelle et les coups successifs amenaient des différences considérable 5. Les heurrux affectaient un air grave, les perdants dissimulaient leur irritation sous le sourire jaune des beaux joueurs. De temps à autre, un incident arrêtait le jeu au vif déplaisir des intéressés. - Vingt milie roubles! annonça un chambellan qui courait en éperdu après son argent. - Je les attends, répondit le banquier en posant les cartes sur !a table. - Vingt mille roubles! on ne porte pas pareille somme sur soi, Ut la victime du yuignon; ma parole les vaut bien, - Elle vaut beaucoup plus, répliqua le banquier, et, n'était mon serment, je m'em- presserais do les tenir. - Quel serment? - Au pied du lit de ma mère mourante, j'ai j uré de ne jamais jouer, ni laisser jouer contre moi sur parole. Le chambellan tordit son mouchoir qu'il serrait dans la main, pivota sur ses talons et se dirigea vers le buffet. L'intendant général lthodakon, sans s'attabler lui-même, avait pris la place du décavé. .- Vous refusez, dit-il au banquier, de tenir un coup do vingt mille roubles ? C'est fâcheux. - A vous, Dmitri Serguéitch? Dieu m'en préserve! l'oint de règle sans excep- tion, répondit le président du comité, jrour la construction de la basilique du Sau- veur. Les cartes tombèrent. L'intendant Kho- dakov abattit neuf. - Mes compliments et merci,fît en se levant le banquier. En quelques minutes, vous me mettriez sur la paille. - L'eau va à la rivière, murmura le di- recteur des postes. - A votre tour, Dmttri Serméitch, im- plora le membre du Conseil de l'empire ; vous nous taillerez bien une petite ban- que? - Impossible! répliqua l'intendant; ma vieille tante me déshériterait si elle me voyait aventurer un argent aussi pénible- meut gagné. Sur ce, il s'achemina vers le salon afin de rappeler i la raison ses chers colibris, qu'il soupçonnait de s'abandonner outre mesure à la danse. Mais le moment do sermonner Ses deux ieuaes filles était mal choisi. Taudis que le personnel grave des invités, pour pren- dre patience, s'attardait à la table du sou- per, la jeunesse, depuis longtemps quitte envers cette partie de la fête, avait repris la suite de son plaisir de prédilection. La mazurka développait ses ligures variées avec une recrudescence de fougue. Seule, la lassitude des danseuses aurait pu met- tre un terme aux ébats. Or, ainsi qu'il ar- rive en pareilles occasions, ce sont les dan- seurs qui se seraient plutôt déclarés à bout de forces. Eu attendant, malgré sa longueur en cette saison dans les régions du Nord, la nuit serapprochait sensiblement de l'aube. La partie contemplative du bal, alourdie encore par le souper, commençait à s'af- faisser pour de bon, sous le poids de la fatigue. H devenait charitable de ne pas en abuser davantage. Plusieurs personnages parmi Ses plus âgés donnèrent le signal du départ. Les inassouvis de la danse sollici- tèrent un dernier sursis. De guerre lasse, on leur accorda le galop final. - Sur. ma parole ! B'écria un jeune homme à plusieurs de ses camarades en leur indiquant le maharaja, qui, oublié dans son coin, continuait toujours son Eaisible sommeil, - en voilà un qui aurait esoin de se dégourdir les jambes ! Ai- dons-le d'abord à ouvrir les yeux. Un ser- vice d'ami ! Vieux ou jeune, solide ou tibulant, il sera forcé de se joindre au galop I Ou s'empressa autour du palanquin ; une main s'y introduisit de chaque cùté et secoua le dormeur. Celui-ci 11a bougea point. On accentua vigoureusement une nouvelle tentative. Même résultat. - La farce est imaginée à merveille ! s'exclama un des mieux avisés ; ce maha- rajah messieurs, n'est qu'un vil manne- quin ! - Bravo ! bravissimo ! Un fameux tour ! Hourra pour les inventeurs I - Où sont-ils ! Qu'ils se nomment! On boira à leur sanlél Hommes et femmes se, groupaient tu- multueusement autour de la litière. - Extirpez-le de sa boite ' Dehors ! de- hors ! Voyons s'il tiendra debout ! En un clin d'oeil, le palanquin fut dé- pecé et vola en éclats. Le masque du fantoche se détache dans la bousculade, l'n cri d'horreur retentit. Cela, un mannequin? Non pas ! Un ca- davre! La lêle livide, monstrueusement convulsée, hideuse ; la bouche suintant une bave sanguinolente, les yeux entrou- verts et vitreux. Dans la temps, un petit trou perfoné par une balle, lit jour do Dieu ! La tête, reconnaissable! Oui, c'est bien lui, Philippe Karlovitch Milders, le vaillant colonel de gendarmerie, la terreur des nihilistes ! C'est donc eux qui ont fait le coup ! Les figures tantôt rayonnantes de joie, se décomposent en.uii instant. La stu- peur glace les regards, l'effroi tord le sou- rire, la peur, une peur blême contracte les traits et tenaille les coeurs. La musique ignorant ce qui se passait au-dessous do son balcon, continue inconsciemment et avec frénésie le galop infernal. Des cris rauques, des gestes exaspérés lui impo- sent silence. La loule, consternée, livre enfin passage au maître de la maison. !/?:- bras derrière le dos, le visage im- passible, le courte Sérédine s'approche du cadavre. Il aperçoit sur la poitrine de l'as- sassiné un bout de papier avec quelques mots régulièrement tracés. Il les déchiffre, et de sa voix habituelle, elaire, doucement sonore, artieulo l'inscription : « PIN ORDRE DU COMITÉ EXÉCUTIF. » CHAPITRE II Le lendemain du bal. le meurtre du co- lonel Milders ayant déjà été annoncé par le télégraphe à Pétersbourg, le comte Sérédinu recevait on son cabinet de travail des fonctionnaires civils et militaires, des magistrats, des commissaires de police de tous les quartiers de Moscou ainsi qut, d'autres personnages mandés ou bien au- torisés par leur situation hiérarchique, h se présenter chez lui. La ville continuait à être fouillée ù fond. La gendai merie, la police officielle et les diverses catégories de la police occulte étaient sur les dents. Le commissaire Sayirov et son adjoint Kopitenko furent interrogés eu premier lieu. Aquoidonc avait servi leur présence, au bal Y Serait-ce d'aventure en qualité) d'invités et non pas en celle d'observa- teurs qu'on leur avait enjoint de se mas- quer le visage et d'endosser le domino? Ij'S nihilistes auraient, à main armée.' fait irruption dans la salle que ni l'un ni l'autre ne s'en seraient aperçus ! U11 fa- meux couple d'imbéciles, d'idiots ! Pis que cela! coupables, criminels tous deux, c'est sur eux qu'allait retomber en grande partie la responsabilité de la catastrophe! Ils ne se dissimulaient pourtant pas, ils leur crevaient les yeux, les porteurs du maudit palanquin, et les deux policiers, comme aes brutes qu'ils étaient, les ont laissés entrer et sortir. CHARLES EDMOND (A suriuej est à gauche delà grande rou te, h l'angle d'un chemin aboutissant à cette route, » Malgré le vague de ces renseignements, le parquet de Lyon, prévenu par le juge Four- quel:, va faire des recherches. A Orléans M. Fourquet a reçu des renseigments du parquet d'Orléans concernant un assassinat commis le 23 octobre 1890,4 Sènnely(Loiret). La femme Vernie, âgée de soixante-dix ans, a été assassinée dans sa maison, située à trois kilomètres du bourg, en plein bois, La mal- heureuse avait eu la tète pué raie ment lia- chée, et le meurtre avait été suivi d'une ten- tative infructueuse de viol. Le seul indice que la Justice put recueillir à cette époque fut la fuite précipitée à travers bois d'un inconnu Signalé par une bergère. Nouvel interrogatoire Dans l'interrogatoire île Vacher qui a eu lieu ce soir 1$ juge ^'instruction u voulu re- constituer le 'passé, de Vacher du jour où il quitta sa famille jusqu'à son interrogatoire. Vacher u déclaré qu'après chacun de $es crimes il fuyait à toutes jambes, afin de se soustraire aux recherches. THÉÂTRES CLUNY; - Monsieur le Maior, . VandavillE militaire en cinq actes, de MM. Michel Carre et A. Beir nède. Et ils sont encore quelques idéologues qui demandent la suppression des armées perma- nentes! Mais, tas de sans-patrie, que devien- drait le vaudeville, cette pure gloire natio- nale, le militaire disparu ?Qn ne veut plus sur nos thèàtre que du comique soldat. Ne mar- chandons pas le budget de la guerre, et au lieu de nous plaindre des ni a no? livres de garnisons ratées à l'ouest de Paris, félicitons- nous patriotiquement du -plein succès des ma-, noeuvres de Cluny. Parmi toutes bs bêtises 3ue l'on fait dire à la "Grande Muette, celles 'hier sont encore les meilleures. Thème des opérations : 11 s'agit de faire prendre le major pour le vétérinaire, et le vétérinaire pour !-Ï major. Le colonel du y0ç dragons, comte La Ronce Duchemin, a trouvé chez sa Clarisse'une let- tre signée docteur Lhervaux et prouvant que ïa médecine a battu le militaire. Il a Iridié Clarisse, mais s'est juré de pincer Lhervaux à la première occasion. L'occasion la voila : Le docteur vient sous &os ordres faire ses treize jours en qualité do major Le malheu- rewx - prévoit soin sort et pour en adoucir la rigueur, il .«'est t'ait suivre de sa jeune fem- me. Mme Lhervaux a voyagé avec un autre réserviste, le vétérinaire Flamboin, méridio- dut ardent, dont elle n'a pu se débarrasser à l'arrivée qu'au pris d'un baiser. Pris sur le cou de Mme Lhervaux, il est pris pour Lher- vaux lui-même par le colonel, qui guettait avidement sa proie parmi les nouveaux dé- barqués; le docteur, ravi de la substitution, l'impose au vétérinaire sous les menaces de la plus terrible vengeance conjugale et ainsi Lhervaux devient Flamboin et Flamboin Lhervaux. Àlil MM. Michel Carré et Bernéde batissent mieux les ponts de bateaux que le général Billot! Le fauxLhervauxdevient l'objet de toutes les persécutions qu'un chef sûr de trouver appui en haut lieu peut infliger à un citoyen au nom de la discipline, cette force et cet hon- neur de l'année, tandis que le faux Flamboin est, par îes soins du colonel, père de son ré- giment, mis à même d'aimer Mme Lhervaux en toute tranquillité.. La Ronce, uni ne com- prend pas, ayant des côtés naturellement très Besnard, qu'il ne lait que resserrer des liens légitimes, s'écrie triomphalement de sa belle voix de commandement : Lhervaux est c...] Lhervaux est e...t » L'infortuné Flamboin on pourrait se faire pardonner le crime dont il est innocent qu'en guérissant la soeur du colonel, vieille demoi- selle atteinte d'une infirmité dramatique : elle sifûe ! Mais, hélas ! en sa qualité de vétérinaire, 51 n'administre que des médecines de cheval qui déjà ont mis sur le flanc la moitié du régiment, tandis qu$ les chevaux, soignés comme des hommes, ne marchent pas mieux que le Bruix. Pour faire maintenant jouer le quiproquo, il suffit de conduire le B9* au manoir de Saint- Kopeck donné à cette même Clarisse qui trompa le colonel, par un Russe qui ne l'a point trompée et fut ouvertement son allié, et à installer nos gens dans un décor à triple compartiment avec grenier et deux chambres û coucher. Nous y verrons, au hasard des trappes, trucs, déshabillages et culbutes, la reconnaissance du colonel et de Clara trou- blée par la soeur siffleuse que le vétérinaire soigne en lui teignant les cheveux couleur de Gigolette et le .' major en lui fourrant des bouclions dans la bouche; la galopade donnée par les dragons û la petite bonne qu'attaque désespérément un cavalier enflammé que les auteurs ont fait naître à Àrras et élever à Bruxelles afin de lui offrir l'accent belge en contraste à l'accent méridional du vétéri- naire; la poursuite, en caleçon et chemise, de Flamboin après sa fausse épouse, delà fausse épouse après son vrai mari, de Clarisse après son- docteur et de la siffleuse après le major et enfin la surprise de chacune dans les bras d'un chacun qui n'est pas le sien. Le tout lise dans l'appareil d'un officier at- teint do photographomanie qui opère aux accents des cuivres que fait répéter le chef de musique et des chansons de régiment en- tonnées par îes hommes couchés dans le gre- nier et qui descendent à travers le plafond pour prendre leur part de la joie générale. Vous voyez que c'est un des meilleurs vau- devilles à"deux lits dti répertoire. îl se dé- nouera par la découverte de la vérité, après duel pour rire, séquestration des dames dans nu poulailler, explication générale et guéridon de la soeur siflleuse qui deviendra la femme du vétérinaire, enfin rendu à sa clientèle et définitivement adopte par le public. Il y a là-dedans, sans parler de cet irres- pect de l'armée qui conduit les romanciers aux assises et les vaudevillistes à l'Académie, des mots drôles, un entrain endiablé, et sept déshabillés, dont deux de jolies femmes. M. Marx ne regrettera pas les splendeurs de sa mise en scène. Remarquons d'ailleurs que seul le vétérinaire est lié tri, le colonel parait simplement gâteux : il n'y a donc pas occa- sion pour Félix d'user de son droit de grâce en signant une sentence de mort. Interprétation excellente de Dorgat,Muffat, Hamilton, Bouvière, Gaillard, etc. Mme Cui- net est courageuse dans le rôle de la soeur in- time jusqu'à" provoquer la joie de ces bons spectateurs qui, no pouvant voir tuer le tau- reau. s'amusent à insulter la vieillesse ( Mme Dorville est finement charmante et Mme De- mongey nous montre les plus jolis dessous de son talent. Los auteurs se recommandent de Molière. Ils lui ont jiris un înot c... qui a énormément porté, ('.'est foui ce qu'il y a de Molière, dans la pièce, mais cela suffira pour lui assurer une chance digne du mot. Charles Martel. NOUVELLES DIVERSES !/« enlèvement » &lt;!a prince «le Sa- gan. - Les journaux mondains continuent à mener grand tapage au sujet de ce qu'ils appel 1put .i l'enlèvement » du prince de Sagan, Le fils aiué du prince,le comte Hélie de Talley- rand-Périgord, a protesté hier, dans une lettre publique, parce que, s'étant présenté avant- hier à l'hôtel de sa mère, rue Saint-Domini- que, il ne fut pas reçu. Il annonçait même qu'il allait porter plainte à ce sujet. Mais il n'en a rien fait. Du coté de la princesse, on explique le fait en disant que, lorsque le comte Hélie arriva rue Sai nt-Dominique, le malade dormait pro- fondément. 'Les gardes, lofe mêmes qui le veil- laient dans sa chambre du Cercle de la rue Royale, prirent sur elles de ne point le réveil- 1er. Si le comte Hélie revenait, ajoute-t-on, dans un moment propice, nul doute que per- sonne ne s'opposerait à ce qu'il vit son nere. Il nous semble que voilà beaucoup de bruit pour ne il de chose. Il s'agit, en somme, de querelles de famille, qui n'intéressent guère le public. Trou à la lune. - Un sieur Raphaël Neumarin, qui dirige un cabinet de consulta- tions juriditj nos et dé prêts sur garanties, au h° 14 de la rue Taylor, vient de 'prendre la fuite 4 la suite de nombreuses escroqueries. Sa spécialité était de se faire remettre des titres contre une faible avance et de les négo- cier sans régler l'excédent à ses clients. Il usait même, lorsque le client était circons- pect, de stratagèmes du genre de celui-ci : Il présenta un jour à un de ses clients une lettre de M. Bertulus. juge d'instruction, pré- tendant qu'il était convoqué par lui au sujet d'un prêt qu'il avait consenti audit client sur dos valeurs remises en dépôt de garantie et que le magistrat exigeait la présentation des titres, dont il demandait communication pour quelques heures. Dès qu'il eut les titres, il s'en»pressa de les négocier à son profit. M. Fernando, lils du directeur du Cirque bien connu, lui avait confié un titre do 12.000 fr. à négocier sur lequel il reçut 8,000 fr. en compte. Le malheureux M. Fer- nando ne put jamais obtenir le reliquat. Neumann. qui n'était jamais chez lui quand ses clients impatients venaient pour régler leurs comptes, s'arrangeait à merveille pour les éviter, Les choses allèrent ainsi jusqu'à ce qu'il prit la fuite. C'est alors que, sur do nom- breuses plaintes, ses escroqueries ont été dé- couvertes. M. Louiche, juge d'instruction, étudie l'af- faire. Fanx courtier.- Achille R..., âgé d'une cinquantaine d'années, ancien pharmacien, se faisait passer dans le monde des pharma- ciens et droguistes pour courtier en produits pharmaceutiques. -Grâce à cet expédient, il avait réussi à cap- ter k confiance de M. X,.., pharmacien de la rive gauche, en se présentant à lui comme relevant de maladie, pécuniairement gêné, et désireux de vendre certains produits qui lui étaient restés de l'époque où, avant d'être malade, il représentait diverses maisons spé- ciales. Il avait ainsi vendu avec un petit rabais un certain nombre de produits à la maison X... En retour, R... avait proposé à M. X... de lui faire avoir la clientèle d'une communauté re- ligieuse, qui à son dire devait donner d'im- portantes commandes, payables le 10 de cha- que mois. M. X..., toujours confiant, avait exécuté plusieurs commandes données par R... pour la communauté religieuse en question, lors- qu'une commande, consistant en un kilog d'iodure de potassium, lui semblant exagé- rée, il envoya aux renseignements à l'adresse que lui avait donnée R..., comme étant la sienne, 135, rue. du Faubourg-Saint Honoré. Là, le courtier était inconnu. Quand au cou- vent dout M. X... croyait être l'heureux four- nisseur, il n'existait qu'en imagination. Le pharmacien fut ALORS édifié et lorsque R... envoya le lendemain un commission- naire chercher une commande chez M. X..., . celui-ci fit suivre le commissionnaire par deux agents et .R... fut bientôt arrêté. R... a avoué exercer ce genre d'escroquerie depuis plusieurs années au détriment de di- vers pharmaciens et droguistes et revendre les produite ainsi escroqués à vil prix à des droguistes receleurs. Bépnrtemciits TETVRÏBI.E INT-ENUIK AU IIATHE. - Un violent in- cendie s'est déûferé dans l'usine De ni se h. fabricitàt dlmik-s, minérale*. située boulevard d'Harlleur. C'est M. Desseueux, garde-barrière du chemin de Ter du ponï de Gravi!In, qui a aperçu le premier les colonnes de fumée qui sortaient d'un des bâti- ments de l'usine Deutsch. Les pompiers du Havre et ceux de Graville Sainte-Honorine sont arrivés en M te. De non côté, la Compagnie du chemin do fer de l'Ouest envoya une forte équipe. L'incendie avait pris naissance dans le pylône d'un bâtiment dît d épuration, qui contenait 2Uj,000 kilos d'huile. Les flammes se communiquèrent d'a- bord à un h ranci hangar, nuis à un magasin con- tenant SOO.tKK) litres d'huiles végétales; enfin, à un bâtiment contenant les charbons : trois vastes ma- gasins avec leur contenu ont été détraits. Les dégats non encore évalués, paraissent s'éle- ver à plus de quatre cent mille francs. La cause du sinistre est attribuée à un poêle al- lumé dont le tuyau, fortement surchauffé et pas- sant dans le magasin d'épuration, aura laissé tomber quelques étincelles sur les huiles de graines déposées dans des cuves d'épuration et de repos. On n'a pas eu d'accident de personne à déplorer, ArriVÈe DE, PAQUEBOTS A MARSEILLE. - Le p&-' quebot Péi Ho, venant (le Madagascar et do Dji- bouti,. est arrivé ce matin. Go navire est resté en- viron deux mois immobilisé par seule d'une ava- rie do machine. Lo Pei-Ho avait abord soixante- treize passagers, dont MM. Bennett, consul d'An- gleterre à la lté n ni on ; Ridde, capitaine d'artillerie, quelques soldats, etc. Le paquebot Djeminah, allant a Madagascar et à la Réunion, partira le $ octobre avec cent quatre- vingt passagers, dont JfM. Petit, directeur de l'intérieur ala Réunion; Battaglini, infirmier eo- lonial ; de la Barrière, médecin des colonies ; La- voisy, chef de bataillon d'infanterie de marine; Bourette, procureur générât à la cour de la Rué- ni on;. divers fonctionnaires, 31 sous-officiers et soldais. ? Le Stamboul, courrier du Dahomey et du Congo, part le i25 octobre, avec 50 passagers, dont MM. Henrion, sous-commissaire des colonies; Super- ville, administrateùr des colonies ; de Lamolhe ; commissàire général du Congo. qui va remplacer MM. d« Brazza : Bresson, médecin des colonies, Roux-Prieur et Sacoman, trésoriers-payeurs de la Guinée, du Soudan et du Dahomey. Le paquebot Salarie, courrier de Chine et du Japon, part demain avec 250 passagers, dont Mmo GimL femme du gouverneur de l'Inde; MM. De- lalêu, chef de bureau de la division de l'intérieur à Pondichéry; Vergoy, do Vonnecourt et Delay, médecins des.colonies"; Bechu, trésorier-payeur de Haï-Phong ; Lorin, vice-résident àu Cambodge ; Lagarde, administrateur da Bas-Laos ; Deydie et Leroux, sous-commissaires des colonies; Degorce, médecin de la marine, etc. Surpris r.in us THAÏS. - Trois ouvriers se ren- dant à leur travail «ur la ligne de Serquigny à Rouen ont été surpris par un" TRAIN de marchan- dises à deux kilomètres de la Londe. L'un d'eux a été décapité ; les deux autres ont eu les deux jambes coupées. CAMBEIOLAOE ACX ENVIRONS DE LYON, - Des mal- faiteurs se sont introduits, par escalade et en bri- sant un carreau do vitre, dans la maison de M. Béai, propriétaire, à Vîllevert-Neuville. (Je dernier, vieillard do quatre-vingt-cinq ans, couchait ordi- nairement dans une chambre au premier étage, où se trouvait son coffre-fort. Cette nuit-là, il monta se coucher à l'étage supérieur. Il dut peut-être à ce hasard de ne pas Cire assassiné, Les voleurs s'emparèrent du coffre fort, qu'ils emportèrent jusque dans un champ, prés de la balte de Bellegarde. ï.à, ils le défoncèrent et pri- rent le contenu, soit environ 100,000 francs do litres au porteur et 2,000 francs en espèces. M. Béai s'aperçut du vol à son réveil. Il a fait mettre opposition aussitôt dans les banques sur la plus grande partie des valeurs qui lui ont été enle- vées. Dompteuse blessée. - Une scène dramatique s'est produite hier soir, vers neuf heures, dans là ménagerie Emmanuel, sur la foire des Quin- conces, à Bordeaux. Lo dompteur Emmanuel venait dé terminer ses périlleux exercices sans incident fâcheux. C'était au tour de la dompteuse Ellena, qui commença par la lionne Arba, particulièrement difficile à faire évo- luer. A peine la dompteuse était-elle arrivée à la cloison qui sépare la lionne des autres animaux, qûe cette dernière se mit à pousser des rugisse- ments terribles. La cloison allait s'ouvrir quand la lionne, de plus en plus furieuse. Ut un bond terrible et ren- versa la dompteuse d'un coup de patte. Le public, debout, poussa un cri d'angoisse. line panique se produisit. Cependant, le dompteur Emmanuel, conservant ?tout son sang-froid, se précipitait, le revolver au poing, sur le fauve et, tandis que, d'une main, il le refoulait dans une cage du fond, de l'autre il le mettait en joue. Miss Elléna gisait inanimée dans une mare de sang. Un coup de patte lui avait lacéré le visage et la partie droite du cou. L infortunée dompteuse, immédiatement trans- portée à l'hôpital, a reçu les premiers soins des médecins de l'établissement. Son état est très grave. Voir à la 4' page J'annonce des GRANDS MAGASINS DU LOIVRE PARIS Demain Lundi EXPOSITION DES VÊTEMENTS D'EIFAITS Etranger Us DÉPÔT IMB PÉTROLE EN FEU. - Un ineendie d'une extraordinaire violence s'est déclaré, dans la soirée d'hier, aux dépôts de pétiole de la gare de Namur. En quelques minâtes, cent à cent cinquante ton- nes de pétrole qui SB trouvaient remisées à ^extré- mité de la garè, à proximité du pont Léopold, ont pris feu, pendant que d'assez violentes explosions se prOduisâient. Les travaux de secours ont été très rapidement organisés sous la direction du chef de gare. Apres plusieurs heures d'efforts, les pompiers ont pu se rendre maîtres du feu. Les dégâts Sont très importants, La gare a subi d'importantes avaries. LES ÎNONDATIONS EN ITALIE. - L'inondation À Tait crouler trois maisons dans la villa, Cocalia, à Ravenne.D'attirés maisons menacent ruine. Beau- coup de personnes sont sans abri. A Ravenne, lea pluies torrentielles ont causé une crue du Beno et du Panaro. Aussi le Pô croît-il lentement. Le mauvais temps continue. Le prix de la quinine a beaucoup baissé depuis l'apparition de la Capsule de Quinine de Pelletier, si cômmode, si facile à prendre. On la paye aujourd'hui 1 fr. le gramme eu 10 Capsules Pelletier. TU ! «ÎI A' AI X Faudra r'passer dans huit jours La neuvième chambre correctionnelle da tribunal de la Seine avait à juger cet après-midi une dame Douillet, poursuivie pour avoir insulté un agent, qu'elle avait traité de bandit, do voleur et de lâche - et finalement frappé. Or, le tribunal, après avoir entendu le défenseur de la prévenue, s'est rangé à l'avi s de cC dernier ot a consenti à &e mon- trer indulgent. II n'a infligé que dix francs d'a- mende à cette malheureuse femme cl lui a en outre accordé la loi de sursis. Mme Bouillet, malade, sans travail, ayant huit enfants à soigner, sollicitait parfois des secours de VAssistance publique, en qualité de mére nour- rice ; on sait quelles formalités sont imposées avant d'obtenir un secours ; on ne les épargna pas à cette malheureuse. - Que gagne votre mari î - Six francs par jour. - Nous vérifierons auprès du patron. Repassez dans huit jours. . L'enquête annoncée fut véritablement fai te ; le résultat fut que lo patron manifesta son .méconten- tement parce qu'un de ses employés sollicitait un secours. Après une assez vive discussion, celui-ci fut obligé d'abandonner sa place. C'était le cas plus que jamais pour Mme Bouillet d'insister pour obtenir un secours ; elle lit valoir le renvoi de son mari, - Comment '~l vôtre mari a perdu sa place : nous allons vérifier. Repassez dans huit jours. Huit jours après, nouvel incident. - Ce que vous avez dit est bien vrai : _ mais nous avons appris que votre lils aîné, qui tra- vaille peut vous rapporter trois francs par jour. - C'est vrai : mais, ces trois francs servent à nourrir dix personnes ! "Vous trouvez ça suffisant, vous autres? Il n'est pas étonnant que vous ay&2 fait huit cent, mille francs d'économies ! L'employé, ainsi interpellé, lit appeler an agent pour se débarrasser do Mme Bouillet. Ce fut au « représentant de l'autorité publique J&gt; qu'elle con- tinua. dans les termes que l'on sait, de manifester son mécontentement. Franchement, Mme Bouillet était quelque peu excusable... ENTERREMENT CIVIL Le bureau de l'Union fédérativa du Centre et. le groupe dusquatrième. arrondissement invitent les libres penseurs et les, membres du Parti ouvrier soc ialiste révolutionnaire û assister à L'ente rrement civil du citoyen Décrois, typographe, syndic do la Chambre syndicale typographique, qui aura lieu le dimanche 24 octobre,*a 8 heures de l'après-midi. ^ On se réunira place du Marché-aux-Fleurs (Hô- tel-Dieu). BULLETIN social Toutes îes communications des syndicats et groupes corporatifs doivent être adressées au ei- toyen Georges Lapone, avant six heures da soir. Les grèves LES Ardoisiers 'beî trélazé - C'était prévu. Malgré l'invite des directeurs des ardoisières, les ouvriers refusent de rentrer aux carrières. Si peu nombreux sont Ceux qui acceptèrent de reprendre le travail, que toute exploitation demeure impos- sible. En dépit des provocations policières, les grévis- tes conservent le calme le plus absolu. LES MÉCANICIENS ANGLAIS. - Los grévistes pa- raissent plus décidés que jamais à lutter jusqu'au bout. Aujourd'hui après-midi, aura lieu sur la place de Trafalgar Square un grand meeting orga- nisé par les trades-unions. Une quête sera faite pour les ouvriers mécani- ciens en grève, pour ceux forcés au chômage et pour les travailleurs des industries apparentées, soit environ 75,000 hommes, qid toucheront, au- jourd'hui môme, leur solde de grève montant à &lt;75,000 francs. Depuis seize semaines que dure ce gigantesque conflit, les trades-unions ont déjà pave aux gré- vistes l'énorme somme de li millions 700,000 francs. Ainsi que nous l'avions prévu, les mécaniciens n'entendent point que la question de la journée de huit heures soit soumise à l'arbitrage que tente M. Ritchic, îe ministre du commerce et de l'in- dustrie. Du reste cette question est réglée. En ce qui concerne Londres, 152 patrons ont accepté cette durée de travail. Avec raison les mécaniciens con- sidèrent donc comme devant être hors de cause la- journée de huit heures. C'est, selon eux, une par tic gagnée sur laquelle on ne saurait revenir. Communications SOUPES POPELAIBES. - La Soupe populaire du douzième arrondissement annonce pour le jeudi 98 courant son assemblée générale et va reprendre ses distributions quotidiennes, plus nécessaires que jamais par ces temps de pain cher. Elle fait appel a toutes les bonnes volontés pour soutenir son oeuvre do fraternité. Adrcsset* les dons et commu- nications aa citoyen BaeLelet, 20, cours de Tin- ceaxtca,. PARTI OTJYBÎER FRANÇAIS. - * Considérant, que le Parti ouvrier français no peut être un parti do classe que sïl admet les périodes électorales com- me étant avant tout un moyen de propager ridée de nécessité d'expropriation politique et économi- que de la bourgeoisie ; « Considérant do plus, que le Prolétariat ne peut attendre un salut de « réformes », c'est-à-dire de concessions, qui laisseront intact le mode de pro- duclion capitaliste et par conséquent lo salariat, que cette production soit ou non absorbée par iiltat; « Les sections de Montparnasse, de Plaisance, Petit-Montroage, le Cercle d'études sociales du quartier de la Santé, adhérents au Cercle collec- tiviste du quatorzième, déclarent que d'accord avec les résolutions votées au sein du quinzième con- grès national du Parti ouvrier français, eonEir- mant ccliéà des c( a jrès de Bomilly 1805, Lille ISOïî. ils défendent les principes internationalistes et révolutionnaires sur le nom do candidats choisis au sun du Parti ouvrier français, et no £c rallie- ront nu 2« tour do scrutin A aucun candidat d'au- cune fraction bourgeoise. » Avis de réunions Du dimanche 24 octobre. CiIAJi»aE SYNDICALE DES OUVIUEilS ET OTjvmÉrîBS -TIIRXECNS I&gt;K PABTS. *- Conférence publique par le citoyen Thiriforq, professeur de eoupr, Bourse du travail, nie du Chîtteau-d'Ëau, à deux heures. Les mm-ières et ouvriers de la corporation y sont invités. CHAMBRE SYNDICALE rms cuvjuims rrmnLANnitMS DR i.A KKIKB. - llètinioû trimes.? ri elle â deux heu- res, Bourse du travail, rue du Chaieau-d'Eau. LIBRE PENSÉE Adresset' communion ion convocations, comptes rendus concernant ht Libre Pctisée &lt;i la, citoyenne Pau le Mitik avant six heures du soir, NoTnE-DAMK-DB-T.'IJsiNT!. - Ils vont bien, nos bons cléricaux de îa maison Cosscrat, à Amiens, qui, sous prétexte do religion, exploitent les tra- vailleurs plus qu'aucQB de leurs congénères eaca- pitidisme. Dans cette maison, créée en 1809. celle richissime famille cléricale a toujours fait travailler ses ou- vriers plus longtemps que dans aucun autre ate- lier. «ore de leur sou mission, obtenue, exigée au nom de Notre-Dame-de-lUsine. Mai» tout a un terme, même la soumission à la bonne Vierge, ét ledit Corserai, voulant diminuer ie salaire de ses ouvriers de 15 0. 0. ceux-ci se sont mis en grève» se révoltant enfin contre cet exploi- te or qui diminue sen ouvriers à l'entrée do l'hiver, au nom de la charité ehrèiienno. Bien certainement,; les prêtres vont tous soutenir le v. bon patron » qui voue ses ouvriers ik plus atroce misère afin de leur faire gagner 1e paradis plus vitel SURTOUT PAS,I&gt;JÎ SCANIJALE! - Au Palais, le bruit court, qui parait certain. qnÀugttstino Pépé ne sera pas traduite en cour d'assises. L'ordre est donné en haut lieu d'étouffer l'af- faire, à cause des dessous plus ou moifts scanda- leux qui sciaient révélés : cda pourrait être com- promettant pour le monde des abbés galants. Aussi lo Bilenco Sera fait autour du cette artairo délicate, la m al heure usa pénitente de l'abbé Mè- nard sera tout simplement traitée de folle et trans- férée de Saint-Lazare à Sainte-Anne sans pas- ser par aucun tribunal. Et ainsi rien ne sera é&ruité des raisons d'Auguslino Pépé de commettre son at- tentat contré l'abbé Ménard. Mais pour «trè; si complatsant pour le clergé, quelle allianco Méline a-t-il donc contractée avec lui? ? LAISSEZ FAUIB. ?- Un abbé de Montpellier, le nommé Fourié, afûéhait il y a quelque temps sur les murs de Priva» une déclaration injurieuse pour la magistrature intitulée : in lianqtteroytè do la Justice. Les tribunaux de l'Ardécho y c'taksïit vili- pendés parce qu'ils avaient permis ïa saisie et la vente des biens dos çonsrègaliuns religieuses se refusant au paiement da dToitd;acet,oisaemeni:.. Le procur eur de lu IIèpuht îq ne demanda an.:'pvê- fet do l'Ardèche de fiiiro ^nletror ces affiches i-nsut- tantès..:'La dt^prêfet en inféra au .grand Barthou, qui répondit textuellement : Ljviszes. fairê. Las ministres de. la République laissent ai-n-si- insulter les magistrats par les prêtres ! A quand ceux-ci leur donneront-ils des gifles ? SOCIÉTÉ o'ÉDucATKm gçxàiuï.. - Le Cercle po- pulaire d cnscignemont laïque (onzième section) or- ganise une conférence à l'occasion de la réouver- ture des cours de la section, dimanche 25. à une heure &lt;4 demie du soir, dans la salle des Fctes de 3a mairie du onzième aïTondissement, sous la pré- sidence de M. Duval, adjoint au maire. Une parlie littéraire et artistique terminera la soirée. Sujet de la conférence ; Les Elections des dépu- tés sous la Révolution française, pur M. Jean Ber- nard, avocat à la cour. RENTRÉE n'ux TÉSOÏT.-Les journaux «bien pen- sants ?&gt; publient la réclame suivante : « L'abbé Frémont, qui a obtenu dans la plupart des églises de France de si beaux succès oratoires, fera sa rentrée à Paris, à la Madeleine, le jour de la Toussaint. » Il parlera ce jour-là et tous les dimanches qui suivront jusqu'à l'Epiphanie, sur « les rapports, de l'Eglise catholique avec l'âme humaine, considérée soit individuellement, soit socialement ». On a oublié de nous dire le prix des fauteuils d'orchestre, des logea de face, des avant-scènes et du parterre] c'est dommage. PACUB MTMIC» Courrier des Théâtres A l'Opéra, Mme Deschamps-Jeliin fera sa rentrée, lundi, dans la Favorite. Mlle Mauri rentrera, le mémo soir, dans le ballet de M. André Wurmser, l'Etoile. A l'Odéon. avant la première représentation, très prochaine, du la reprise des Corbeaux, on donnera quatre " représentations du Mariage do Figaro, avec l'orchestre Colonne et des fragments de la mu- sique de Mozart» Les Variétés annoncent les quatre dernières re- présentations da Carnet &u Diable. Mercredi et jeudi, relâche pour répétitions d'en- semble de la revue. Vendredi, répétition générale, et samedi, sans remise, première représentation générale de Paris oui marche, revue en trois actes, un prologue et neuf tableaux, de MM. Moaréai et Bîondeati. Parmi les excellents professeurs qui viennent d'inaugurer an nouveau coure à l'Athenéo-Artisti- que de la rue Lagelbaûh, nous relevons les noms du Mlle Vidal, de l'Opéra, et celui de Mmo Pier- ron, la très sympathique pensionnaire do l'Opéra- Gomiqup, qui fera un cours spécial de diction et de prononciation pour les étrangères. La Société de secours mutuels du théâtre muni- cipal de la G ai té vient de réélire pour cinq an nées nolte. sympalhique confrère I'ovnand Lefèvre romme président de cette association. Cette Société, fondée on ltiifâ, comprend-non seulement les artis- tes et le personnel du théâtre de la Galto, mai;; en- core tous les artistes dos autres théâtres parisiens prêtant leur concours aux représentation» annuelles données au bénéfice de la caisse des retraites. Fondée en 1893, la Société possède aujourd'hui ai.OOD fr. pour un effectif de 2Û7 membres. C est un des plus beaux résultats obtenus par une société de secours mutuels. Tous nos compliments au nouveau réélu. Ce qui surprend le plus au Théâtre-Lyrique de la Galerie \ivicnnc, outre l'interprétation réelle- ment supérieure de Nûrma, c'est, dans un cadre aussi restreint, d'avoir pu donner à l'opéra de Bel- tin i l'ampleur et l'éclat d'une mise en scène digne de nos premiers théâtres de musique. L'orchestre, for! bien conduit par son chef, ÎNT, A, BcnistanL 4L lai aussi une bonne part de cc grand et populaie» suecès. Les directeurs de théâtre sont dans la désolation. Leur public habilad peu à peu les abandonne, Et an profit de qui cet exode V Au protit du Casino de la rue Blanche. C'est qu'aussi, au Casino, Il y à la ^ Biographie», le Biographe que l'on ne se lasse point de revoir, surtout maintenant que chaque semamn apporta de? tableaux nouveaux... Au liais-;cr du rideau, les habitués s'empressent auprès des directeurs et, tout en leur faisant compliment : Vous devriez prendre telle vue, telle autre, telle autre encore... MM. Berney et Desprez, que flatte infiniment cetin collaboration de leur clientèle, se mettent aussitôt en campagne. Et voila pourqaoi le Biographe s'enrichit tous les jours, PETITES NOUVELLES Le concert de la Seala demande de jeunes et jo- îios choristes et figurantes. S'adresser : 13, bou- levard de Strasbourg, tous les jours, de 2 à 'i îiou- res, - A Parisiana. demain, grande matinée avec FragBon ; on soirée, Paul us, qui lance de nouvel- les scènes à sensation. - Au concert des Bateaux Parisiens, prés le viaduc d'Auteuîl, programme des plus variés. A. signaler ? Mmos GilleUe Lange, ©lancho Henry, Lamberty; MM. Grinville. Bouvet, Valiez, lé# duettistes -'Dorval et les liarloys exeentrics; - De Bordeaux : ïakmé qui vient d'fitro joué, avec un gros..suce;'tf au Crand-ïhésMre de Bordeaux, a été l'occasion, d'un vrai triomphe pour Mlle Lecïovc, la pentilla transfuge de TOpéra-Comique, qui personnifiait ici la jolie héroïne de Delibes, Meilhae et Philipp» Gille. La presse est unanime dans ses éloges, auxquels elle associe M. Gluck, qui tient avec goût le roi* non moins diflkilo de fzéraid. - Do notre correspondant de Guéret : Parmi les artistes &lt;jni «e font applaudir cha&lt;pia soir au (irand Concert cantinentaf. signalons Mlle Bertho d'Areourt. Nous apprenons, d'atllours, que Mlle Berthn d'Areourt doit débuter, sous pou, dans un de no» plus grands concerta parisiens. A. Kuntz. lîom-isc de Pari» 22 OCtob 3 0/0 403 90 B 0/0 atsiorti-ssubla ,, i/2 0/0 isai ... «07 .. Italien 3 0/1} ... . 93 15 iiussc 4 O'O «04 ao - 40/01SiHO. . m w -. i oya iasD ... tn* BO - 40/0«SW. . 403 7;&gt; - 4 o/o a-j &lt;r&gt;*v. -io« îo - t(j/oof(fln. 105 40 - 31/2 or -180-1 101 î?& TrattsCatteas. 3 0/0 05 30 - 5 0/0 «07 30 Ranqne do France. 3750 .. r.rt'iliî foncier . . . GI53 .. B. fr. do l'Àfr. du S. 74 .. i fit le do J'aris 6t0 .. Sot'.géii.ût»f.2Mn. Û23 .. Est 1«0 .. Lyou-Hcdilcnance 13W Midi 1430 .. NéTd. . 3SI90 .. Orléans. , » . . , . 1827 .. Oncst . . Ja03 ., Canal do Suez . . . IH80 V. de Paris lSii^O - 18G.1 C74 GO - 186^ 434 .. - 187i 418 .. - quarts. , 411 7ô - 1875 5S7 30 r S : : : : : - *»- quarla. . 101 50 - 1Ê32. 303 .. - -quarts.. 40150 Ville de Mancille. 408.. re tS07 ! Ville de E.v&lt;m im 103 25 1 Old. coin. ÎS79. . . m., &lt; - T iittt-s rrr!. - fane. lflï!&gt;. . . nie ,. '. zVXM-i: S3ii- | - fontr- isa,^ . . 503 - tiuquî.-"-" ïOi *? ! - câta. JSOfc . . TOI .», - ma. 18!K. - . . - font-, . . 4DI «I Boïw» de 109 fr. 1837. TA-.. Jions de lQOfr.im 52 .. BÛHH de U Presse . 1 ï 'M Kst ;j O.'O 4S7 .. - nouveau. 4S2 Lyon 5 0/0 13&1 .. - 3 0/0 47» 25 M«Utctrau4c r.0/0. m .. - 3 0/0. 4M... Lyonfus.ane.30/0. ? - 0/0 . . 479 .. i Tieta^Emmàti. 02. 480 2!m Midi 3 0/0 ancien, 484 - iioitv. , 48i .»} Nord 3 0/0 jtDcîcR. 485 ,, . -. ilOUV. . 40ô 51T Orléans 3 0/i&gt;., . . m - a0/0 îss4. m ..: fimjvaGentïat3 0/0 4SI SOI Paris Gr. Ceinture. 45Ti , ?; Oùcfct 3 0/0. . . , . 484 .. Rône-Gucima. . . . 475 . .. Suex 5 O/0,. .... 6fl7 . ? - 3 0/0 4SS l'anoina a lots ( 18K61 laa .v - - îHi'J) 127 .. LE SPORT (23 octobre) COURSES A MAISONS-LAFFITTE (TROT) Pnis RIS la YEKDKB. - I. Oribaze (Lt.françoialJ 10/1 ; 2. Noireau (Méquignon/, 4/1; 3. Niri (Mar- ehaisj; 6/4, . Non placés : Nicmen. Nessus. Pégase, Pyrrlrngj Nacelle, Nemours, Oka et Pean-Kalcl. , . Pari mutuel.- Pesage : Ûribaze, gagnant, 00 Mf;i placée, 17 ; Noireau, 8 : Niri. (100. - Polouua : 55, 1 13; 12; 8 50. Prix DE - 1. Onenolte CDesbayesÀ.' 774; S. Reine des Blés [ï. Dijol), 4/1 ; Quarùdi&gt; .(iiethiers), 7/2. Non placés : Quillebmuf, Turquoise, Quêteus«1 {Clerc) et Quêteuse (Guillerme}. Pari mutael. - Pesape : Quenotl®, gagnant, 29 5 placé^ll, Heine des Blés, 23 50. , pelouse : Ity PBIX DU MORA'AN. - 1. Beauceronne {Lefrançoia^ 30/1; 2. Préjugé {Labayle}, 6/1; 3, Ou ou Dira-t-On. placés ; Pépita» Ouraî, Octanie, MignoniiV et Qui Pord Gagne. » Pari mutuel. - Pesage : Beauceronne,gagnanfè,! 260 50: placée, 83 fiO; Préjugé, 10; Qu'eu dira l~Q»ri fil, Pelouse ; 203 50, 44 30; 15; 24 50. ^ A ^ Pnis DE YÏNCRNNES. - 1. Mignonne{CaSamajoirfi^ 6/1 ; 2, Pervenche {Lemoine), 5/1 ; 3. Quaianlaiui* (B. Koch). 20/1. J Non placés : Parbleu, Lubin, Libertin, Marqhîs^ Ogive, Malva, Hlackbum, Tambour, Mlnnie G.,] Tilsit. Grâce O'Mallev et Nouvelle Idée arrivée! première mais distancée. Pari mutuel. -JPesage : Mignonne, gagnant, 41 jï placé, 1% Pervenche 15 ; Quarantaine, 2i. Pelousfe i M, 17; 19 50; 28. GRA.NO ÏLINMOIR DE M.VI50S5, - 1. Pitt (Urier/^ égalité ; 2. Plume au Veut iBasilef, 4/1 ; 3. Pre- mier Mai (Vincent!. Nw placés : PixicursOTr, Pis lâcha, Qucegrona et Quolibet , Pars mutuel. - Pesage : Pitt, gagnant, Il- placé, 8: Plume au Vent, 10 00. Pelouse : l&j 10 50; 10 50. NOS PRÉVISIONS GOUlUiKS A GHANTIÏiLY T&gt;es courses coaimencei*out à 1 h. 25. Trains-express : 'J h. 5, 0 h. 10, 10 h. D. A partir do II heures du matin, traîna spéciaux eaivant lee J&gt;esoins du service. Pfiix des Arni.kk. - Invincible, qui a gagné à Maisons, ot qui est arrivé second dimanche dans le Prix dllaltate, derrière A va lion, est le meilleur FEUILLETON DE L'AURORE 6 BELLE-ROSE m va PAS DAJiS LA VIE A quelques cuntaines de pas de la mai- Sonni-lte, la route faisait un coude et gra- vissait un monticule. Arrivé au sommet, Jacques se retourna. Sur le seuil, Guil- laume Grinetlal était debout et prés de lui, agenouiilés sur la terre, Pierre et Claudine tenant ses mains entre îes leurs. Derrière lui, Jacques laissait tout 60B Jionheur, tout ce qu'il avait aimé : le jar- din utein d'ombre et de fraîcheur, la tran- quille retraite où ii avait Wgayé sa pre- mière prière et rêvé ses premiers reves d'amour ; les grandes campagnes qui avaient pi*otégû son âme de leur solitude et de leur sérénité ; le vaste château, voilé de vieux ormeaux, où si souvent il avait soupiré sans savoir la cause de ses sou- pirs, aux Lïuits innocents de deux lèvres enfantines chantant une chanson du pays. Les boeufs fauves égarés dans les grasses nrairies, les Utureaux ruminant i rombre des hêtres, le troupeau iilant le long du sentier, les noirs essaims des corneilles dispersés autour des chênes, la jeune fille nt pieds nua le ruisseau babillard, le lourd forràiw pressant l'aU»lagc pares- seux, et jusqu'aux alouettes blotties aux creux dos sillons ou perdues dans l'azur immense, tous les êtres et tontes les choses de la création avaient une part dans cette vie qui s'était épanchée comme une onde limpide et fraîche entre deux vives d'herbes molles. Derrière lui, c'était le repos et la paix ; c'était l'inconnu et ses hasards sans nombre devant lui. Jacques s'appuya sur le bâton de houx, et promena ses regards au loin; mille sou- venirs oubliés s'éveillèrent en foule dans son coeur ; longtemps il écouta leurs voix confuses qui se redisaient le passé tout plein de douces joies et d'honnêtes labeurs, et se plut à leurs récits mystérieux, les yeux tournés vers les beaux ombrages &lt;jui faisaient à MaUonvilliers une verte cein- ture. Deux larmc3 qui vinrent mouiller ses mains, sans qu'il les eût senties couler sur ses joues, le tirèrent de son rêve. Combien d'autres n'étaient pas déjà tom- bées sur !a poussière ! Jacques secoua la tête et s'élançasur le revers au monticule, Après avoir passé la nuit à Fauquember- gue, il arriva le lendemain à Fruges.Dans l'auberge où il s'arrêta, quelques rouliers, assis autour d'une table, dépeçaient un quartier de mouton; ils causaient vive- ment entre eux, et Jacques remarqua avec surprise nue leurs chariots étaient encore tout attelés sur la route ; les animaux, dé bridés seulement,mangeaientà même leur provende étalée par terre. Aux premiers mots qu'il entendit, Jacques comprit qu'une troupe de batteurs d'estrade avait pénétré dans le pays, entre Aire et Saint- Omor. Ils appartenaient, disait-on, à un corps de soldats hongrois et croates que le gouverMUi'.'iit es£agnol avait licenciés et qui Cherchaient à ramasser un gros butin avant de quitter la Flandre. Les habitants aisés se reli.raioni-.en toute hâte du côté de Saint-Fol eu d,- Moutreuil ; les autres cachaient leurs ob- jets les plus précieux. On voyait des femmes et des entants sur les voitures des rouliers, et do temps en temps pas- saient sur la route des familles ae gen- tilshommes, accompagnées de leurs ser- viteurs armés jusqu'aux dents. Jacques était habitué i ces scènes do tumulte et de terreur, il s'avança vers l'un des rouliers, et lui demanda si les ennemis étaient en- core bien loin. - Qui le sait? répondit l'homme. Peut- être i dix lieues, peut-être à cent pas. Les hussards vont vue, et mieux vaut être entre de bonnes murailles que par che- mins. Parmi ceux qui décampaient en toute hlte, personne n'avait encore rien vu, cependant nul ne s'arrêtait et n'osait même retourner la té te. Jacques pensa que chacun fuyait parce qu'il voyait fuir les autres, et en garçon résolu qu'il était, il prit le parti de continuer son chemin, voulant arriver à Hesdin avant la nuit. La journée était brûlante, et Jacques mar- chait depuis le matin ; l'appétit commença à se faire sentir avec la latigue. N'aper- cevant ni Hongrois ni Croates, Jacques se jeta sur le coté de la route, près d'une fontaine qui coulait à l'ombre d'un bou- quet d'arbres, et tirant de sa valise quel- ques provisions dont il s'était muni à ï'ruges, il se mit à. déjeuner gaillarde- ment. En ce lieu, l'herbe était épaisse et l'ombre fraîche; Jacques regarda sur la route, et, ne voyant rien, ni fantassins, ni cavaliers, il s'étendit comme un berger de "Virgile au pied d'un hêtre. Il pensa d'a- bord et beaucoup à Mlle de Malzonvilliers et soupira; puis, au souvenir des bonnes gens qu'il avait rencontrés fuyant comme des lièvres, il sourit : il allait sans doute penser à bien d'autres choses encore, quand il s'endormit. Jacques ne voulait que. sn reposer ; mais la jeunesse propose et l'herbe fraîche dis- pose. Il dormait donc comme ou dort à dix-huit ans, lorsqu'un grand bruit de chevaux hennissant et piaffant le réveilla rn sursaut. Sept ou huit cavaliers tour- naient autour de lui, tandis que deux au- tres débouclaient son havre-sac après être sautés de selle. Jacques dressa d'un bond, et du premier coup île poing lit rouler à terre l'un des pillards; il allait prendre l'autre à la gorge, lorsque trois ou quatre cavaliers fondirent sur lai et le renversè- rent : avant qu'il pût se relever, un coup violent l'étourdit, et il resta couché aux pieds des chevaux. I! n'avait fallut que trois minutes aux cavaliers pour déboucler sa valise, il ne leur en fallut pas deux pour piller l'argent et les effets, dépouiller Jacques de son ha- bit et disparaître au galop. Jacques resta quelques instants immobile, étendu sur le dos. Les larges bords de son chapeau de feutre ayant amorti la force du coup qui lui était destiné, Jacques_ n'était qu'é- tourdi. Quand il se releva, à moitié nu et sans argent, il courut sur un tertre pour reconnaître le chemin qu'avaient pris les pillards. Un tourbillon de fumée fou'ettée par le vent ondulait dans la plaine ; deux villages brûlaient : entre les toits de chaume tout pétillants passaient les bes- tiaux épouvantés. Un nuage lourd et cri- blé d'étincelles s'épandait au loin; quand l'incendie gagnait une meule de paille ou quelque grange emplie de foin, un jet de tlamnu; coupait le sombre ridoau de ses éclairs rouges et tordus. Un gros de cava- lerie se tenait en bataille sur lo bord d'un ruisseau. Jacques n'en avait jamais vu l'uniforme, qui so composait d'un habit blanc à relroussis jaunes et d'une culotte noire. A sa tête, allant et venant d'un bout de l'escadron à l'autre, marchait un cava- lier qu'à sa mine ou reconnaissait pour le. chef, Jacques courut droit à. lui. 11 ne dou- tait pas qu'il n'eût eu affaire à des marau- deurs du parti ennemi, mais, dans son naïf sentiment d'équité, il ne doutait pas non plus que le chef ne luifîtrendre cc qu'on tui avait volé. Si lo roi d'Espagne et î'em. priv.ur d'Allemagne faisaient la guerre au roi de France, ils ne la devaient pas faire aux voyageurs, A la vue d'un jeune homme qui s'avançait vers eux au pas de course, nu-iête et sans habit, le capitaine s'ar- rêta. -Que veux-tu? lui dit-il brusquement quand Jacques fut à deux pas de son che- val. - Justice, répondit Jacques tranquille- ment. Le chef sourit et passa ses longs doigts nerveux dans sa muustache. Deux cavaliers qui le'suivaient échan- gèrent quelques paroles rapides ; ils par- laient plutôt du gosier que des lèvres, ot leur idiome frappait les oreilles de Jac- ques comme le croassement des corbeaux. - De quoi te plains-tu? reprit le chef. - On m'a pris ma valise, l'argent, les effets qu'elle contenait, jusqu'à mes ha- bits, tout. . - On t'a laissé ta peau et tu te plains! Mon drôle, tu es exigeant. Jacques crut n'avoir pas bien entendu. - Slais je vous dis... - Et moi je te dis de te taire ! s'écria fe chef; tu répondras quand on t'interrogera.' Le chef se tourna vers ses officiers; pen- dant leur courte conférence, Jacques s» croisa les bras. L'idée de fuir ne lui vint même pas; il lui semblait impossible qu'on lui fit plus qu'il n'avait souffert. - Tu es Français, sans doute? reprit lo chef en revenant ver3 lui. - Oui. - De ce pays, peut-être? - De Saint-Omer. - Tu dois connaître alors les chemins de traverse pour regagner le3 frontières de la Flandre? - Très bien. - Tu vas donc nous servir ds guida j usque-là. Bien que tes compatriotes dé- campent comme des volées de canards à notre approche, je crois que nous nous sommes avancés trop loin. J'ai assez da butin comme ça... Cependant, s'il y a quel- ques lions châteaux aux environs, tu cous y conduiras. En route I Jacques ne bougea pas. - M'as-tu entendu? reprit le chef en !a touchant du bout de sa houssine. - Parfaitement. - Alors, marche. ' - Non pas, je reste. - Tu restes ! s'êcvia-lc chef; et pous-; saut son cheval, il vint heurter Jacques, immobile. Lo tube glacé d'un pistolet s'nppuyasuç- le front de Jacques. AMÉDÉE AGHARI» (A suh-reA performor «lu lot. Suleimanleh. peconie à DC-KL- , ville, où elle a été rûcl&Tm*c IIJjQO FRANCS, aurait des titwîp a peu près i-tfam, si l'on était mv qû'clk- liât lo (iiïLancf. PoUt n'a pas ôtO ptaciVdan? le Pt'i d'HaltalP, mais, son tcnrie lo croyait certain d&lt;&gt; «A- pûcr, ft il esE possible qu'il sorcfïàWIt te comme l.u Sulamîlr&gt;. an ïhèibo propriétaire, remportant l'an dernier le Prix 'Jeu Aigles', apr&gt;S avoir couru SÎIU&lt;S Qfjarer lo Pio'Uollnlc. Parmi les incû&iut*, Diûltle ii Qiui 1 (." et Jongleur peuvent raine une sur- prise. Xfliw choisissons Invincible et Petit. Pnt.x U'ELSMKXOXVTT.M:. -' La distance est BTEN SOÙiic }&gt;Oai'.tIli'on. Wftsp, qutinpip Irês incfrlaiii, semble avoir une ÎJonnu chancu dans co lot nu- iioeiv. mais fi peut Se ressentir t\a && course dans fe Pri", 'iiaMi.itttur. fc'atitorie a aussi une chance, Francis.n'a pas coûru depuis lonsiorapK. Clair d.-. Ta»w- &lt;-M toujours second ou troisième; sans L' u: cir ;i gagner. Un nous dit du bien do Baint-Julioii, ; qui est inédit. N-vus optons pour Saint--Julien et | Clair de Lune. PHIÎ DE 3/II%T-Ï'TRÎFIS. - D'aprcs les conditions delà coîifw. IsS clir.vftùx sont des débutante. Ix?s ccurl.H Walson, Arliitïc' t'ouït!. Herteu-, S'cliic- l;ler ét J. Prat soat celles jjui ont d'ordinaire lo mietu fi^niv tlaîfs k&gt; prix, On parle beaucoup do IjOtus. dont I courir» o»l tri-s en forme; f.ibams ^st le fnvw do Loudun, La (HHÎOVIV, W-U-V do Ce Sa- j gittaire. Nous désignons ;Lùlnscî tfùinyouran. Piiit uf; IA FAJ5t\NTiEiioe..- Oeuvijui nous wm- blcnt l; 1 joiciii jut'. poids sont: Pruiet, Maestro, Amande et Armure. Nou* cùoiàiâsons : Maestro et Armure. Puis, m- Pi\. - fJmmpanbert nous parait à peu prv-e impossible i battre. Paix r-K w. - "WUie Wings, Little ' Monarque, U C.bapolie cl yabrvUiciie li sont cl-ui qui nous plaisent le plus. Nous optons pour Witte WtHj/j: et 4îabrelache II. Tom Hill. AIr GRAND AIR CYCLISME; LA RARETÉ DES COURSES de vitesse pure donne «Vysujs quelque temps aux handicaps un .intérêt par- ticulii'r, do par le grand nombre «es engagements et la qualité des hommes on gagés. i"esi ainsi que le handicap qui RO disputera cet après-midi au Parc-des-Princes' a réuni des con-" n menti comme Jacaueliu, (toitgolfô. Gascorne, j Uolwrtssoh, Nicuport. 15uinart, Pictte, Boulay, Lou- t vft. Fouancau, btruîh, L'alajat, pic. La lutta sera vive entre tout ce monde, et le malch Lintoo-ïîorarrotle, venant apréa un lever de . rideau aussi brillant, semblera peut-être urt peu terne. Pourquoi aussi tant de malehcs? La victoire de Union est assurée; sauf accident. L'EXCELLENT COUREUR Couhoara est. parait*i T. plus, heureux qu'un coq eii pile au 3û* d'artillerie,' où il-accomplit une période de 88 jours, fiette pé- riode touche à &a lin et le etayer normand, qui se Jwrte à merveille, va bientôt pouvoir rebaltre dos records do 100 kilomètres. liuubours, en permission, assistera cet après- midi à ia réunion, du Parc-dea-Prince^. IL SE FAIT actuellement un grand remue-mé- nage dans les sphères dirigeantes de l'U. S. F. S. A. La commission de vélocipédie - composée d- neuf membres - ayant récemment donne sa dé- mission, IL Emile Michon a été chargé de former un nouveaux cabinet. M. Miction aura bientôt terminé ses démarches. La nouvelle commission serait ainsi ronstilnée : MM. Mii'îuiTu.Martin, Mitaine. Cl'inon, Ohrcs- Bcr. .S'^berl, Worms. Xurmnu et Kl y. AÙTOMOBILISME ,'F LI\ FORrtsi; no favoiise pas toujours les au- dacieux. tTn sporîs-man allemand, M. K^hî, avait nourri le. dessi-in d'établir à motoc.ycie le record Paris- l'^rlin et retour, lléia.s! le pauvre garçon, fatigué, harassé, fe'est cndyrmi en route et, finalement, eàiménant son tricycîe, a pris lo train pour reve- nir \ Paris. Il compte renouveler demain ta ten- tât t va. Bonne chance î ïlovf r. ctiv^rE pluUM à f.ojTe. le routier bre- I hi, qui, plus miMlesle. ne s''ullaquoraqu'ait record ' niotooycb Puris-Louon, C'est assez long, Cwrre Compte mettre moins de huit heures 1.3 pour fair le parcours LA on ASM COURTE automobile Paris-Saint- Pctersbourg est en bonne voie d'organisation. L'Au- tomobile-Club) de France s'en occupe activement ; LE gouvernement russe a bien voulu s'y intéresser : les fabricants s'y préparent. Tout va donc pour la mieux. i a commission du budget s'est occupée, hier, diî la taxe des automobiles. Le tarif suivant a été arrêté î Paria, #0 francs pour les voilures à deux pla- ee» ; 100 francs pour les autres ; communes autres ïfue Paris ayant plus do iO.OOO âmes, 40 francs et, 75 francs ; communes de 30,000 à 40.000 âme», "ï*i francs et C0 francs : communes de 10,000 il fà&gt;,00K âmes, Sj francs et 50 francs ; communes de 0,000 « 10,0U0 âmes, îèO francs et 40 francs ; communes dr 0,000 âmes et au-dessous, 10 francs et francs. GEORGES PARAME. DEMAIN H 1R'rmrp DEMAIN ^ li'% ;f liindi VÊTEMENTS ^ENFANTS Tir /Tfi 11 .A Ti^hn I Onart'Pr-MflifrP Cbcrrotto bleue, domde col luiîe, îjp-in flni7fiTÎA décati, toutes tiuauec». pottr r.ji&rn1qA« if A nnîf, cu fiacUc, ciel, rosô cl crème, O ^f;*" "*fi 1 fi i' J:10l) 0 lainage écoB-ais, col vetourî, paw filleUea. VUdi b VI iEL&gt;.liwiU é=u?gon or4 pour gn«TOrm,U. dU^UIlS costumes du darit$fe O ^r= Lilyliiiaos» utî iiUXL arfic A rir- |l iJI / / Mil II * &gt; 5 ap3 6 al « à !' 10 à U 1 - âJA_ j 1 .1 0 ans 1 i 0 10'A ja ï.Af«e«r 1^30 t.' mitre pour dames . . ... 12.75, 11.75 et iv./O |; | / / 'i I mV/A 19.50^ 21.50 34.50 27.50 Httt" \ 9*0 10 BO 11.DÔ Tn'VitftJ&gt;.n ^ï' at,le&gt; vett etjiwriw, mh est"», dispositions irès variées, H ! 1 // : ï X71 fïZI~~ lainage «ni, empiècement QAu!: Z~ . ' «va-ine reeiè eii 5- IJ.OUbO aouldee wt*,QQ » l^OaiarttS 0-40 carrés et fonlards blancs W 17K il J // ! l'\ V tostume avec broderie, 11 à U ans. ? . *5&-» JgailEart h^flrtebo-sj et Ternir» nioi.gohence. brecUé. (naga^tbi carrés '*. iO jf» fi ï; * . 1 Montnon drap uni marine, vert ou noir, OÎ*:Î ! fe-iti-é i.i-il* ,VS:CI-I on A V* Coiiofc ***** &gt;oijnl' ouJu"- . 49')) Phomiom ponr houmiof, flanelle ntiste, / /&gt;n ÏS * 1 Il ! \.\ \ «1 «",« Chapeau fc&gt;.50 . Jrtii -, v,,„L„tChemises 4-go jh S f \i il \ . ~^7ir ijnr-âTTT- -s®-.-- ~a~ Taffetas rtl À"{?; .jou':\ 49.50 Pardessus t,"?: /fi ! // h u \ T»KM1® te mhr 3.00.2 4B «t 4'6b .i» «« ?.wrglnnaiïhE: w®» »» o«l vd«n&gt; »... 3g. )} (|. | / f j: ï { \ vareuse Jfftj» «m «pâleur, ornie pjqA:-e»tp* Bikitôs. ~------?- . n„nyi.,„ ' G. anxl LOllet yf.u;j calcul. - - / I . 1 AJ fi j ; I h 4 5 aaa. -Li2 aA& 10 ^ n 13 Satin dltcliesso ûi ï" Sf-ls A" R r "a;'*gIir °a,-!&gt; _. p qn^i pour hommes drap ou cîisviotte /?-J . kl ÎJ l\ Ji 1150 42-SO 13.50 14.50 1b.SO r « wfri» 4 *ï5 à flO et 4frî15 r^^^rûiPîfOu^ unie, wmw ? et par:)^ railtaiODS aouvcaule, pure lame. 4/L MLLlZ^ RnU tMton «iouii. «««ttt; 49,. r" -? ^ ^ Ustjome ,,a4,«ai,uuri., eq » fT ^SBSSr^ y-;,,,, XwJit/ garnie velours, l au à li au3. . . . JL j bmt soie n&lt;drr belle* .q«a iW*. | l!&lt;"'f . -j. . tl/v' /n f 1ui:i cour hommes, pure laine, \ ~~T*Ê « Iiï ii. taÎDase i-rèniB oa cwilcrr firii'V trc&ae ! * Ctviuià Largeur O-X0. &C ! drtp. ffaruibiais ^alin et brodene, c^turc tiUdUisÎJtliLca ou cachou- u Ûtt 1 I 4 vfl Douillette dê Siac. ctHl,ei" . oa' ^ ^ j UwHre 9 75. 7 40 et O ^ LO-tUIIie cl ,:ot vdui.ii couleur. PW.c « 95 et W.OD J j] $ U 1 Vît G niafà à 2 aaa Q'V-b Afîotre n~- r , A, ~ ' ' -.*?*-'.- -n noirs, laine mixte, très bonue qualité, cotes yJ 3 R &gt;v_ \v\ "DoTofnf ^,JP couleur, îoi'me réserviste, col paroi considérable en GOUjiôS, lilîv&gt; UO pL CG3 pgî^HOÎT 111) 1 oa Cotl 3l,r* orn ^B,)) flaes ou cèles Richelieu. \) QC 11*^5") i^rV raietOt goutaehe. A &gt;w.- soieries nouveaotéB tous frcure.4. - ? -^-4-' ' PT ë.-^ ^ J jjtor MS £ vf, ~ ,nwor /J? Pilorinn BbVireaoW, pure lamo, tr^e jou Uf-su p,-. ,- DUb^co Tfau verm, doub.es semelles, qh **? J. drannni eannehondoublé *cieilUU molleton bleu o« uôie, pour ffarç-ounets, JîaUbd,iSLb pour robej et costumes, A n- -'&gt;-?&gt;.. c- ,:.:-r.i jf3 talons, pour eafaiiU, du 24 an î& ... . V.SU „ , m0ripc cheviotte bleue ou MSiUtGail écossais frangé, J a a ans f. a ft 7 a 8 P ti 10 li à U prau'le lurgcu; . . . L* mfitv* ?* fOCfltô et ranl.d«i.ï cu«t«aux, p.»ur dauie.t. 4 *4»75 l'eur fillettes, du 21 an 33. 7.93 U&|)0t? noire doublée tartan ancres 0, 6, 7 au» 8, 9t 10 ans il, lî, 13ans 2LE2 2^®? *.:*** .. P,,rn ,ai,l"&gt; tû»to*nuat.«fS. ?T.:.iuiHuliuii Ar^iïan . îniTuc.; KK r&gt; toile d^ ménage blancbc pur fil, sans couture. fst'iTAn» n^n, uviiiim, -ÏSTT " 1 qTT~ 9-4 M„ï« velours à côt^. suis apprêt, bleu, beige ou tlieVlOttC et 581gGo Lar^nr »"«;«. A Dentelles |;p. /.2 m£t^ 1.05. -.S5 ut ^^-533 lirapS avec ourk-t à jour. A ' ans i a a ans loai^ans I1/-5Q Itf.BQ «ul'50 Marin loutre, pour «ar5ox»ucU. f.* ,M,rv 1 05 »t A - Lijas5Cur'3«50t largeur S®i0 . r U drap 5J-25 11.75 12,60 12.75 13.75 Ttrrnlïûn feutl' 0 toutes ^ 3 nna .„ 4 " G "* " 0 „. _ ^ à &lt;3 « . t- diamant noir. Largeur l«$i. a baîlvS LC ClISVrcaU très bouna qualité. ^ .t Longueur 3®S«, largeur 2"I0 .. Le drap 11,25 « ,, cbeviottebleue m _ j^l y ÎUIILII nuances. 3-00 et jfi,75 6 90 0.75 10.75 11.75 urdlllKS Le métra i,'9o 4 Junitous ptu&gt;r daJUt'S.. . . . '4D La tais assortie avec jour 1,95} LaSquelbC 0u noiro . . . i .55 DÉCLARATIONS DE FAILLITES Du 91 octobre 1807 Da m »! veuve Gadaix (Ànne-CéJostiïie Rayer, reave du sieur Augustin-Ferdinand Gadaix), marchande d'objets d'iirt. demeurant à Paris, rue de Casl:- glit.'iif;, p. - M. Raynaud, 1, rue Jacob, syndic provisoire, LarcEtS (Paul), négociant en bouchons, denieu- 1 rant à Pari;;, ruo Ordéncr, f!0, ci-devanl, et actuel-' (entent rue Si ni art, 84. - M. Lesagc, 4S, rue Ja- cob. syndic.provisoire. FewIierOn {Victor-Auguste^, boulanger, demeu- rant :i Paris, rue des Dames, 10, - M. Lupv, ii, fc Çuai du March6;Nënf, syndic provisoire. Jardin d'Acclimatation Concert dit dimanche "I octobre A trois heures, dans le Pulmarium. ITlEillKHE FABT1E 1. Symphonie militaire, a. Allegro, b. Andanie. f- Menuet, d. Finale, Haydn.-y. Fragments do l' \r fësicnne. a. ROverie. b. Menuet, Bizet. - 3. MCdit.t non sur le premier prélude do Bach (le solo de violon par M, P. MollerJ, Gounod. -4. Air de S;- (ciianté par M. Mnratet, de l'Opéra), Rayer. - 5. Coppéiia, a. Valse do la ponpee, b. Maruika, Delibes, PKUST£.»RE TIULTTRI 6. Fnlracle du troisième aclc de Lohenjfrtn, Wagner. -- 7. Ouverture de Freyschflte, Wcber.- 8. Quatuor de Rigoktto (chanté par Mlles Berthicr- Bathori, Suzanne Duproz et MM. Muratet et Du ranton). Verdi. - 9. Les Pestes d'Ilébé, a Mu- sette, f&gt;. Tambourin ; (Hautbois : M. Clerc ; Bas- son ; M. Viatel), Rameau. - 10. Marche du Songe dune nuit d'été, Mendelssohn. .. L®, coaeert sera dirigé par M. Jacques Laffitte, de I Opéra. SPECTACLES M îi OCTOBRE THÉÂTRES » h. ?»/»,? - Opéra. - Relùche. 8 h. ». ». - Français. - L'Aventurière. Le Ma !ad^' Imajinairo. 8 h. 1/5. - Opéra-Comiquo. - Mignon. 8 h. » ». - Odéoct. - Richelieu. 6 h. 1/8. - Vaadevillo. - Le Prix de vertu, 3alou»e, 8 h. 112. - Gymnase. - Les Trois Xïlïea de hl. Diipont. 8 h. 1/2. - Renais s au ce- - Service secret, 3 h. ty?., -. Vofiètés. v La Partie déclte«. Le Carnet du DiaWe. 8 h. 1/5. - Palflôs-RoyaL - Monseigneur. Le Portefeuille. 8 h- 1/4. - Porte-Saint-Martiu. - La Mort de Hoché. 8 h. 1/2. - Gaité. - Les Serrantes. Les Cloches de Corneviile. 8 h. »/». - Châtolot, - Michel StrogofT. 8 h. 1/2. - Nouveautés. -' La Diva en tournée. Petites Folles. 8 h. 1/4, - Ambigu - Les Deux Gosses. 8 h. 1/2. - Folies-Dramatiques. - Duel en chambre. Mam'zoUe Ni touche. 8 li. 1/4. - Thààtro de la République. - La Mendiante de Saint-Sulpice. 8 h. 1/2, - Théâtre Aatoine. - Boubouroche. Blanchelle. 8 h. 1/3. - Cl un y. - L'Hercule Farnése. Mon- sieur le Major. 8 h. 1/4. - Athènèe-Comlque. - A la Campa- gne. Lo Cabinet Piperlîn. 8 b. 1/2. - Déjazet. - Le Dernier Cabinet. La Mariée récalcitrante. 8 h. 3/4. - Bouffes-Parisiens. - Les Petites Femmes. 8 b, » », - Bouffos-du-Nord. - Le Sursis. 8 h. 1/3, - Théâtre-Lyrique do la Galerie Vivieano. - Nûrma. 8 h. a/». - Belleyille. - Le Colonel Roque brune. 8 h. ». ». - Théâtre Moncey. - L'Empereur. 8 h. #/» - Batlguolles. - La Belle Gabrieîlo. 8 h. &gt;,?'». - Montmartre. - Lo Sursis. ÉThri - Les Ternes. - Feu Toupinel. 8 h. », - Grenelle. - Le Camelot. 8 h. »/». - Montparnasse.-L'Auberge du Tohu- L&gt;t&gt;l.u. 8 b. - Gûbslins. - Mme Sans-Gène. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau Cirque. - Au Texas? - S'ceiua de Ja vie des Cûw-Boy^. 8 h. 1/2. - Cirque d'Hiver - Cçe Mce.Cyclopc. CONCERTS ET SPECTACLES DIVERS 8 h. »/?». - Folies-Bergère. - Spnrts ballet, tableaux vivanls, t&gt;t«tors Benglcr's, Dora Par-ne^, Sisler's Harriés^n. Dimancabs et LO tes matinées. 8 b. #/a. - Casino de Paris. - Le Biographe. Mlie Yvette Violette, Les Kapahu^o, Kelly et Asby. Blocksomin et Bnrns. Le^ Singes gymaa- siaripies de liaffïn. c^ans-Puiis House».' ballet. 8 h. » - Scala. - Paulin, l'aultlie Darly, Po- laire, Irène Henry, S. Aumont, Sulbac, &lt;Uau- dius, Maurel. Lu'ltougc el la Noire. 8 h, »/». - Triaaon. 80, boaîavarcî Rochoc'ilOUart La FaJ'idondon. opérette. Les Chansonniers,Le Coup du Gendarme, pantomime. 8 h. 1/2. - Olympia. - Spectacle varié, Sar- danàpalc, grand ba 1 !et paatornimc. Thaltrs, Mlles Comniarano, Blanche Duprô. La Ghula, opérette espagnole, Micheline. 8 h. *&gt;/*. - La Cigala, boulevard Bochcchouart. Tous les soirs, Ah! Pudeur! 8 h. »/». - Ba-Ta-Clan, r/&lt;, boni. Voltaire. - Anna, Thibaud, Duclcrc, Maria Pacva. llosalba. Derouviile-Mayol. Les Raymond. Le V)* Spahis, 8 b. 1/2. - Parisiana. - Paulus, ViiH, Dora, Juliette Ferny, Ninon Duverneuîl. Jacqwet. Gril- lon, Max-Him, R. de Buv. if. Favartl, Gibart, Landrol, Vernet. - Au Tonneau des Danaïdes. 0 h. »/*? - Le Carillon. - Concert tous les soirs. 9 h, »/*. - Lo Grand Guignol. - Théodore cherche des allumettes. Mademoiselle Fili. S b. 1.2. - Moulin-Rouge. - Speclacl^eoncert. 13ai. - Fête do nuit mercredis et sametlis. 8 h. :/#. - Galîè-ïîoehoehouart. -- Spcclacle- concert. Nin l'.VLi, opérette. 9 h, » - Tréteau de Tabarin, 5d, nio Pigalte. - Margaerile Decal, Fors y, liyspn, J. Mèvislo, 'l'rtuceaux, Mme Frar.cos llevue. 8 b. f 'f. - Coassxt Parisien. Fg Sainl- Dénia. - Vjttp.Dora, Le» Cliansoiis populaires.-- Ven- drais classiqaes. Lundis modernes chansonniers. 8 b. »/*. - Concert Européen.-ftQir dû Noce. Musée Grévin. - Le Couronnement du Tsar. Moscou illuminé. Madaga.-car. r a aîomineHlufûi - nâusor.. Orchestre de darnes viennoisea. Jardin d'Acclimatation - Ouvert tous les joiuo. Concert tous Ls dimanches. -Eîoïïï-.»e tic- ÎJoamierce Samedi S-J Octobre 18ST Faiîaca lï M., Ib'ï k. ; lîlss, 100 Ici!. Ou T. Ctûi. ÇtJtran! 0D ,. 02 KovL-ml.-ïc... (M VJ PilO Kov. d^c .... G! 3'J fâ 15 4 de nov Ci 85 «1 l'&gt; h premîm,. m 30 ui î.3 Seigles, ÎOO k. Couvant 17 9 i Vf Novembre... 17 10 Î7 Bi&gt; NV.vdi'c 17 !&gt;) 1TB". 4 tiv; nov 17 m 57 4 premiers, ? . 17 WJ 17 Uî Huile d© colza, 100 k. f'ourant 50 51 Gfl GO "fiovfmîiriî... &r&gt; 5;) .10 h"0v.-&lt;t''c .... f)D Sft a» cri b premiers .. «0 3'. 00 2r, 4 de mai. .. 5S7j b$ 75 Alcools, l'hoctoï. 90* fîouFani 41 .» 4t.. Noramlire... 40 ?."&gt; 4t) 2J. Kov.-di^ .... 20 7,'. &lt;0 .. 4 picuiivra,. 3U 7â M) ,, 4 do mai.... 40 Tâ 4t .. Ouv. Clit cooraai 33 50 ao 40 Xovt-mbr'... 20 10 'M 10 Kpv.-di:«.... a.y or* sn 05 4 il'j nor :'u'8 f)0 3S » 4 prcniU-?: . 23 05 Avoiu33, 100 kil. Courati? «7 fi0 17 .50 Kovmbre... 17*?. 17 W Nov.-dt&lt;i -... 175'» 17 !&gt;0 i de tiuv .... 17 &lt;» 17 00 4 yL-rifnier-s . . 17 80 17 Si/ Huila de lia, 100 kil. Courant ÎKi 7& 3G 75 ÎCnrcmbr.'... :.7 .. 37 .. Sov.-d^c 37 00 a? f.û i premier» .. 3S 85 88 2â 4 Sa mat Kil .. 31&gt; .. Sucras blancs, 100 k. Courant. ... &7 W) £&gt;7 75 ; Novembre... 27 7.", iT7 M7 .; 4 pr'Miùjrs . US GO 'M &lt;i.ii 4 Su murs.,. 23,. 2U 13 i Raffinés, d&9G 50 â J7 fr. Farines de consommation î On cote : marque di" Cnrbril, .. fr.; autres marques, dt: .. à .. ft., le gro3 I tac dt 157 kilos, net. Marché d si Havre Pu Samedi 23 Octobre 1897 O)® - CAFES SANTOS COTONS ||| le3 50Î£iI()9 les ce Liloà - 4/ OO VEUT. CLÔT. OC.obra 1SÎ17. ... 43 37 1/3 Î15 .. 4025 4fl 50 ft&YtrnUic 59 (J2 i/3 115 .. 40 33 40 f&lt;0 tfwmbrt 3«7 5./. 115.. 4050 40 75 Janvier 13a3. . . . 88 2.1 ./. H5S0 40 75 41 .. Fûvrier. 2S 3,". ,/. U? .. 40 75 41 Mars 38 2f&gt; 117 .. 41 .. 41 25 Avril 83 «&lt; 1/2 11) 50 41 25 41 fio Mai r««7 1/2 117 50 41 M) 41 75 Juin 88 50.;. US., 41 50 41 "i JuiUel SS63i/3 118.. 4175 4ii.. Aofit 03 75./. 118.. « 42 2& SepU-inlre J ,. .. .f. 1 j, Fo ii !? ra ge«« Paris. - La Chapelle, le 33 Octobre Marché ordinaire et prix fermes s tir les pailles et IQS fourrages. Affaires actives. Paille de liié 2G â 31 Paille seigle aa ;ÎO Paille d'avoine 24 27 Foin 44 48 Luzerne... 40 r&gt;2 REgain 33 4t I." mut rendu dans Paris, au domicile de l'acheteur, frais de l camionnage et droits d'entrée compris par 10i bottes do G kilos, savoir : G fr. poue foin ot fourrages sccs. 1 fr. 40 pour paille: FORRAGESF.Ô F.S GARE. - On cote SUR wagon les 230 kilos; Faille do Éé 34 à 2fi pAILLE d'avoine 1!) 2I&gt; Paille d-i seigle 21» 27 FoLn nouveau 3i 33 Luzerac nouvelle 34 Foiss rnE3SK3 BILLES. - 0a cote sur wagon le* 100 kilos : Foin de choix 7 DO à 8 .. Foin de première cjualtlé... ti M 7 „ ÎSIarehé aux clievaus Samedi 23 Octobre 1897 A.menés 337. .- Vend il 07 Gros trait.... 700 à 1.300 Réforme 1W à 575 Trait léger... Ô50 1.250 Boitcherle 70 20(1 Sfillc, câtejol. «00 l.liOO A,um GS 1TS CliCV. li. d'âge 150 1î00 MaleEs 70 290 LES ANNONCES sont l'Cçaes directement AUX BUREAUX DU JOURNAL L'AURORE 112j rue Montai»rire, - PARIS Ce journal est composé» en commandite*, par des ouvriers sycdiq.ués* LE gérant : A. PKRUKNE. Paris. - Imprimerie PAUI. DUPONT, 19, rue da Croissant, L'AURORE Littéraire, Artistique, Sociale Directeur : ERNEST VAU GHAN ... ^ -M, . GOLLiABOllil.TE'OHS &lt;î. CLEMENCEAU, G. LORAND, Louis de GRAMONT, Lucien DESCAVES, Urbain GOHIER, BERNARD-LAZARE, Jean JULLIEN, Gustave GEFFROY, Albert GOULLÉ Henr. LEYRET, Adolphe TABARANT, Jean AJALBERT, Léoa MILLOT, G. LECOMTE, Pierre QUILLARD, Louis MULLEM, Charles MARTEL l^enri LHERMITTE, Victor JACLARD, Charles LONGUET, Auguste CHIRAC, Camille MAUCLAIR, RÎOU de MAILLOUX, Ch. GILBERT-MARTIN, GUINAUDEAU, Désiré LOUIS Henri CONTI, Paul FONTIN, Eugène RAIGA, Eugène THÉBAULY, Georges LENEVEU A. MASSONEAU, Raymond DALY, ANDRÉ-LÉO, RAGON, B. DAVID, Paule MINCK, Henri BRISSAC, etc., etc. fiOWï'ler parlementaire : Albert GOUilLÉ. - Conseil municipal s Alfred BKEUIULÉ. - Chruniiiue ju«iieiai«*e s Henri "VABEWKES. __ informations parlementaires i alAWaSSïtE. - Critique dramutiqae : Charles MA.RXKIJ, Raoul PEIOBTÉ. - Critique musicale î S. MAyRCEI* - Courrier dos Théâti'es î A. KIIKTZ. - Reportage î Ph. DUBOIS, Louis METTRE, THARCrÉLION, etc. - Bulletin, «lu Travail : Georges IAPOÏSTE. - Revue des Eivi-es : C. AUBERT. - Beaux-Ai-ts : Désiré LOI" 12s. - (Sport t Ton» HI.¥JT* TOUS LES LUNDIS, DESSINS DE STEINLEN, OULEVAY, LAUTREC & LUCE 