L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges Clemenceau | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Aurore : littéraire, artistique, sociale / dir. Ernest Vaughan ; réd. Georges ClemenceauÉditeur : L'Aurore (Paris)Date d'édition : 1902-04-11Contributeur : Vaughan, Ernest (1841-1929). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846tNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32706846t/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 24412Description : 11 avril 1902Description : 1902/04/11 (Numéro 1635).Description : Collection numérique : Grande collecte d'archives. Femmes au travailDescription : Collection numérique : La Grande CollecteDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k728334kSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 06/02/2011Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Directeur - ERNEST VAUGHAR JL B O 3ST JE M EIT T S Six Trota UÙ feh moi* moi» SEINS ET SBINS-KT-OISE . . Ï 32'» 16t. 8F» DÉPARTEMENTS - * 36 . 18 « ÉTHANOÏK (UNION POSTALE). . 48 - 24 ? 12 V POURJLA. RÉDACTION ! S'adresser è. M. A. BERTHIER Sterëtdire du la Rédaction Let manuttrtts non intérêt ne tant pat renrtttt L'AURORE Directeur ERNEST VAUGHAN LES ANNONCES SONT REÇUES ; A rOFPICS D'ANNONCES, 19. place de la Boom ET HU1 BUREAUX DU JOUBNSL, 143. HUE lOMTBlRIBÉ ADRESSER LETTRES ET MANDATS : A M. A.. BOUIT, Administrateur ADRESSA tèlègrAI'HIQUH : AURORE-PARIS Téléphone : 102-55 Consultation Electorale Ên janvier 1881, quand je pris à l'in- transigeant la succession de Theiz pour les Chroniques Socialistes, je ne nie fai- sais aucune illusion sur mon mérite et {me demandais très sincèrement si j'étais Rie taille à tenir l'emploi que je n'avais [pas sollicité et que je devais à une cir- Constance aussi imprévue que doulou- reuse. J'étais l'ami de Malon, de Guesde, de Dafargue, de De Paepe, d'Hector Denis, etc. ÎBe ceux, en un mot, qui étaient alors {qualifiés pour répandre l'idée commu- niste et dont la valeur intellectuelle et morale était indiscutable - et indiscu- tée - mais cette amitié, flatteuse pour moi, m'autorisait-elle à professer à mon tour ? J'en doutais si fort que je crus devoir, avant de m'engager formellement, pren- dre l'avis de Malon avec qui je venais de collaborer à l'Emancipation, Malon m'encouragea et me promit fra- ternellement son concours pour les cas à prévoir - où ma maigre science so- ciologique se trouverait en défaut. II mit, toutefois, à ce concours, une Condition dont j'appréciai la justesse et .3 laquelle, depuis cette époque, je me Suis conformé du mieux que j'ai pu. Voici ce qu'il m'écrivait le 12 janvier ÏB81 ; Je regrette bien vivement la mort de de bon et noble caractère que ïut Theiz. Uh seul homme l'a jamais attaqué et c'est jt'un des nôtres, ce qui est regrettable. Te voilà sacré publiciste socialiste. Tu seras à Ha hauteur de ta tâche, si tu veux te défaire 'ûb cette myopie dont tu fus atteint sous mes yeux et qui consiste à toujours éreinter peux qui «ont près de nous... 'De cette école de l'éreintement des alliés Je ne serai jamais... Tu as deux voies de- vant toi ; celle de X... et de Z... : traitons ten ennemis personnels ceux qui ne pensent pas entièrement comme nous. Celle de Brousse, de De Paepe et de moi : démon- trons suns cesse et réservons nos attaques aux réactionnaires pour de vrai. C'est à toi de choisir. Et tu es libre car personne ne respecte la liberté de ses colla- bora Leurs plus que Rochefort. Tu as l'esprit iwf, tu te feras vite à tes nouvelles fonctions pt, dans un sens ou dans l'autre, tu feras jton trou. Dans tes deux cas, je serai ton ami, mais, dans le second, je t'aiderai plus ^efficacement., „ »Tu m'as demandé mon avis, je te l'ai don- né franchement ; mais tu n'es pas obligé Ûe le suivre. Souviens-toi seulement que d'éreintements en éreintements, d'épuration PB épuration, on détruit les partis. Je n'ai jamais pratiqué ce système et je suis décidé à le combattre; c'est pourquoi, t'y voyant tomber, j'ai cru devoir t'avertir franche- ment, comme on fait entre amis. Chacun a sa façon d'envisager les cho- ses et il se peut fort bien que la mienne aie soit pas la meilleure ; mais j'estime jgue le conseil que me donnait Malon il % a vingt-deux ans, peut être, aujour- d'hui, soumis aux réflexions de tous les Electeurs socialistes. Ils n'en feront tou- jours qu'à leur guise. Ne leur semble-t-il pas, comme à mol, Que l'heure des discussions acrimonieu- ses est passée ? N'est-ce pas, au contrai- re, le moment de faire litière - quitte à ««prendre ses positions plus tard - des Colères et des rancuneâ? La République tirée du danger que le nationalisme lui fait courir, il sera temps, si l'on en éprouve le besoin, de Be redire, plus ou moins gentiment en famille, ses quatre vérités. Pour faire échec au scandaleux suc- cès d'un Dru mont, d'un Lemaître, d'un Millevoye, d'un Syveton, d'un de Mun, il un de Salages et de cent autres pétris ile même farine, il n'est pas même néces- saire de connaître le degré de républica- nisme de leurs concurrents : ils ne peu- vent être pires. Je ne voudrais pas, pour ma part, qu'on pût me reprocher d'avoir contri- bué - n'eût-ce été que par mon absten- tion - au triomphe d'une candidature antirépublicaine. C'est à ce point que je n'hésiterais pas Une minute à voter pour Jaurès si j'étais ^lecteur à Carmaux. Et cela ne veut pas dire que j'approuve sa conduite, que je partage ses idées. Loin de là ! Je le juge avec moins de sévérité que d'autres, voi- là tout. Je suis le juré que sa responsabi- lité effraie, que son droit de vie et de mort. épouvante et qui a plutôt tendance £ chercher et à trouver les circonstances atténuantes. Jaurès manque de caractère ; c'est un improvisateur plus éloquent que profond !et qui se grise lui-même au vin capiteux île sa parole ; c'est le contraire d'un hom- me d'action ; c'est tout ce que vous vou- drez ; mais dans la situation actuelle* c'est le socialiste plus ou moins bien ins- piré qui lutte avec le réactionnaire, capi- taliste et patron. Gela me suffit. Il ne m'a- vancerait à rien d'en demander davantage puisque je ne l'obtiendrais tout de même #as. Ce n'est pas pour Jaurès que je vo- te. C'est contre de Solages. Et ce que je ferais dans le Tarn, je le serais. ouvertement dans toutes les cir- conscriptions où la situation est pareille. Ce qui ne m'empêcherait pas de souhai- ter et d'attendre mieux. Voilà ma petite consultation donnée - pour ce qu'elle vaut. Il n'est pas mauvais que chacun dise ce qu'il pense, Ernest Vaughan. POUR CONSTANT MARTIN Les Assomptionnistes à Londres La Croix nous sert le délicieux entrefilet que voici : Sous ce litre : « La Chine à Londres », le Catho- ttc rimes publie, dans son dernier numéro, un article des plus intéressants sur l'oeuvre des As- somptionnistes a Londres. Lorsque ces admirâmes religieux lurent chas- sés de France, le cardinal Vaughan comprit le parti qu'il pouvait tirer de tels apôtres pour évan- géliser son pays. Il appela auprès 'de lui quatre des Pères et les établit dans ce quartier qu il dé- signait lui-môme sous le nom de « la Chine à Lon- dres », parce que ses habitants Paient aussi païens que les Chinois, Cest en cette partie de l'East End, connue sous le nom de Globe-Road ou Old Ford, que les Assomptionnistes s'intallèrent dans la maison d'un épicier. La boutique fut convertie en cha- pelle. Une douzaine de fidèles venaient y suivre les offices. Au bout de cinq mois, les conversions s'étaient multipliées, et les 12 étaient devenus '250. Il fallut louer une grande salle qui, à son tour, est devenue trop étroite, Tout dernièrement, le cardinal est venu en personne apporter ses encou- ragements et ses félicitations aux vaillants reli- gieux. Lui qui toujours eut à coeur l'oeuvre des missions étrangères, a été doucement ému à la vue du bien que ces missionnaires étrangers avalent accompli parmi son peuple. Admirez l'art avec lequel sont racontés ces beaux gestes d'héroïsme apostolique. A la voix des Assomptiounistes, les païens de Londres se convertissent et vont à la mes- se. Naturellement, pour les accueillir, il faut des sanctuaires. Et les sanctuaires vont tou- jours s'agrandissant Ainsi vit-on, rue François-!" et rue Bayard, à Paria, les sanctuaires assomptionnistes se développer merveilleusement. On eût dit que la grâce divine elle-même en élargissait les murailles. Nous savons comment le P. Bailly, le P. Picard, le P. Adéodat et les autres travaillè- rent chez nous au salut des âmes. On a dit, et il a été prouvé, que ces pau- vres du bon Dieu avaient pas mal d'or et de billets de banque dans leurs tiroirs et dans leurs coffres. On a dit, et il a été prouvé, qu'ils faisaient, avee cet argent, une étrange besogne politique. ' Les Anglais, sans aucun doute, sauront bientôt à quoi s'en tenir aussi bien que nous. A moins qu'ils n'y mettent bon ordre, tout de suite. Une petite chapelle, puis une grande cha- pelle, puis un petit hôtel, puis de grands hô- tels, et des oeuvres, c'est-à-dire des millions, et des Pèlerins, et des CroUr, et &lt;^es ligues catholiques, les Anglais verront tout cela. Ainsi procède, partout, si rien n'en con- trarie le libre épanouissement, l'art aposto- lique des Assomptionnistes. B. G. LIBRES PROPOS Troisième liste Léon Berchtold ....n 50 « Ch. Rolland... «w..«1 10 » Wygaerts ... . * b* . m r,T' » , "k » ,W . "r 10 » Deneuvillers 5 » Dr Delanne , .. «. 2 » Léopold P. 2 u Martin .. Kahn .., .,,, » Ruwet « 1 » Royal «j» f . . ? 1 » Anonyme « -« 2 » Duchêne, ex-adjudant au 1" fédéré..- 0 50 Grunfeld 1 h Un abonné de Lille 20 &gt;» Un ami de l'Aurore, L. G « 5 » E. Moulinier, avocat républicain, op- portuniste, anti-profiteur 5 » rien Parisot 5 » A Changea 5 » Paul Haguenauer » 1 50 C. G» . ,.. «i » Une lectrice .5 Fourmont ..CRU 10 » A. B, - - 2 » Le Desmoulins £Arthur Meyer, Robert MU- chell -pour l'appeler par son nom, celui-là mê- me qui soutient dans le Gaulois M, Méline contre M. Flayelle, et gui y développe la théo- rie du bloc, en vertu de quoi il faut appuyer tout candidat ayant été antiministériel et ayant .voté contre la loi sur les associations, ne pra. tique pas cette théorie pour son compte. Il est candidat à la Réole contre un certain Laroze qui a presque constamment combattu par ses voies le cabinet et qui a repoussé la loi sur les associations. Ce Laroze fut d'ailleurs un des piliers les plus solides du ministère Méline. Cest dire que son républicanisme est à dose homéopathique, et que si nous avions à choisir entre ledit Larose et le Robert d'Arthur, nous nous empresserions de nous abstenir, On se demande, néanmoins, comment celui- ci peut combattre un homme qui a tant de titres à faire partie du bloc, et cela semble d'autant surprenant que les opinions du rédacteur du Gaulois manquent de netteté. S'il fut, en effet, bonapartiste sous VEmpire, il se déclara républicain après le 4 Septembre, pour rede- venir impérialiste en 1877. Peut-être est-il roya- liste aujourd'hui. On ne sait. Peut-être, M. Ro- bert Mitchell n'en sait-il rien lui-même. Car en 1877 il fut pris en flagrant délit d'absence de mémoire. Comme il décriait à la tribune de la Cham- bre que le 4 Septembre était un crime eï une honte - il n'y a de légitime et de glorieux que les fusillades du boulevard Montmartre et le bombardement de la maison Sallandrouze - un républicain, Viette, lui répondit qu'il avait lui-même condamné l'Empire. Dénégation de M, Mitchell qui donne un démenti à Viette et à toute la gauche. Réplique du député du Doubs disant : n J'ai votre brochure. Je vous rapporterai, n Le lendemain, on pouvait lire dans un jour- nal, sous ce titre : DICTIONNAIRE DES GIROUET- TES. Les deux Robert Mitchell (1871-1877) : i°. L'extrait suivant d'une lettre écrite en 1870 alors qu'il était en captivité : « As-tu lu Un indigne journal qui s'appelle le Drapeau? Je ne comprends pas qu'un Français ose, dans un pareil moment, insulter ceux qui organisent et dirigent la défense nationale... Pour ma part, entre un système qui a ruiné la France et ceux qui s'efforcent de la sauver, je n'hé- eite pas. » 2° La coin c ePun article-programme. signé Hubert-Debrousse - Robert Mitchell - et pu- blié le 4 décembre 1871 dans le Courrier de France, contenanl entre autres ces passages : u Pour nous, notre choix est fait. Aous deman- dons à Chambre de proclamer la Républi- que... Si nous considérons que la chute de l'Empire, au moment de sa transformation libé- rale, fut un malheur pour la France, nous croyons que sa restauration serait une plus grande calamité. » L'article repoussait les deux solutions grâce auxquelles l'Empire eut pu re- venir, le plébiscite et la révolution militaire, et concluait ainsi : &lt;c Voilà pourquoi, séparant notre cause de celle de nos amis politiques, nous demandons à la Chambre de constituer définitivement la République en faisant appel au concours de tous. » Quel est le Robert MitcheU qui se présente actuellement à La Réolef Celui de 1871 ou celui de 18701 LÉON MILLOT. Promotions Sur la liste des dernières promotions décrétées par le célèbre général André - entre deux fusillades de soldats - nous pourrions en noter beaucoup qui sont assez curieuses ; nous en noterons seulement trois qui sont tout à fait re- marquables : celles de MM, Bailloud, de Lardemelle et de Bernardy. Le général de brigade Bailloud est pro- 1 mu divisionnaire, pour avoir fait la cam- pagne de Chine après la campagne de Madagascar, A Madagascar, M. Bailloud dirigeait la service des Etapes, que tout le monde appelait te service des Epates ; on y avait rassemblé, à l'arrière, en sûreté, tous les fils d'archevêques venus pour récolter des galons sans risquer leur peau. C'é- tait l'éternel état-major, reluisant et piaf- fant loin des balles, 'fumant les cigares et buvant le Champagne envoyés pour les blessés par les Femmes de France, ré- glant avec une infatigable stupidité les marches et contre-marches où des mil- liers de soldats crevaient de fatigue et de fièvre. Après cette belle expédition, M. Bail- loud fut installé dans les antichambres de l'Elysée. II représenta la Congréga- tion, d'abord auprès de l'auguste Félix Faure, ensuite auprès du pieux Loubet. C'est lui que la Société de Jésus avait chargé de répéter au Président de Mon- télimar, dans les occasions critiques, l'a- vertissement conjugal : a Emile, tu vas nous faire excommunier ! » Pour te récompenser d'un pareil ser- vice, le pieux Loubet l'envoya gagner en Chine sa troisième étoile et, probable- ment, une belle cargaison de souvenirs. Dans quelques-unes des lettres que nous avons publiées naguère, le rôle de M. Bailloud a été pris sur le vif par les soldats : ce général français n'était que l'humble agent des missionnaires, qui lui désignaient les populations à « châ- tier ». L'Eglise n'oublie pas ses bons ser- viteurs. Elle récompense aujourd'hui M. Bailloud par les mains du général An- dré. Nous voyons ensuite le colonel de Lar- demelle promu général de brigade. C'est une vieille connaissance. Rien que par son titre de kaiserlick, il serait cher au farouche républicain André, qui a réin- tégré de Négrier, Gesiin do Bourgogne et favorisé de Saxcé. Mais M. de Lardemel- le a d'autres titres. Aux manoeuvres d'août 1898, comman- dant le 79" régiment d'infanterie, et pris d'un accès de haine contre les fils des « tailleurs et savetiers » de Valmy, le no- ble colonel sema quatre cents hommes autour de Nancy. Un de ceux qui résistèrent contait ain- si la dernière marche : ... A deux heures du matin, il faut repar- tir. Nous marchons avec peine et la ma- noeuvre recommence de plus belle. A dix heures, nous voyons les cuirassiers et on nous fait cavaler en formations de combat, sans nous laisser reposer une minute. Il fait une chaleur affreuse; les hommes tombent de tous leà côtés, mais le colonel ne veut pas nous laisser souffler, même cinq minutes. Le major se dispute avec lui, et crie tout haut qu'il va faire un rapport au ministre, qu'il ne veut pas être le complice d'un meur- trier, et il fait arrêter le régiment malgré tout. La route est semée d'hommes qui crè- vent le long des fossés; c'est vraiment triste ù voix. Nous repartons; des escouades en- tières tombent de tous côtés. C'est affreux do voir ça. Nous faisons la pose à Cercueil. Le colo- nel ne nous donne même pas une heure de repos. Nous nous couchons par terre sans vouloir manger. Au moment de partir, le nombre des traî- nards est de 300 environ. Il y a quatre morts. Le colonel traite les traînards de tous les noms, et il veut faire passer son cheval sur un homme couché sur la route. L'homme se relève et retombe mort dix mètres plus loin. Et c'est comme ça jusqu'à Nancy, où nous arrivons en nous traînant, vers trois heu- res, Les habitants viennent au-devant de nous avec des bouteilles, des voitures, des seaux de vin et de bière, On emporte ceux qui tombent dans les maisons. Les femmes pleurent; les enfants portent nos fusils. Le commandant marche a côté de nous en chantant des refrains des bat-d'Af.; il nous encourage et porte lui-même un fusil et un sac sur son dos; c'est vraiment un . brave bonhomme. Le colonel nous défend de boire. Mais le ; commandant nous y autorise; il veut don- ner dos sous aux enfants qui nous appor- tent à boire, mais les gosses n'en veulent pas. Comme le colonel ne veut toujours pas ar- rêter, le commandant se dispute avec lui, et il transporte lui-même des hommes mou- rants dans les «liaisons. La foule siffle le colonel; on crie : « Mort aux vaches qui tuent les soldats ! » Les rues sont noires de monde; enfin, c'est un triste spectacle. La musique veut jouer en entrant, mais elle reste en panne. Le colonel traite les musiciens de feignants. H dit tout haut : « C'est ceux qui marchent jusqu'au bout que i-3 plains, et non pas les rosses qui roulent dans les fossés ». On sonne l'appel. Il en manque quatre cent cinquante et non pas deux cents. En arrivant dans les chambres, les hom- mes tombent On les aligne dehors sur des paillasses, et toute la nuit des rondes d'in- firmiers passent. Le générai arrive dès le matin au quar- tier. Il donne repos pendant trois jours et flanque quinze jours d'arrêts au colonel... Voilà l'homme que M. André vient de nommer général. Le ministre qui a inventé les « poucet- tes humanitaires » et qui fait fusiller deux soldats par semaine, aux applau- dissements de la Sociale-Lucullus, est bon connaisseur en fait de bourreaux. En troisième lieu - c'est la note gaie - nous trouvons le lieutenant de Bernar- dy promu capitaine. M. de Bernardy est le délicieux gentil- homme qui organisa la fameuse partie d'arrosage de Montélimar. 11 donna aux officiers de la garnison le conseil et l'exemple de baptiser la maison patrimo- niale des Loubet avec un liquide qui n'é- tait pas du Jourdain. Comme l'armée avait beaucoup bu ce soir-là, ce fut un déluge. Le pied de l'hôtel Loubet, depuis cette époque, ost plongé dans une cou- che de chlore, aux frais de la municipa- lité. Si M. de Bernardy n'avait pas eu cette charmante idée, peut-être aurait-il atten- du longtemps son troisième galon. Car l'avancement n'est pas rapide. Mais avec Loubet, la méthode est infaillible : un coup de trique sur son galurin, pan! vous recevez la Légion d'honneur. Une bordée de pommes cuites, crac ! il vous offre un bureau de tabac. Et si vous le compissez militairement, vlan ! vous voilà capi- taine. M. de Bernardy, encore, y a mis de la discrétion. Au lieu de faire simplement pipi sur le président de la République, il aurait pu rendre la plaisanterie plus grasse. Alors, il était chef de bataillon, ni plus ni moins. La glorieuse armée fran- çaise compte plusieurs milliers de lieute- nants, qui attendent le grade supérieur avec impatience. Maintenant, ils con- naissent le moyen. Le pieux Loubet n'au- ra plus jamais un poil de sec. Comprenez-vous ce pauvre imbécile de Séjourné, qui s'approche de la voiture de Loubet l'échiné pliée, le chapeau à la main, et qui implore : « Justice l mon- sieur le Président, je vous demande jus- tice l » Ça n'a pas traîné ; Loubet l'a fait em- poigner, jeter dans un cabanon, sans doute avec îa camisole de force. M. le baron de Bernardy savait^ lui, comment on se fait comprendre de Lou- bet ; et Loubet l'a compris tout de suite. Urbain Gohier. oEchos et Nouvelles CALENDRIER. - Vendredi 11 avril. Lever du soleil, 5 h. 20 ; coucher, 6 h. 43. SITUATION MÉTÉOROLOGIQUE. - Les basses pres- sions signalées hier au S.-O, de l'Europe se pro- pagent vers le N. jusqu'à la Manche. Le baromè- tre est élevé dans le N. et l'E. du continent. Vent : très fort a Cherbourg, fort au pas de Ca- lais et en Provence, des régions E. Des pluies sont tombées sur le S. et l'E. de la France. Température : En hausse générale ; inférieure & la moyenne normale à Paris (9e 2) de 0*6. A Paris, hier, couvert, pluie le soir. Temps probable : Nuageux. Thermomètre de l'Aurore : maximum, 15* ; mi- nimum, 5*6, Baromètre de ï'Aurore : a midi, 762 mm. ; & minuit 750 mm, 5. EphéPiérides. - L'Angleterre et la Russie se coalisent contre la France (1804). LE CAS LEMERCIER Ce M, Lemercier a tous les privilèges. Il peut impunément envoyer en prison des in- nocents, comme Robiet. Il peut se moquer des lois, sans avoir rien à craindre. On en a eu, hier encore, une preuve éclatante. Le tribunal de simple police avait à se prononcer sur 3e cas de 120 propriétaires parisiens qui n'avaient pas installé dans leurs immeubles le tout à l'égout, au lw jan- vier 1900, dernier délai. Mais, l'un de ces propriétaires ne pouvait comparaître devant un magistrat aussi peu important qu'un juge de simple police. Ce propriétaire était M. le juge d'instruction Lemercier, qui condamne les autres, ou no&lt;m de la loi, et qui, personnellement, s'en bat l'oeil. Cent vingt-cinq des propriétaires, con- vaincus de délit, ont été condamnés. Le cas du cent vingt-sixième, M. Lemer- cier, a été réservé. ******** R AD ICA Toutes les feuilles qu'inspire la très ca*» tholique piété d'Arthur Meyer nous annon- çaient, il y a quelques jours, que la petite Radica était devenue nationaliste. Oui, madame, Radica ne voulait plus, di- sait-on, parler anglais, parce qu'elle «st de- venue Française. Elle pleure en voyant un drapeau tricolore, et, le soin, en se cou- chant, quand elle a fini sa prière, elle s'é- crie : « La France aux Français ! m Ce n'était pas assez. Les feuilles d'Arthur Meyer nous ont annoncé hier que Radica venait d'être baptisée. Elle est chrétienne, maintenant et catholique, autant qu'Ar- thur lui-même. Pauvre petite î Et ne dites pas qu'il se joue, autour de cette enfant, une écoeurante comédie. : Les bap liseurs de Radica ne travaillent que pour la gloire de Dieu I SIMPLE ANNONCE La Dépêche de Brest a publié hier et avant-hier l'annonce suivante : Les seconds maîtres de toutes les professions de l'Ièna demandent des permutants pour n'importe quelle destination. Voilà qui nous donne une idée exacte de' (M que peut être la vie à bord. Tous les seconds maîtres veulent permu- ter et cela pour aller n'importe où. Après les incidents du torpilleur « 174 cela nous prouve qu'elles existent encore...^ les galères* QUAND J ETAIS AU BAGNE Sous ce titre, notre ami Henri Brissac a publié un recueil de poèmes, aujourd'hui épuisé, qui constitue le plus littéraire et le plus parfait complément des Souvenirs de prison et de bagne dont nos lecteurs ont pu apprécier l'émouvant intérêt. On nous saura gré d'arracher à l'injuste oubli quelques-uns de ces vers : EN REMPLISSANT DES SACS La chaux comme un simoun tourbillonne en atô- [mes. Ses vagues peuplant l'air épais de blancs fan- tômes. Font choir leur avalanche, en poudrant ô frimas Les marquis de la chiourme et les ducs du ramas. La maudite - l'enfer, certes, l a fabriquée I - remplit d'une âcre odeur ma gorge suffoquée, Verse la cécité sur mes yeux impuissants, La toux dans ma poitrine» et l'horreur dans mes [sens. Vole aussi, toi, poussière impalpable d'idées 1 Pénètre les esprits I féconde les cerveaux ! Jettes-y les clartés des horizons nouveaux 1 Répands-toi sur le monde en laves débordées t Recréant dans son coeur, ses formes et ses lois, L'Europe agonisante au suaire des rois [ HENRI BRISSAC. Ile Non, 1873. ANTIQUAILLES On annonce de Rome que les excavations pour le tunnel devant passer sous le Quiri- nal out fait découvrir différentes reliques ar- chéologiques : une chambre en marbre blanc, abîmée par un incendie^ quatre dalles de marbre, avec des bas-reliefs représen- tant onze masques comiques et trafiqués. On a découvert aussi des colonnettes, des bases de colonne et des chapiteaux en mar- bre, et enfin un tuyau de plomb de sept cen- timètres de diamètre portant le nom du propriétaire de l'édifice &lt;c Fulvius Plauza- nius, préfet du Prétoire », lequel était le père de Plautilla, femme de Caracalla LE CONTRE-POISON, Contre les efforts désespérés d'e la réac- tion, contre la distribution des Croix et des libelles nationalistes dana les provinces, tout militant doit lutter en envoyant chaque jour son journal, affranchi à deux centimes, à l'une des adresses que l'OEuvre des jour- naux pour tou& lui indiquera par retour du courrier. Rappelons l'adresse du secrétaire de cette oeuvre si utile ; M, Boivin, 8, rue de la Sor- bonne, Paris. *** ÇA ET LA Envers AU SALON. -P Mme Clot-Daunis envoie cette année au Salon le portrait (miniature) de son mari, M. Clot, directeur des Bouffes-du-Nord, Titre : Pendant une lecture. PARAÎTRA DEMAIN a l'Emancipatrice, 3, rue Pon- dichéry, une brochUre de notre ami Paraf-Javal, l'Absurdité de la politique. Prix : {f fr. ta ; franco ; 0 fr. 20. En vente également à l'Aurore (M. Perrenx°. L'ESPRIT OU VOisin Fragment de conversation entre magis- trats dans un restaurant avoisinant le Pa- lais de Justice : 1er magistrat - Dépêchons-nous : il faut que je sois à une heure sur mon siège. 29 magistrat - Vous prendrez bien du café ? V magistrat. - Jamais 1 ça m'empêche- rait de dormir l Scaramouche. LES FOUS DANGEREUX Il est entré, la semaine dernière, à la cin- quième division de l'hospice de Bicêtre, c'est- à-dire dons le quartier des fous, un employé de la préfecture de police et un gardien de la paix. Us y retrouveront Charles JacoT, qui n'est pas fou et qui est détenu pour s'être joué de la « Boite ». Quand on pense que ces deux nouveaux pensionnaires de l'asile avaient, en vertu de leurs fonctions, le pouvoir d'envoyer en pri- son quiconque pouvait leur déplaire, on se demande ce que devient la liberté indivi- duelle l Pendant que ces fous usaient de leur auto- rité discrétionnaire,Prenant,qui n'est pas fou, demeurait dans la cage où il est toujours. Ch. M. LES ERReurs de ThÉMIS VAurore a résumé, hier, dans ses grandes lignes, l'affaire de ce malheureux pharmacien Danval condamné, par erreur, aux travaux forcés à perpétuité en 1878. Cela ne saurait suffire. Il ne nous convient pas, en effet de marquer simplement les coups, et lorsque la bataille est engagée - même dans un jour- nal adverse - sur le terrain de la justice et de la vérité, notre place est dans la mêlée pour en recevoir au besoin et si possible en donner. R n'y a pas de parti lorsqu'il s'agit de faire cesser une monstrueuse iniquité. Danval est une victime, et si jamais on parvient à l'ar- racher au bagne où il languit depuis vingt- quatre ans, il le devra en grande partie à no- tre excellent confrère Jacques Dhurr qui met depuis un mois à défendre sa cause un® per- sévérance qui a fini par vaincre l'indifférence populaire. Notre devoir est de le soutenir dans ses ef- forts. Nous n'y manquerons pas, car agir au- trement serait abandonner la ligne de condui- te que nous nous sommes imposée depuis quatre ans. Danval est victime des experts - comme l'avait été Dreyfus, comme le fut Dalbéra, comme l'est encore Prenant. Innocent il est au bagne. Dreyfus était à l'île du Diable, Dalbéra était à Sainte-Anne et Prenant est encore à Bicêtre dans une cage de fer. Ce n'est pas la cause de certains hommes que nous défendons ici, mais celle de l'hu- manité. Les Danval, les Dreyfus, les Daibéra et les Prenant ne sont en quelque sorte que les illustrations du crime judiciaire qui se com- met chaque jour et contre lequel nous ne ces- sons de protester. Qu'on se hâte donc de gracier Danval. Ja- mais la justice sociale ne parviendra à pan- ser assez tôt ses blessures. M songera-t-elle même un jour ? J'en doute. Et j'ai de bonnes raisons d'en douter, quand je me rappelle toutes les lâches embûches tendues à Rabiet, cet autre condamné innocent, et quand 1» songe aux nouvelles infamies que, sous pré- texte de la réhabiliter*, on lui prépare. G. Lhermitte. Souscription Pour poursuivre le juge d'instruction Gou- ra in court Reçu précédemment : 539 fr. 25. Georges Crevel. 2 tr. : total. 541 fr. 25 Merci AD Journal OFFICIEL Il vient de m'arriver la déplaisante -aven- ture suivante : J'avais besoin de posséder immédiatement le texte de la loi du 15 février dernier sur la protection de la santé publique. Je priai une personne amie de demander ce document au Bulletin des Lois, où l'on eut le regret de lui dire que le numéro de cette publication devant renfermer le texte en ques- tion n'était pas encore imprimé ; mais a on s'empressa d'ajouter obligeamment que le Journal officiel du 19 février 1902 contenait la promulgation de la loi, j'allai, nier, au Journal officiel et, au gui- chet de la vente au numéro, j attendis patiem- ment qu'on eût terminé une conversation banale avec un monsieur qui finit par s'in- quiéter de savoir où était le téléphone. Je demandai ce que je désirais ; l'employé vou- lut bien s'interrompre de fumer une cigarette pour me répondre, avec te sourire narquois d'un monsieur qui se payait ma tête, que le numéro du 19 février était épuisé. Comme je manifestais mon étonnement, l'employé, ac- centuant l'ironie de son sourire, repéta ; a Epuisé l » Ainsi, il est impossible, dans la première quinzaine d'avril, de se procurer, à l'Officiel, un numéro paru moins de deux mois aupar a- vant La belle administration ! A. Breuillé. SALLE DE LA LIGUE FRATERNELLE 17» rue Sainte-Isaure GRANDE RÉUNION PUBLIQUE Samedi 12 avril, à 8 heures 1/2 du soir CONFÉRENCE par le citoyen URBAIN GOHIER sur ^'Agitation Révolutionnaire sa Russie Concours assuré de la citoyenne SORGUE; du citoyen RAPPOPORT, et autres. 15 O/O Avec beaucoup d'i propos, le flse dis- tribue en ce moment les feuilles de con* tribu tion. C'est la meilleure propagande contra le présent régime. D'année en année, les charges s'ac- croissent, sans qu'on puisse nous four- nir aucune justification, aucune explica- tion de nos sacrifices nouveaux. Cette fois, sur un loyer qui m'intéresse particulièrement, un misérable loyer de quelques cents francs, la taxe atteint 15 pour 100 de la somme imposable. Quinze pour cent t Au nom de quel Intérêt social ou natio- nal ? pour payer la réception de Nicolas, la maison militaire de Loubet, les ca- deaux de la République au Pape, la guer- re de Chine, les candidatures officielles ? !&gt;e même que M. Waldeck-Rousseau, restaurant les immunités féodales, taxe la commune de Pontcharirain pour dé- grever les châtelains, nous payons sans doute, à Paris, la rançon de quelques fa- veurs scandaleuses. On aura déchargé d'impôts la villa du citoyen Jaurès, le caste! du baron Mille- rand, ïa boutique des Cent Mille Pale- tots... Nous en faisons les frais. U. G, LIRE PLUS LOIN Les événements de Belgique Explorations S'u Electeur Le neuvième arrondissement Des vingt arrondissements de la capitale^ aucun, à mon avis, ne vaut le neuvième. Tout, exactement tout ce qui mérite de faire la joie et le désir, la préoccupation et l'étu- de, le délassement et l'amusement d'un ci- tadin civilisé s'y rencontre. Au sud, les boulevards de la Madeleine, des Capucines, de» Italiens, Montmartre et Poissonnière, offrent la plus merveilleuse des promenades urbaines de l'Europe. Là, les étrangers trouvent les théâtres et les ca- fés les plus élégamment luxueux et les fem- mes les plus coquettes du monde entier. Au nord, les boulevards de Clichy et Ro- chechouart sont le rendez-vous d'une popu- lation bruyante, sans gêne, poseuse spiri- tuellement, volontiers épâteuse des épais bourgeois. Ceux-ci s'en viennent le soir, complaisamment, de la rue de Rivoli et de la rue Saint-Denis, après ia boutique fer- mée, apporter l'aliment nécessaire aux gouailleries des jeunes poètes, aux charges énormes des jeunes peintres. Quelques in- dustriels malins ont imaginé d'installer rfea débits de boisson ornementés de vieilles vaisselles, d'y 1 éunir une goguette de joyeux garçons, puis d'envoyer rue Vivienne, me Vieille du-Tempîe, rue de Rambuteau, de? prospectus annonçant l'ouverture d'un « ca- baret artistique ». Les quartiers Saint-Geor- ges et Rochechouart sont encombrés de ces cabarets-là. Le badaud, du reste, n'y vient phia guère, et les artistes sont partis ail- leurs. A l'ouest, la limite du neuvième est tracée par les rues d'Amsterdam, du Havre et Vi- gnon; à gauche, par le faubourg Poisson- nière. Enlevez, d'un côté, la croûte d'hôtels à provinciaux et à étrangers; de l'autre, l'é- paisseur des maisons de commission et exportation : le reste est un paye charmant Je vous concéderai, si vous l'exigez, que îa ligne «rïédiane transversale des rues Saint-Lazare, Lamartine et Montholon n'est pas l'asile des plus pures vertus; que l'obli- que du faubourg Montmartre, de Notre-Da- me-de-Lorette et de la rue Fontaine roit et entend, le soir, des gestes, et des propos quelque peu débraillés. Mais cest cela même - et peut-être cela surtout - qui donne 1 au neuvième son char- me incomparable. Otez-en nos demoiselles les filles publiques, et ce ne sera plus qu'une ville de province*, le calme profond mie l'on goûte dans les chez-soi de la rue de Pro- vence, de la rue de Trévtae» de la rue Con- dorcet, de la rue Pigalle sera pareil à celai dont on peut jouir à Quimper-Corentin. Supposez un homme sage et pondéré, h» \bitueifeuient ami du repos, mais non enne&gt; rai cependant d'une jovialité parfois indis- crète et folle, amateur en outre de beaux meubles, d'objets rares-, Logez-le au. carre- four où se joignent les quatre quartiers rte. Lu Caussée-d' Autin, Rochechouart, Saint- Georges et Fauboug ^Montmartre. ïl veut voir du beau monde : il met son huit-reflets le plus neuf et descend vers l'O- péra. Préfère-t îl le sans-gêne montmar- trois ? il se coiffe d'un chapeau mou et monte aux cabarets de la place Pigalle. Sïl désire admirer de riches mobiliers, il s'en v v assister aux ventes de l'Hôtel Drouet II aime la peinture ; les marchands des rues Laffitte, Le Peletier et autres en étalent pour lui plein leurs vitrines ; fi... il a fantaisie de frôler des pécheresses : il flâne le long iln faubourg; il lui plaît de les contempler repentantes, plongées dans la prière : il en- tre h. l'église de Notre-Dame-de-Lorette. Enfin, en période électorale, s'il pense à se renseigner avant de voter ; voici des can- didats en foule. La Chaussée-d'Antin et le Faubourg-Mont- martre constituent 1e fief du rubicond Geor- ges Berry. Expliquer l'attraction que ce gros homme banal et balourd exerce en cette ré- gion de moeurs plutôt légères ne me parait pas chose très aîsée. Je ne l'essaierai pas. 11 s'intitule « Républicain, nationaliste, li- béral &gt;i. Il a pour concurrent le général Varloud, .« grand officier de la Légion d'honneur, can- didat républicain ». Le général Varloud a taillé sa profession de foi dans le discours prononcé récemment par M. Barthou. " Voi- ci, dit-il, comment sont jugés les nationa- listes pur un ancien ministre de l'intérieur», et il reproduit, de la harangue d'Oloron, le pas gage plus que virulent consacré aux coa- lisés patricitads. Puis il ajoute : « Je ne sau- &gt;ais trouver une meilleure définition du na- tionalisme que celle qu'en donne M, Bar- lhou; je suis heureux de la faire mienne et je la soumets a votre appréciation ». Une autre affiche publie un ordre du jour volé daiw une réunion d'électeurs : » Après avoir entendu Je général Varloud... ap- prouvent vivement ses déclarations nette- ment républicaines, et le félicitent de l'éner- gie avec laquelle il entreprend la lutte con- tre les faux patriotes et les réactionnaires ». Mais, tout à côté de cet ordr e du jour-là, i on a placardé celui-ci : «Les citoyens, etc., ... acclament la candidature de Georges Berry... Ils regrettent de voir se présenter 1 lions leur arrondissement un général qui se dit partisan d'un ministère protecteur d'un traître deux fois condamné et qui se pro- clame l'admirateur du général André, dont l'oeuvre a été si néfaste à la défense natio- nale ». Attrape ça, Varloud ! Dans toutes les circonscriptions, le grand argument des nationalistes est que Dreylus est un traître; que André est aussi traître que Dreyfus, et que quiconque n'appartient »as au parti nationaliste est aussi traître qu'André. La première circonscription du neuvième a un troisième candidat, M. Adolphe Ché- ion, républicain radical. Il attaque nette- ment »« deux catégories d'adversaires » : £eux qui combattent la République : ceux qui la servent mal... C'est cette dernière ca- tégorie qui, par ses concessions renouve- lées, par ses hésitations, a permis au cou- rant réactionnaire d'acquérir la force cFoù sortit l'élection d'un monarchiste comme dé- outé et de deux nationalistes comme conseil- lers municipaux M. Adolphe Chéron donne des réunions- conférences, où il traite du patriotisme ré- publicain et du faux patriotisme nationalis- te, La première fut présidée par M. Delpech, sénateur. M. Delpech est un bon répondant. Je constate que, alors que dans certains arrondissements ouvriers, des candidats so- cialistes évitent la question du nationalis- me, on voit en plein centre réactionnaire des républicains modérés - dont un géné- ral grand officier de la Légion d'honneur - ta choisir résolument comme principal ter- rain dû lutte. Les quartiers Saint-Georges et Roche- chouart sont représentés actuellement par M. Georges Berger, « candidat républicain, libéral, indépendant, antiministériel ». Ce pâle imbécile était moins indépendant et pas antiministériel du tout quand il obtint dans la bureaucratie de l'Exposition universelle de 188!) un poste -de sous-ingénieur, sou ^di- recteur. Si Ton edt consenti à l'employer de nouveau pour 1900, il serait resté ministé- riel fervent. H a contre lui, M. J. Escnyer, « industriel, chevalier de la Légion d'honneur, candidat républicain radical indépendant »; M. Gas- ton Le contre-y, &lt;&lt; ancien négociant, candidat républicain nationaliste »; et M. Louis Vi- gué, du n Parti socialiste de France, U. S. R. », présenté par le * Comité électoral so- cialiste révolutionnaire ». Le républicain radical indépendant Jac- ques Escuyer a été en balte aux médisants propos de M. Georges Berger. Ce dernier lui a reproché de n'être qu'un Français de fraîche date; il lui répond de victorieuse fa- çon qu'il ewt Fiançais depuis quatre siècles, et il le prouve : ses ancêtres quittèrent, il est vrai, la France èt l'époque de la Saint- Barthélemy et la ^quittèrent à la révoca- tion de l'Edit de Nantes, mais lui y rentra en 1871. U a tiré au sort et il possède son certificat d'exemption, délivré par le con- seil de révision. Sot) cas - c'est toujours lui-même qui t'explique - est celui où se trouverait l'héroïque chef boer Delarey s'il revenait en France. Donc, voter pour Escuyer, c'est tout com- me si l'on votait pour Delarey. Espérons que l'on votera pour M. Louis Vigué. Hélas ï sa candidature, telle qu'elle est présentée, ne peut guère réunir que des suf- frages de socialistes groupés déjà en comi- tés ou en syndicats. La petite affiche que j'ai sous les yeux consacre sa plus grande moitié à rémunération qualificative des pré- sentateurs. Lui, il est tout court « Louis Vigué, candidat »&gt;. Eh ï c'est à lui premièrement et même à lui seul de parler* Je veux être représenté au Parlement par un mandataire qui soit quelqu'un. Je le veux plus capable que moi, plus résolu, plus hardi. S'il n'est qu'un Jean Piéton de mon espèce, qu'il aille où le mè- neront ses semelles, mais je n'ai pas besoin de lui au Palais-Bourbon. Il n'y arrive que trop de sous-médiocres, comme Georges Berger, ou de gros grotes- ques, comme Georges Berry. Jean Piéton. LE RETOUR D'AGE L'ELIXIR DE VIRGINIE qui guérit ïea varices, la phlébite, le varicocèle, les hémor- roïdes, est aussi souverain contre tous les accidents du retour d'Äge : hémorragies, congestions, vertiges, étouffe m en ta, palpita- tions, gastralgies» troubles, digestifs et ner- veux, constipation. Pu ri», 2, rue de la Tor- cherie (V arr.). Le flacon 4 fr. 50 franco. - Envoi gratuit de la brochure explicative. LES ÉVÉNEMENTS DE BELGique La situation à Bruxelles. -Le chant de I' ic Internationale ». - A Liège. La situation en Belgique demeure très ten- due, ou plutôt l'agitation gagne à la fois en profondeur et en surface : le mouvement en faveur du suffrage universel s étend sur tout le pays. A Bruxelles, c'est au chant de la Marseil- laise et de la Carmagnole que les bouffies des classes 08 et 99, appelés a rejoindre d'ur- gence leurs corps respectifs se sont embar- qués aux différentes gares. A l'heure où noua, écrivons ces lignes les télégrammes nous montrent la capitale en pleine effervescence. La garde civique de Shaerbeck était con- voquée pour cinq heures du sur, celle de Saint-Josse-ten-Noode, pour six heures. Un arrêté des bourgmestres de ces deux communes interdit tout rassemblement de plus de cinq personnes. Un agent blessé la nuit dernière est mort à l'hôpital. Plusieurs des miliciens oui passaient dans les rues en chantant l'Internationale vien- nent d'être arrêtés ; ils passeront en conseil de guerre. Des mesures de la dernière violence sont décidées. Les troupes consignées ont ordre de marcher à la première alerte. Deu* bataillons du 2* chasseurs ont été convoqués pour huit heures. Ils seront logés au palais des Académies et du Vauxhal. De Liège on annonce î En prévision des troubles qui pourraient se pro- duire ce soir ù l'occasion de la manifestation so- cialiste, le bourgmestre de Liège vient île requé- rir la division d'artillerie de la garde civique et vingt-cinq gendarmes à cheval. la police tout entière sera sur pied. La gen- darmerie et les troupes de la garnison seront consignées dana leur caserne es prèles à mar- cher au premier appel. Bagarres sanglantes du 9 - Détails rétrospectifs Bruxelles, 10 avril Hier soir, deux a trois cents manifestants se dirigeants vers Schaerbeck ont attaqué les trois agents de police Hoffeld, Berlaud et. Boos qui avaient essayé de barrer le chemin a la manifes- tation, Après un échange de coups de revolver» l'agent Hoffeld est tombé, atteint de deux balles, l'une au coeur, l'autre à ia bouche, ressortie par l'oeil droit. Il a été piétiné par ta foule. L'agent Roos a pu s'échapper ; son Collègue Berlaud, blessé ù l'épaule, s'est réfugié dans un cabaret dont lea manifestants ont fait la siège. l'immeuble ayant été bientôt envahi et sacca- eé. une lampe renversée fortuitement à fait ex- plosion et un incendie s'est produit rapidement Tandis que les pompiers accouraient combat- tre le fléau et relevaient Hoffeld râlant pour le conduire h l'hôpital du Bon-Pasteur, les manifes- tants s'étalent dirigés vers la place Rogier. Là ils te sont heurtés a un cordon de police et de nom- breux coups de revolver ont été échangés, tes agents ont voulu charger nwis les manufestants les ont prévenus. M. Govers, officier de police, saisi et terrassé, allait succomber sans le secours de ses collègues eux-mêmes très en danger. L'arrivée bride abattue de vingt gendarmes a cheval de la caserne du boulevard d« Waterloo a dispersé les manifestants, Dans cette dernière échauffourée, l1 inspec- teur Baudey cl l'agent hecq ont également été blesses a la tête, lous deux ont dû interrompre leur service. La situation Bruxelles, 10 avril, L&lt;? conseil général du parti ouvrier a décidé de lancer un manifeste recommandant la grève générale pour lundi prochain. Bruxelles, 10 avril. A houdeng-Aimeries, un attentat à la dynami- té a été dirigé contre le cercle catholique. Trois cartouches do dynamite ont fait explosion. Les dégâts sont purement matériels. Bruxelles, 10 avril. A deu* heures trente du soir, un ardre offi- ciel informe que la police et la gendarmerie suf- fisent à maintenir l'ordre h Bruxelles. A Saint-Gilles, une faible fraction de la garde civique prendra les armes. Il en est de même i\ Saint-Josse et à Schaerkeck, ainsi que dans les autres communes suburbaines. Bruxelles, 30 avril. ï.a Réforme dit qu'un mandat d'arrêt serait décerné contre M. Vollsaert, président de La Jeune-Garde socialiste, vu hier parmi les mani- festants. Des chasseurs & cheval ont été envoyés h I.a i Louvière, où pendant la nuit, ou a lancé des car- touches de dynamite contre plusieurs établisse- ments. ï.e chef de l'état-major de la garde civique de Mons organise un service d'ordre à La Douvière. NOUVELLES ÉLECTORALES Un fonctionnaire révoqué Une note officieuse de l'Havas annonce que pur décision ministérielle en date du 4 avril dernier-, M. Dieulafoy, ingénieur en chef des ponts et chaussées, a été mis en retrait d'emploi pour trois mois et rempla- cé dans son poste par M. Drogue. Cette décision a été prise dana les cir- constances suivantes : Lorsque, en février dernier, il lut décidé que les fonctionnaires candidats aux élec- tions prochaines seraient mis de suite en congé, M. Dieulafoy, dont on avait annoncé ta candidature dans la circonscription mê- me où ;i était en fonctions, apporta au mi- nistère des travaux publics l'assurance écrite qu'il ne s® présenterait pas. Or, il y a trois semaines, malgré la signa- ture donnée, M.'Dieulafoy posait officielle- ment sa candidature nationaliste dans 3a circonscription où il exerçait ses fonctions. C'est alors que, sur lavis du conseil géné- rai des ponts et chaussées, M. Dieulaloy lut mis en retrait d'emploi. A PARIS ET DANS LA BANLIEUE Troisième arrondissement. - Ordre du jour : Les électeurs du troisième, réunis au nombre de 500 environ, le mercredi 9 avril, au préau de ta rue Franche-Comté, après avoir entendu les ex- plications franchement et nettement socialistes du citoyen Champy, candidat, s'engagent à faire triompher sa candidature aux élections prochai- nes. Dixième arrondissement. - Ordre du fou** : ... , Les électeurs de la deuxième circonscription du dixième arrondissement, réunis au nombre de sept cents, le mardi 8 avril, au préau des écoles rue de Marseille, après avoir entendu le citoyen Vannier, candidat collectiviste révolutionnaire, développer 'e programme tfu Parti ouvrier, et ie citoyen Marcel Cachin faire le procès de la bour- geoisie, S'engagent h faire triompher, le 27 avril pro- chain, ia République sociale sur le nom du citoyen Vannier. Onzième arrondissement* - Le Comité qui soutient la candidature de Liber lad noua com- munique Tordre du jour suivant : Les citoyens, réunis le 8 avril, salle Cellard, 36 OU. faubourg du Temple, Invitent le comité constitué pour soutenir la candidature Libertad à se rendre auprès des citoyens Allemane et Fa- bérot pour leur faire part de cette candidature et des conditions dans lesquelles elle se produit. Ks espèrent que les citoyens Allemane et Fa- bérot, étant donné qu'il s'agit d'affirmer le droit à la liberté d'opinion et de défendre cette liberté en îa personne d'une victime de l'autorité, se re- tireront de ta lutte et prieront les électeurs de re- porter leurs voix sur le nom de Libertad. Douzième arrondissement - La Fédéra- tion d«3 groupes révolutionnaires de la pre- mière circonscription adresse aux électeurs un appel dont voici quelques passages : En lestant au gouvernement après l'arbitrage du Creusot, les fusillades de Châlon et de la Mar- tinique, Millerand a trahi lu classe ouvrière ; Km votant ie budget des cultes, Tamb ts ;ji le d« Vatican, les fonds secrets et tous les budgets de réaction, Millerand a renié son programme on tir ; clérical et républicain ; Cest pourquoi les socialistes restés fidèles à ! leur parti, les travailleurs conscients de leurs in- térêts de classe, les anticléricaux..., se sont grou- pés dans la première, circonscription du douzième H ont offert la candidature au citoyen René Chau- vin. Treizième arrondissement. - Ordre du Jour : Les électeurs de la première circonscription dû treizième arrondissement, réunis au nombre de 1,200 environ, le 9 avril au préau des écoles de la rue Fayon. sous la presidence 'du citoyen Malle- boy. apres avoir entendu te citoyen Navarre, an- cien président du Conseil municipal de Paris, dans l'exposé de son programme politique èco- nomique et social, approuvent ses déclarations franchement républicaines socialistes et flétris- sent la conduite du député sortant, Faut Bernard, candidat dû toutes les réactions, lit. s'engagent a soutenir et faire triompher la candidature du citoyen Navarre et lèvent in séance aux cm ré- pétés de : . Vive la République démocratique! et sociale I » Quinzième arrondissement - Ordre du jour : Les citoyens de la deuxième circonscription» réunis au nombre de 1,200, salle des écoles de la rue Saint-Lambert, 4 l'unanimité, envoient sur la proposition du citoyen (chauvière leurs subits fra- ternels aux républicains espagnols et aux députés de ce pays, Venus pour sympathiser avec nous ; Et a l'unanimité moins cinq voix, affirment leur volonté de faire triompher la candidature franchement républicaine et socialiste du citoyen Chauvière, et lèvent la séance au art de : * Vive la République des travailleurs t » Dix-septième arrondissement. - Ordre du jour : Les travailleurs réunis le 5 avril, 24, place des Batignolles, après' avoir entenu les citoyens Tré- faut, Collignon, Lebas et le- citoyen Boutié, can- didat socialiste présenté par le Groupe collecti- viste du dix septième arrondissement, acclament acte candidature nettement antiministérielle et s'engagent à la faire triompher au scrutin du 2,1 avril prochain. Diss-septième arrondissement - Ordre du jour ; Les électeurs du quartier des Epi nettes (troi- sième circonscription), réunis le S avril 1902, salle Ludo, 86, avenue de Clichy, après avoir entendu le citoyen Paul Brousse duns l'expose Je si u-pr &gt; gramme, approuves t ses déclar ations nettement républicaines et socialistes et s'engagent à faire triompher sa candidature an scrutin du 27 avril | prochain. Dix-huitième arrondissement. - Ordre du jour : Les électeurs du quartier des Grandes-Carrières, réunis le mercredi & avril 1908, au préau des éco- les, 67, rua Damrémont, après avoir entendu le citoyen Marcel Sembat, député sortant, dévelop- per son programme socialiste, approuvent ses dé- clarations franchernet républicaines et socialistes, acclament sa candidature et s'engagent a la faire triompher le 27 avril prochain, et lèvent la séance au m de : « Vive la Sociale ! * Cet ordre du jour a été adopté à 1 unanimité. Dix- neuvième arrondissement. - Ordre du jour : Le$ travailleurs du bâtiment de la Villette, t£u- nls salle Nicolas, 9, rue de Flandre, ^ur la convo- cation de la Solidarité des maçons de Pantin et d'Aubervilliers, après avoir entendu leS citoyens Bonnaud, Baritaud, Ribolet, Clovis Hugues el di- vers autres orateurs, adressent au citoyen clovis Hugues leurs remerciements pour Je dévotement dont il a fait- preuve en défendant les Intérêts do la classe ouvrière. Vingtième arrondissement. - Parti socia- liste de France (U. S- R ) Ordre du Jour : Les électeurs de la deuxième circonscription du vingtième, réunis le 8 avril ïû0£ au préau de l'é- cole' rue Tlemcen, après avoir entendu les ci- toyens Reneux et Perrot., défenseurs de M. Pa- ïenne, approuvent la conduite politique du citoyen Vaillant à la Chambre des députés et dans te pays, lui maintiennent leur- confiance et s'engagent à unir leurs efforts pour faire triompher sa can- didature au scrutin du 27 avril. "Saint-Denis. - Première circonscription, - Ordre du jour ï Les électeurs de Bondy-Bourg, nu nombre de plus de 300, réunis aux écoles le 5 avril, après avoir entendu le citoyen Véber, président du Cou- j soif général de la Seine, développer les grandes . lignes du programme socialiste, approuvent sa : ligne de conduite, et, considérant que son passé ; de labeur et de travail est un sûr garant pour l'avenir, s'engagent à soutenir sa candidature et la faire triompher le 27 avril contre le nationaliste ! Goussol, et lèvent la séance au cri de i « Vive i la République sociale I » DEPARTEMENTS Ai SITE. - M. Castelin, député nationaliste sortant de la deuxième citconscription de Laon, dont on avait d'abord annoncé le dé- aistement et t|ut avait protesté contre cette nouvelte, adresse aujourd'hui à ses électeurs une lettre par laquelle il annonce qu'il se re- tire définitivement de 3a lutte électorale. On sait que M. Paul Doumer, gouverneur général de Tlndo-Chine, est candidat dans cette circonscription. Douas. - Le dûctenr fîrenwr, Pan ci en dé- ! puté-marabout, se décide a se présenter. Pour faire sa tournée ék&gt;ctoraîc, le candidat musulman a abandonné ie costume arabe ; il n'est mSme plus coiffé de la » chéchia ». On sait que les candidats déjà en présence sont r M. Maurice Ordinaire, député répu- blicain sortant ; M. Maftnin, radical, et M. GroBjean. mationaliste, ancien juge au tribu- nal iie Versailles et confident onbnuire de Q. de Beaujepaira. ILLF.-ET-VHJUME. - Le Parti ouvrier fran- çais (socialiste guesdiste) présente des can- didats contre MM. Le Hérissé, député natio- naliste do la première cii'cousci ipfion de Ren- nes. et René Llrice, dépoté modéré de la deuxième circonscription de la même viïle. Ces candidats sont : le citoyen Jean Pouaia- rat, ouvrier coiffeur à Bordeaux, qui sera l'adversaire de M. Le Hérissé, et le citoyen Philippe H net, ouvrier mécanicien à Poteaux, qui combattra M. René Brice. GAIU&gt;. - La liste DES candidats dans la deuxième circonscription de Nîmes doit être rectifiée comme suit : 1* G. Doumergue, radies} socialiste, député sortant ; 2® Olivier, rédacteur eu Mouvement socia- Jt-ste; ci&gt;l!écliviste révolutionnaire ; 3° Gaissac, républicain socialiste. MEURTHE-ET-MOSELLE. - Nancy. - Pre- mière circonscription. - Le député sortant, M. Jules Brice, ûlu comme républicain agri- cole, est devenu nationaliste au cours de la législature. Les républicains îai opposent deux concurrents : M. Pantz, maire dfu 12° arrondissement de Paris, industriel à Pont- à-Mousson, et M. Briduni, agriculteur. Nancy. - Deuxième circonscription. - Le député sortant, M. Papelier, apiès de longues lkésitntions, a consenti à. se représenter. Le candidat qui lui est opposé est M. de Lu- ' dre, ancien officier^ patronné par la Patrie française. Nancy. - Troisième circonscription. - M. Gervaize, député nationaliste sortant» a ' deux concurrents : lé citoyen Arsaut, conseil- ler municipal de Nancv , ouvrier typographe^ ? socialiste, et M. Jeannot, représentant de commerce, radical socialiste, i Lunévitle. - M. Féaal, député républicain : sortant, qui, Jusqu'à ce jour, avait fait acte de candidat, vient brusquement &lt;ie déclarer ! qu'il'renonçait à se représenter. Un nationaliste, M. Corrards des Essarts, avocat, a posé sa candidature. Tout. - Le député radical sortant, le doc- i teur Chapuis, a pour concarrents te docteur Gillet, nationaliste, et l'abbé Heymunet, réac- i tionnâire. Briey. - Le député républicain sortant, : M. Lebr un, ingénieur des mines,, a pour con- current M. Godôfmi, agriculteur, qui se i«é- : écrite comme nationaliste. POUR PRENANT Nous recevons du citoyen Camille Guyard, correcteur d'imprimerie, la lettre suivante i Je vtera, un peu tardivement peut-ô6re, vous apporter mon adlwsion à la campagne qu'avec votre vaillance habituelle vous avez entreprise pour la libération fle Prenant el vous offrir mon témoignage en faveur de ce malheureux. Pourquoi je ne t'ai pas fait plus tût 1 Que vou- lez-vous, je suis encore doué d'une grande dose de naïveté cl je m'attendais tous tes jours a vous voir annoncer dans l'aurore quelque chose dans ce genre : * A la suite de nos réclamations, une enquôfe a été ouverte et Prenant vient d être mis en liberté ». Je aie trompais. C'est encore une illusion qui s'envole ; j'en ai déjà tant perdu qu'il ne m'en res- tera bientôt plus. Passons. J'ai connu Prenant en 1895-96 à la crémerie ïte la rue Joquelet, où il a Été employé, et au Liber- taire, et rrrffftrme de la façon la plus formelle que ledit Prenant ne pr^nioif pas ta moindre trace de folie. Certes, Prenant ne paraissait pas empreint dTune grande vénération pour l'organisation so- ciale actuelle, mais si tous ceux: qui se trouvent dans le même cas, si tous ceux qui rêvent d'une société meiijsure devaient fclre enfermés, il n'y aurait pas Assez de cabanons et de gardiens dans le pays qui proclama les « Droits de l'Homme », ut il y a longtemps que vous, moi, et combien d'autres ? aurions été déclarés incurables. Je me résulte : 4iaaf son internement. Prenant notait pas [ou ; Ceux qui ont pu le vçir ces femps derniers af- firment &lt;îu*v malgré l'abominable séquestration dont il est victime, il est resté sain d'esprit. Alors, qu'on en finisse 1 Qu'on ïa mette en li- berté ou qu'au moins on le juge. Ou bien qu'on décîare franchement que la nberlé inscrite sur tous nos murs et mCrne sur ceux des prisons et des bagues de prétendus aliénés, n'existe plus que de nom et que nous en sommes revenus au temps des lettres de cachet. Ce sera plus franc et nous saurons au moins ce que nous devons faite si nous vouions vivre et mourir libres. Prenant n'est pas fou, if doit être libre. IJn outre citoyen nous écrff : Au moment où, à proposée * l'Affaire Prenant», vous allez publier tes crimes, qu'il n'a pas com- mis, je vais vous dire, moi. eu quoi consiste sa folie, car dans l'état actuel des choses, c'est folie, en effet c'est son manque de déférence envers m GessIeTvLauhardenKint ». Voilà sa folie, il faut le proclamer hautement. Cossler-Laubardemont veut du respect, de Ta ueféreuce ; plus il est Lan- bardemont, plus il est Gessier. Sfjlntatira-fcfr civiques, M. ÏÎEUMERKNOER. Ligue française pour la Défense des Droits de l'Homme et du Citoyen SECTION &£ LA AO^U-ETTE-SAJMÏT.-MARGUERITE Grande manifestation en ThonnOTr de VICTOR HI:GO, le vendredi 11 avril 1902, d huit 'Jlètire&?' et démît; .^ifTe' des ffttes de la mairie dû niiziètne; soas fa présidence de M. riuaM£fk, sénateur, président de la li- gue. CONFÉRENCE de M. le professeur Ghauvelon sur bas Idées Rèpublia&i£ss et Sscialss ds Vittsr S'itffl Les Anglais an Tra&svaal La question de la paix prime maintenant ?toutes les autres. Vâ-l-êllè enfin se conclure Y , Toutes sortes de bruits circulent à la Bourse ; de Londres. i D'une nart, les joumauï anglais publient cette dépêche, plutôt de bon augure ; Prévorîa, 9 avrit Le pr&âVtenl Steijn, Beita, Sèhaiti-BiBrjier et Lu- cas Mever ont traversé Kroonshult dimanefte, se duiteaU sui KierksdotPv iioUia est arrive : lundi. . . i On croît que Deiarey et Dewex assisteront h cette réunion. De plus, de source boer, on mande d'Ams- terdam à l'agence La/fan : Les Boers auraient reçu directement des dépt- cfees ou l'on passe en revue la situation josqu'â la fin du mois de mars. Ces dépêches décfai-ent que l'année boer est en excellent état et cpie ia situation lui est aussi favorable qu'aux jours de premières victoires. On déclare que la * consternation » régne dans l'entourage de lord Kitchener eu raison de» der- niers tuecÈs bwrs et de l'attitude actuelle du roi Edouard. D'autre part, une note communiquée- aux journaux anglais dit qu&les bruits qui ont couru aujourd'hui sur îa proclamation pro- chaine de la paix avec les Boers sont absolu- ment dépourvus d'authenticité. Le gouverne- ment n'a jusqu'ici reçu aucun renseignement au sujet du prétendu progrès des négociations de paix. Pais, on annonce i la fois le retour de lord Wolyelcy, qui s'embarque à Dm:ban pour r Angleterre, t( après avoir visité les etiamps de bataille de Ladysmith »? et le départ pour l'Afrique du Sud de loixl Rusebery, chargé: par le roi de recueillir des impressions sur fa situation. Cette nouvelle, d'ailleurs, n'est pas reçue avec grande créance dans les mi- lieux d'ordinaire bien renseignés- Londres, 10 avril Les deux tfôpSches suivantes, dont la trans- mission a été retardée, donnent quelques détails sur te jugement de Kruitzinger : Gi-aai-ïteiaeE, S avril Le jugement du commandant Kruitzinger, ac- cusé d'avoir assassiné des éclaircurs indigènes, a cbwBftmcé cet après-midi. Il plaide non coupable. Des iem«ns viennent dire que des homjmes ap- paileiianl au commandô place SI&gt;EJ les ordres de s indigènes en vèleintnLa civils et sans armes. Ma autre témoin dêciare quo raocu&é a dit à , certains fermiers d'informer les Anglais que les indigènes trouvés sans armes , et en vêtements civils seraient fusillés. Un éclaireur, naguère fait prisonnier par Krett- ïm^er, dit qu'on l'a Sien trtûlé et qu'ôh lui i ae- f eorcte une passe. Graaf-Hpinet, 4 avril Le jugement du commandant Iviutlzinger a continue aujourdhui. L'audition des témoins est terminée. L'accusa- tion de destruction des trains a ëlë abandonnée. BuLuwayo. D avril Le «orps de M. Cecil Rhodes est parti de Ma- toppo. Préloria, 9 avril. Le président Steijn est atteint d'une maladie des yeux qui met sa vue en danger. Confus km voulue On mande d'Amsterdam à la Gazette de Francfort : OH af9rme dans les sphères eomp^-mt^s TLU- treeht relativement à r in formation des feuilles «T glaises, que le fils de Ki"ilger. Kaspar, aurait prêté le seii&gt;icnt de fidélité à l'Angleterre, Qu'il y a là une. confusion de personnes ; il s agil vraisembla- blement du fils d'un Kroger du district da Rus- twberjf. Kaspar Kriiger, fils du président lvrûaer, [ est toujours avec son commando. Lea pourparlers Loer» Lofidre^, tfl flvrîl. Un télégramme de lord KHchtmer au War Of- fice immiaice l'arrivée a Klerksdi i'p Hcitz, Sehnlii-Burger, el Lucas Meyer, où -ils ont ' lé rejointe [&gt;ar Botha, Steijn. Do wel et Uclarey. Trois membres du gouvernement cle l'Orange Bout également arrivés ti Klerksdorp, Les r hefs boers n'ont fait jusqu'à présent au» Curie eommunication. Ils se -sont bornés îx de- mariiinr des saiif-conduils pour ceux, d'entre eux qui participent è ta conM 'enee. Ligtig des Droits de ['lioauiie cl du Citoyen (SECTIONS M LA CHAL S fi Étl-D'AMTIJJ ET DU FAUDOU RG-MONTMARTRE) Samedi 12 avril, d 8 heures 1/2 du soir SALLE DU GRAND-ORIENT 16, rue Cadet GRANDE RÉUNION PUBLIQUE sons la présidence de La liberté Individuelle et la toi de 1838 sur les aliénés Les internements arbitraires L aitaire Prenant et l'affaire Bafbéia Concours assuré do MM. U Gilbert Ballet, médecin des hôpitaux, pro- fesseur à la Faculté de Médecine. Paul Boulnois, délégué des sections de lafc Ligue des Droits de l'Huiimit du arron- dissement ; Docteur Brissaud&gt; médecin des hflpiféctut, professeur à la Faculté de médecine ; F. Buisson, directeur honoraire du i Ensei- gnement primaire, professeur à la Sor- bonne ; Louis Bruyerre, homme de lettre* r Lotus Uavet profeaaeitr au Collège de Fran- ce ; Docteur Georges Hervér professeur à l'Eoolfi d'anthropologie ; Docteur Héricowt, chef adjoint du laboratoi- re de physiologie à la Faculté de médecine; G. Lhermitie, rédacteur à VAurwc ; Ch. Matatox rédacteur à 1 '.fanvre ; Jean Psiehari, directeur d'Eudes à TEcoIe des Hautes-Etudes ; DT Paul Reclus^ membre de l'Académie de Médecine, professeur à Ja Faculté ; Ernest Vaughan, directeur de l ittrore ; Conférence sur la loi de 1838 et le» réfor- mes qu'il convient d'y apporter par M* Jac- ques hon*Qiit avocat à 3a cour. Entrée libre et gratuite. AFFAIRES DE CHINE Toujours les flamidiens î Londres, 10 avril. Une émeute contre les Européen,.; a éclaté à Nintr-Po. Deux navires de guet-ic anglais et deux allemands aernt partis précipitamment. Les in&lt;li- gènes- accusent les nusgiociuairee catholiques d'avoir crevé les yeux 4 un fiiffëcn ciiinois» La situation est afarmante. La convention roandebourienno Saint-Péterîibourg. 0 avril. L'irtformatfon du Times d'opi^ès laquelle le les- te de la convention russo-chinoise relative à îa Mandebourie aurait été communiqué sitx repré- sentants de l'Angleterre, du Japon cl des Etats- Unis a PÉfrîn, es&lt; sans aucune valeur, d'autant S lus que le leste cité par le Times contient* évi- e ru aient dans une intention tendancieuse, des toexarrli tu des. On assure, de bonne source,, que l'original du texte sera prochainenicn 1 publié. L'insurrection dans la Chine méridionale Hontf-Kong, 0 avril. Des correspondants de. Liu-Tcliou annoncent nue les rebelles du Kouang-Si on! été battus à KonH-TcbuKn par les troupes impériales com- mandéesjp^r le maréchal Sou et îe gêntral Ma. La bataille a été sanglante. Les deux partis ont subi de lourdes pertes. Las troupes impékiaUes étalent repousséas quand l'armée du général Ouang evi-.- ca- nons à Ur rapide et deux Maxirns, a. ioii toiikie» ' les cfwncec en leur faveur. Les rebelles se sont relirés vers leurs posi- tions retranehiées dans tes montîuïiws. au pied dequetles les iraupes impériales sont maintenant carnpees. Les rebelles font des sortie? de temps en temps. On croit que le mar^elvul Sou a l'in- tention de bloquer les passes pour empêcher ]e& rebelles de recevoir des approvisiouacmenta va ? nus par mer. On assure que la rébellion est très vive danfl l'intérieur el, en raison de la destruction tîes li- pies télégraphiques el de la censure cliiuois^ qui est 1res strfcte, il est dilflciîc d'obtenir dec aouve±Ies. AUX PUIL1PI&gt;I\ËS Les membres démocrates de la commis, eion sénatoriale sur ïe régime de* Phtlippi* nés, ont arrêté le teJtte d'un bit! tendant k l'abandon de tout droit de souveraineté SUF l'archipel. Les Etats-Unis conftn'ueï aient à i"oeeejper#k h l'administrer, Comme Cuba, jus- qu'à rétablissement d'un tfotivcrm-miml po- pulaùe Ralentissant ï'exéention des traités. Uiié convention constituante élu^ par les Phi- lippins se réunirait à ManiEIe et or^uniseroit le gouvernement des lies, sons réserve de céder aux Américains, en toute souveraine- té, des stations mIMairea et navales et des points d'atterrissage pour les câbles, d Exécu- ter les conditions du traité de Paris entre les Etats-Unis et l'Espa^n^dG maintenir tous les droits acquis sous l'administration améri- caine. Après quoi, le président promulguerait u^e proclamation recoruwisso ni l'indépeitdan ce ded Pbihppinaa, mais après avoir négocié avec le gouvernement philippin et les aro n- des puissances, la neutralité perpétuelTe et l'inviotabilfté des avantages commerciauv pour toutes les nations. Puis une amnistie générale serait procla^ méc et dans les soixante jours après l'élection des fonctionnaires! aux termes de la Consti- FEUILLETON DE UAURORË 4 PARENTS PAUVRES LE COUSIN PONS par HONORE DE BAL-ZAC (Suite) Aux yeux du moraliste, iï se rencon- trait cependant en cette vie des circons- tances atténuantes. En effet» l'homme n'existe que par une satisfaction guel- conque. Un homme sans passion, lfi iuste parfait, est un monstre, un demi-ange qui n'a pas enc.ore ses ailes. Les anges n'ont que des têtes dans ïa mythotogio caLholique. Sur terre, le juste, c'est l'en- nuyeux Grandisson, pour qui ia Vénus tïes carrefours elle-même se trouverait sans sexe. Or, excepté les rares et vulgai- res aventures de son voyage en Italie, où ïe climat fut sans doute ïa raison de ses succès, Pons n'avait jamais vu de fem- mes lui sourire. Beaucoup d'hommes ont celte fatale destinée. Ports était monstre- né : son DÈrc et sa mère l'avaient obtenu dans leur vieillesse, et il portait les stig- mates de cette naissance hors de saison sur son teint cadavéreux* qui semblait avoir été contracté dans le bocai d'esprit- de-vtn où la science conserve certains foetus extraordinaires. Cet artiste, doué d'une âme tendre» rêveuse, délicate, for- cé d'accepter le caractère que lui impo- sait sa figure, désespéra d'être jamais ai- mé. Le célibat fut donc chez lui moins un goût qu'une nécessité. La gourmandise, le péché des moines vertueux, lui tendit les bras. : il s'y précipita comme il s'était précipité flans l'adoration des oeuvres d'art et dans son culte pour Ta musique. La bonne chère et te bric-à-brac furont pour lui la monnaie d'une femme ; car la musique était son état, et trouvez un homme qui aime l'état dont il vit ! A la longue, il en est d'une profession comme du mariage, on n'en sent plus que les in- convénients. Brilîat-Savarin a justifié par parti pris les goûts des gastronomes ; mais peut- être n'a-t-il pas assez insisté sur le plai- sir réel que l'hommo trouve à table. La digestion, en employant les forces hu- maines, constitue un combat intérieur qui, chez les gastroîâtres, équivaut aux plus hautes jouissances de l'amour. On sent un si vaste déptoiement de la capaci- té vitale, que le cerveau s'annule au pro- fit du second cerveau, placé dans ie dia- phragme, et fivresse arrive par l'inertie même de toutes, les facultés. Les boas gorgés d'un taureau sont ai bien ivres qu'ils se laissent tuer. Passé quarante ans, quel homme ose travailler après son dîner ?. . Aussi tous les grands hommes ont-ils été sobres. Les malades en conva- tesôëfice d'une maladie grave, et |ux- quefc? on mesure si chichement une nour- riture choisie, ont pu souvent observer l'espèce de griserie gastrique causée par une seule aile de pouïeL Le sage Pons» dont toutes les jouissances étaient con- centrées dans le jeu de son estomac, se trouvait toujours dans la situation do ces convalescents : il demandait à la bonne chère toutes les sensations qu'elle peut donner, et il les avait jusqu'alors obte- nues tous les jours. Personne n'ose dire adieu à une habitude. Beaucoup de sui- cides se sont arrêtés sur le seuil de la mort jjar le souvenir du café où ils vont jouer tous les soirs leur partie de domi- no. En 1835, le hasard /engea Pons de Tin- différence du beau sexe, il lui donna ce qu'on appelle en style familier un Mton de vieillesse. Ce vieillard de naissance trouva dans l'amitié un soutien pour sa vie, il contracta le seul mariage que ïa société lui permît de faire, il épousa un homme, un vieillard, un musicien com- me lui. Sans la divine fable de La Fontai- ne, cette esquisse aurait eu pour tire les Deux Amie. Mais n'eût-ce pas été comme un attentat littéraire, une profanation de- vant laquelle tout véritable écrivain re- culera ? Le chef-dloeuvre do notre fabu- liste, à la fois la confidence de son âme et l'histoire de ses rêves, doit avoir le pri- vilège éternel de ce titre. Cette page, au fronton de laquelle le poète a gravé ces trois mots : LES B&IJX AMIS, est une de ces propriétés sacrées, un temple où chaque génération entrera respectueusement et que l'univers visitera, tant que durera la typographie. L'ami de Pons était un professeur de piano, dont la vie et les moeurs sympa- thisaient si bien avec les siennes, qu'il disait l'avoir connu trop tard pour son bonheur; car leur connaissance, ébau chée à une distribution de prix, dans un pensionnat, ne datait que de 1834. J.i mais peut-être deux âmes ne se trouvé rent si pareilles cians l'océan humain qui prit sa source au paradis terrestre, çoa tre 3a volonté de Dieu. Ces deux musi ciens devinrent en peu de temps l'un pour l'autre une nécessité. Réciproque- ment confidents l'un de l'autre, ils furent en huit jours comme deux frères. Enfin Schmucke ne croyait pas plus ql'il pût exister un Pons, oue Pons ne se doutait qu'il existât un Scnmucke. Déjà ceci suf- firait à peindre ces deux braves gens, mais toutes les intelligences ne goûtent pas les brièvetés de la synthèse.Une légè- re démonstration est nécessaire pour les incrédules. Ce pianiste, comme tous les pianistes, était un Allemand comme le grand Liszt et le grand Mendelssohn, Allemand com- me Steibelt, Allemand comme Mozart et Dusseek, Allemand comme Meyer, Alle- mand comme Doelher, Allemand comme Thalberg, comme Dreschok, comme Hil- ler, comme Léopold Mayer, comme Crammer, comme Zimmerman et Kalk- brenner, comme tferz, Woëte, Karr, WolfT, Pixis, Clara Wieck, et particuliè- rement tous les Allemands. Quoique grand compositeur, Schmucke ne pou- vait être que démonstrateur, tant son ca- ractère se refusait à l'audace nécessaire à l'homme de génie pour se manifester en musique. La naïveté de beaucoup d'Allemands n'est pas continue, elle a cessé; celle qui leur est restée h un cer- tain âge est prise, comme on prend l'eau d'un canal, à la source de leur jeunesse, et ils s'en servent pour fertiliser leurs succès en toute chose, science, art ou argent, en écartant d'eux la défiance. En France, quelques geps Ans remplacent cette naïveté d'Allemagne par la bêtise de l'épicier parisien. Mais Scfcrmrcke avait gardé toute sa naïveté d'enfant, comme Pons gardait sur lui lea reliques de l'Empire, sans s'en douter. Ce vérita- ble et noble Allemand était à la fois le spectacle et les spectateurs, il se faisait de la musique à lui-même. Il habitait Pa- ris comme un rossignol habite sa forêt, et il y chantait, seul de son espèce, de- puis vingt ans, jusqu'au moment où il rencontra dans Pons un autre lui-même. (Voir une Fille d'Eve). Pons et Schmucke avaient en abon- dance, l'un comme l'autre» dans le coeur et dans ïe caractère, ces enfantilla- ges de sentimentalité qui distinguent les Allemands: comme la passion dos fleurs, comme l'adoration des effets naturels, qui les porte à planter de grosses bouteil- les dans leurs Jardins, pour voir en petit le paysage qu ils ont en grand sous les yeux ; comme cette prédisposition aux recherches qui fait faire à un savant ger- manique cent lieufs dans ses guêtres pour trouver une véçitè qui le regarde en riant, assise à la marge du puits, sous le jasmîn de la cour ; comme, enfin, ce be- soin de prêter une signifiance psychique aux riens de la création, qui produit les oeuvres inexplicables de Jean-Paul Ilich- ter, les griseries imprimées d'Hoffmann et les garde-fous in-folio que.]4Allemagne met autour des questions les plus sim- ples, creusées en manière d'abîmes, au fond desquels il ne se trouve qu'un Alle- mand. Catfoliqiies tous deux, allant à la messe ensemble, ils accomplissaient leurs devoirs religieux, comme des en- fants n'ayant jamais" rien à dire à leurs confesseurs.Ils croyaient fermement que la musique, Ta langue du ciel, était aux idées el aux sentiments ce que les idées et lès sentiments sont à la parole, et ils conversaient à l'infini sur ce système, en se répondant l'un à l'autre par des orgie? de musique pour se démontrer à eux-mê- mes leurs propres convictions, à la ma-.- nière des amants. Schmucke était aussi distrait que&gt;Pons était attentif. fcJi Pons était collectionneur, Schmucke était rê- veur; celui-ci étudiait les belles choses morales, comme l'autre sauvait les bel- les choses matérielles. Pons voyait er achetait une belle tasse de porcelaine pendant le temps que SchmueJke mettait à se moucher, en pensant à quelque mo- lif de Rossinî, de Bellini, de Beethoven, de Mozart, et cherchant d'ans le monde des sentiments où pouvaient se trouver l'origine ou ia réplique de cette phrase musicale. Schmucke, dont les économies étaient administrées par la distraction, Pons, prodigue par passion, arrivaient l'un et l'autre au même résultat : zér&lt;r dans la bourse à la Saint-Sylvc$lre do chaque année. tation philippine les troupes américaines éva- cueraient 1 archipel. Ce projet, bien qu'étant celui d'une mino- rité, reflète l'état d'esprit de la partie anti- impérialiste, c'est-à-dire la plus saine, du peu, pie américain. Les capitaines David Porter et Hiram Bears ainsi que le lieutenant Frank Halford, ont corroboré les accusations portées par le ma- jor Waller, devant !a commission d'enquête, contre le général Smith an sujet de l'ordre donné par celui-ci d'exterminer tous les Phi- lippins âgés de plus de dix ans. Un beau pendant au massacre des inno- cents î Dernière Heure LA REBELLION EN CHINE impuissance des troupes impériales. - Les rebelles soudoyés par les commerçants de Canton Hong-Kong, 10 avril, j Suivant des rapports chinois, quoique les , troupes impériales soient maîtresses de ; presque tous les défilés dans le voisinage de Pahoi, les rebelles pénètrent librement i dans !a baie de Kwan-Chu-Wa et obtiennent des armes dans cette localité. Les troupes : impériales sont impuissantes au delà du : littoral. Le bruit court avec persistance que les corporations des commerçants riches de Canton ont envoyé des fonds importants aux rebelles, afin "de préserver la ville de toute attaque, dans le cas où la rébellion prendrait de l'extension. EN BELGIQUE A Bruxelles. - Meeting socialiste. ?- La grève générale pour mardi» - Manifes- tation importante Bruxelles, 10 avril. Un meeting socialiste en plein air a eu Jieu ce soir devant îa Maison du Peuple. Du haut du balcon, les députés socialistes Def- jiet et Delbastée invitent la 1 foule à conser- ver le calme, ce qui provoque de bruyantes protestations. Les orateurs conseillent aux travailleurs de se préparer à la grève géné- rale pour mardi prochain. Le bourgmestre de Bruxelles a pris un ar- rêté interdisant les manifestations, mais malgré cet arrêté, plusieurs cortèges socia- listes, précédés de musiques, s'organisent» Une manifestation très nombreuse quitte la Maison du Peuple. En passant rue de la Ma- deleine, on brise les vitres de l'église de la Madeleine, Sur la place de l'Hôtel-de-Ville, les manifestants sifflent. Ils se dirigent vers les boulevards du centre. Des forces nom- breuses de police, de gendarmerie et de garde civique, celle-ci convoquée d'urgence, gardent la partie de la ville appelée la zone neutre, où se trouvent les ministères et Ae ^Palais. IA Gand. - Les députés socialistes acclamés. Le meeting. - Charges de cavalerie. Gand, 10 avril. Vers sept heures du soir, les environs de ila Rare sont noirs de monde. La fouie très excitée est tenue à distance par cent cinquan- te agents de police, autant de gendarmes et Plusieurs pelotons de lanciers. Au rond-point e la rue des Flandres, stationnent égale- ment des escouades de gendarmes et des pe- lons de lanciers. Jusqu'à présent la garde civique n'a pas été convoquée, ce qui provo- que des commentaires. En attendant le retour des députés qui doi- vent rentrer de Bruxelles, les manifestants socialistes qui encombrent les environs de la gare chantent des refrains révolutionnai- res et le Chant du Suffrage universel. A dif- férentes reprises, ils poussent des acclama- tions en faveur de l'armée. Une immense clameur retentit au moment où les députés descendent du train. Les dé- putés Anseele et Cambier soni acclamés par les socialistes, tandis que les Réputés catho- liques sont accueillis comme les jours précé- dents par des huées et par des coups de sif- flet. Ils quittent la gare escortés par la police Btja gendarmerie jusqu'à leurs domiciles- On ne signale aucun accident grave. Hue des Flandres, la cavalerie a été obli- gée de prendre le trot pour dégager la rue. Plusieurs personnes ont été contusionnées par les bousculades et par les chevaux. Les socialistes se sont réunis au Seating- Ring oh ils tiennent un meeting. MM. An- Seele et Cambier ont rendu compte des inci- dents qui se sont produits à la Chambre au- jourd'hui. Ils ont été fortement acclamés par leurs auditeurs. Le meeting continue. L'animation en ville est très intense. Des groupes de socialistes circulent un peu par- tout, Des patrouilles de cavalerie parcou- rent les principales rues de la ville. Les bâtiiments officiels sont étroitement sur- veillés par la gendarmerie et la police. Plu- sieurs arrestations ont été opérées par la po- lice Do or cris séditieux. LA GUERRE SUD-AFRICAINE 4 la Chambre des Communes. - Les négo- ciations Londres, 10 avril. «M. Chamberlain déclare ignorer si les sauf-conduits donnés eux Boers stipulaient an délai déterminé; en tous cas, une prolon- gation sera certainement accordée pour tou- U ia durée des négociations. A la fin des négociations, les titulaires de Ces sauf-conduits auront le droit de rentrer dans leurs districts respectifs et la question .Je bannissement ne sera pas soulevée à ce moment. Toutefois, la proclamation de lord Kitchener restant en vigueur, M. Schalk- Burger et lés autres négociateurs seront possibles du bannissement, si on les fait prisonniers, lorsqu'ils seront rentrés dans JES lignes boers. LA TRIPLE ALLIANCE L'Allemagne refuse toute concession. A propos du renouvellement de la Triple Al- fiance, le Tageblatt de Berlin s'exprime ainsi : « D'après nos informations, 1# gouvernement allermand ne prêtera la main à aucune modifica- tion du traité de ta Triplice. Dans ce traité, l1 Al- lemagne donne plus qu'elle ne reçoit et n'a au- cune raison de se laisser arracher des conces- sions contraires h son intérêt par les Italiens .unis de la France CONFLIT ITALO-SUISSE Rupture des relations Berne, 10 avril. Le conseil fédéral vient d'adresser aux Cham- bres fédérales la communication suivante i ?&lt; De regrettables mésintelligences ayant surgi entre nous et le ministre d'Italie, M. Silvestrelli, nous nous sommes vus dans la nécessité de de- mander au gouvernement italien, dans l'intérêt même des bonnes relations entre les deux pays» du rappeler, M. Silvestrelli. « Le gouvernement italien ayant refusé, nous avons alors rompu nos relations avec M. Silves- trelli, sur quoi le gouvernement italien rompit & son lour aven notre ministre à Home, « Nous publierons les actes relatifs h ce con- flit ». EN ALSACE-LORRAINE Arrestation d'un Français comme réfractaire Strasbourg, 10 avril. Un jeune Alsacien, originaire de Schtestadt, M, Paul Bernard, né en 1873. après avoir quitté /Alsace & l'âge de dix-huit ans, pour venir sci- jpir dans un régiment français, eut l'idée de reve- nir au pays natal pour y revoir ses parents cl leur présenter sa jeune femme. Porté, 4 son insu, sur la liste des réfraciaires. 11 a été arrêté par les gendarmes au sortir de la gare et écroué. Il subira ia peine de quarante jours de prison & laquelle il a été condamné comme réfractaire, puis il sera incorporé pour deux ans-dans un ré. Piment allemand, s'il ne parvient pas à établi* % nationalité française EX ESPAGNE Madrid, 9 avril. Dans les cercles politiques, on dit qù'à la suite de conférences entre le nonce apostolique et le ministre des affaires étrangères, un arrange- ment est sur le point d'Être conclu au sujet de la loi sur les associations. Toutes les associations autorisées par décrète seraient comprises dans ]e Concordat ; les au tros rentreraient dans le droit commun. Madrid, 9 avril. Au Sénat, le ministre de ta Justice a déclaré que le décret sur les congrégations sera rédigé incessamment . Madrid, î) avril. La Gazette publiera demain la circulaire que le ministre de l'intérieur adresse aux préfets sur les associations religieuses. L'agitation ouvrière Valence, 9 avril. La grève des boulangers s'est terminée après entente entre les patrons et les' ouvriers, L'AFFAIRE GRIMM Condamnation à mort. - Commutation de peina Berlin, 10 avril. On mande de Pétérsbourg ^ue le colonel Grimm aurait été condamné par le conseil de guerre à. la peine de mort, mats que Je tsar Ni- colas II aurait commué celte peine en celle des travaux forces à perpétuité. EN AFGHANISTAN Chute du ministre des affaires étrangère» - Politique hostile à l'Angleterre Odessa, 10 avril. Le ministre des affaires étrangères en Afgha- nistan, Mir-Ahined-khan, jest tombé complète- ment en disgrâce. L'émir l'a non seulement relevé de son poste, mais obligé à restituer la somme de 200,000 rou- pies qu'il avait reçue en gratification de son pré- décesseur. Ce changement ministériel a été accueilli avec ïine grande joie par le peuple afghan. A Saint-Pétersbourg, on est d'avis que la chû- le de Mir-Ahmed mai que l'inauguration d'une po- litique franchement hostile a l'Angleterre. Informations Les ministres se réuniront, mardi 15 avril, en Conseil à l'Elysée, sous la présidence de M. Loubet. - *** On mande de Lyon : « M. Colin, maire de la Mure (Rhône), vient d'être suspendu de ses fonctions pour un mois par le préfet du Rhône. &lt;t M. Colin avait fait enlever par le garde champêtre et en l'absence de l'instituteur quelques tableaux de maximes de « morale civique » qui décoraient les murs de l'école. «î Cette décision de l'autorité préfectoral® est qualifiée de « fait brutal « par les ftîs du maire suspendu, dans une affiche qu'ils ont apposée sur les murs de la maison commu- ne. n PETITES NOUVELLES L'Assistance par le travail du deuxième arron- dissement donnera demain samedi 12 courant, sa septième fêle annuelle {concert et bal) dans les salons du quai d'Orsay. Nous souhaitons comme les années précéden- tes, un plein succès & celte fête, dont la recette doit aider à venir en aide aux ouvriers sans ou- vrage. Les originaires de la Provence habitant Paris sont instamment priés de se rendre &, 1a réunion du Peiroou, Société amicale des Provençaux, sa- medi prochain, 18 courant, à huit heures et de- mie du soir, au café du Centre, 1X1, boulevard Sébastopol (en face le square dfes Arts-et-Mé- tiers). Le Jeudi 17 avril, à quatre heures ,au siège de la Société protectrice des animeux, 84, rue de Grenelle .conférence publique par M. Albert Cou- taud, docteur en droit, avec la collaboration oe M. Hache Souplet, directeur de l'Institut de psjp chologie zoologique. Sujet traité : fa Protection des animaux» son principe philosophique et sociologique. NOS COLONIES LES CHEMINS DE FER ETHIOPIENS Hier a été promulguée la loi approuvant la convention conclue entre le protectorat de la Cote française des Somalis et la Compagnie impé- riale des chemins de fer éthiopiens. Le versement de la subvention annuelle de cinq cent mille francs que le protectorat s'enga- ge ù fournir pendant cinquante ans, à compter du 1" juillet 1902, à la compagnie concessionnai- re, sera garanti par le gouvernement de la Répu- blique française. Cette subvention sera affectée comme gage spé- cial et par privilège, même en cas de rachat de la ligne ou de déchéance de la compagnie, au paye- ment des intérêts et à l'amortissement des em- prunts à contracter par la compagnie conces- sionnaire pour subvenir aux dépenses de rem- boursement des avances faites A. lu société et a la construction de la dernière section de la ligne jusqu'à Addis-Harrar. LES TREIZE JOURS On sait que la loi de finances a réduit le crédit primitivement demandé par le gouver- nement pour les treize jours. Elle n'en a accordé qu'environ les neuf treizièmes, ce qui a porte à croire qu'en 1902 les territoriaux convoqués ne feraient que neuf jours au lieu de treize. Or, il n'en sera pas ainsi : le ministère de la guerre est oblige d'exécuter la loi de 1889, qui n'a pas subi de modification, c'est-à-dire de convoquer les territoriaux pour treize jours ; seulement, pour se maintenir dans les limites du crédit accordé^ il en convoque- ra moins. D'abord, en vertu de dispositions récentes, toute la catégorie des territoriaux sapeurs- pompiers se trouve mise en cause ; de môme celle des territoriaux pères de quatre en- fants. Enfin, pour la masse des convocables, les raisons qu'on fera valoir en vue de dispenses, d'ajournements ou de sursis seront, P. Omet- on, examinées avec la plus grande bienveil- lance, surtout en ce qui concerne les travail- leurs soutiens de famille. TRIBUNAUX « MANNEQUIN » DÉBAUCHÉE Pierre Césari et Marguerite Marceau Com- paraissaient, hier, devant la neuvième chambre du tribunal correctionnel, présidée par M. Puget, sous l'inculpation d'excitation de mineures à Ja débauche. En août dernier, Mlle Dagorne, quittait le domicile de ses parents pour habiter avec un nommé Césari. Celui-ci quitta Paris et confia son amie à son frère Pierre Césari, qui d'ac- cord avec sa maîtresse, excita la jeune fille a « mener la grande vie ». Pierre Césari et Marguerite Marceau nient énergiquement les faits qui leur sont repro- chés. lia ont, disent-ils, prêté de l'argent à la jeune fille mais ils ne l'ont jamais poussée & la débauche. Mlle Dagorne qui à l'instruction avait for- tement chargé les deux inculpés est revenue &lt;x l'audience sur ses premières déclarations. Césari et Marguerite Marceau ont été con- damnés à deux mois de prison. POUR LA LOI DE DIX HEURES La Chambre syndicale du cartonnage de Paris, ayant spécialement convoqué les ou- vriers et ouvrières de la fantaisie, a décide à l'unanimité, de-fmre respecter ia limitation des heures dé travail à dix heures et demie, selon la nouvelle loi, et, en outre, tenir 3« main a ce qu'aucune dérogation aux décréta de 1848 ne se produise. - Au sujet de l'application de la loi, M. Charles Ferry,- lé'Tréufenant de M. Méline, vient d'adresser au. ministre du commerce la lettré suivante ; Saint-dié, 8 avril. Monsieur le ministre et cher collègue, L'application de la loi sur la réduction du tra- vail a dix heures et demie menace de produire des conséquences encore plus désastreuses que celles que j'avais pré'nos 1 »s 'le in discussion à la Chambre, le 22 décembre 1809 Non feulèrent des grèves nombreuses menacent d'éclater sur les points où l'état précaire de l'industrie ne per- met pas aux patrons d'assurer aux ouvriers le même salaire quotidien, niais les industries et les ateliers quv forment de Jeunes apprentis* les renvoient pour échapper à l'obligation de ta ré- duction du travail ù dix heures et demie. Ainsi l'apprenlissage, celle condition absolue' de l'éducation professionnelle des ouvriers, est compromis dans sa source même. On me dit que, frappé* de cet inconvénient, Vdus ate? saisi la session permanente du conseil supérieur du travail d'un projet de loi spécial. S'il en est ainsi, ne trouveriez-vous pas bon, monsieur 3e ministre, de donner l'ordre à l'ins- pection du travail, de ne pas confondre les Jeunes gens nui font un apprenlissage avec ceux qui servent simplement d'aides dans les usines el les ateliers,Eu suspendant pour les premiers l'appli- cation de la loi de 1900, vous sauveriez l'appren- tissage et vous resteriez fidèle aux traditions de. vos prédécesseurs au ministère du commerce, qui ont renoncé a appliquer la loi de 1892 dans toutes les parties qui étaient contraires aux inté- rêts de l'ouvrier. » Veuillez agréer, etc... CHARLES FERRY, député, membre de la commission supérieure du travail. Voici les derniers télégrammes ayant trait au mouvement ouvrier en faveur du respect de la loi : BEAUVAIS, 10 avril. - Une réunion publique des ouvriers du bâtiment an nombre de deux cents environ a eu lieu hier soir ù l'hôtel de ville do Be an vais, en vue de se prononcer sur 1& loi du 30 mars 1900, réglementant la durée des heures de travail des femmes, filles mineures et enfants employés dans les établissements industriels. Le voie a donné les résultats suivants : pour la loi 119 contre 30. Une autre réunion composée de patrons et d'ou- vriers de divers corps d'état et d'industrie au nombre de 230 environ a été tenue h Nanteuil-le- Haudoin, arrondissement de Sentis. Les mem- bres de celle réunion ont proTesTé contre fa loi et demandé la liberté absolue du travail. Items, 10 avril. - 181 ouvriers et ouvrières de l'usine des « Vieux Anglais », au peignage, sont l'entrés hier. Après midi, au moment de la rentrée, les gré- vistes occupaient les deux bouts de la rue où est l'usine, lis voulurent empêcher les ouvriers de rentrer ;la police dut intervenir pour disperser lu foule avec l'aide de M. Lenoir, adjoint au maire. Le sous-préfet de Reims a accepté d'être l'ar- bitre pour celle usine. ROUBAIX, 10 avril, - Plusieurs des grèves cau- sées par l'application de la loi Millerand-Col- liard sont terminées. A Roubaix, les rattacheurs de chez MM. Mal- liez frères ont obtenu une augmentation de deux centimes a l'heure ; chez M. Carlos Mazurel, augmentation de 2 0/0 sur le salaire^ lê travail- a repris ; à la teinturerie Wattel-Ferrier, les ou- vriers ont obtenu satisfaction ; au peignage de l'union, rue de Tourcoing, les cinquante ouvriè- res ont également reçu satisfaction. A Tourcoing, au peignage Binet, les 300 grévis- tes sont rentrés. Les hommes seront payés onze heures pour dix heures et demie, les femmes ne recevront qu'un salaire pour dix heures et demie ; ù la filature Herbaut, l'accord s'est fait par des concessions réciproques ; à la fabrique des fuseaux Delmotte, le travail a repris aux an- ciennes conditions. A Croix, chez MM. Bénard et Baquet, teintu- riers, une partie des ouvriers sont renlrés. Les livrets sont tenus à la disposition des autres, tin ouvrier nommé Alfred Moulard a été arrêté hier pour entraves a la liberté du travail, Violences et Quatre filatures restent en grève, LYON, 10 avril. - A Lyon, les ouvrières guim- pières de la maison Louis Mathieu se sont mises en grève, A Thizy. les ouvriers de l'équipe de nuit de l'usine Paillae se sont mis en grève ; ils deman- dent une diminution des heures de travail. ANNECY, 10 avril. - Grâce À l'intervention des autorités départementales, l'accord parait s'être fait entre les patrons et tes ouvrières de la ma- nufacture de tissage de coton. Sur 2-tO grévistes, 179 ouvrières ont repris le travail, ainsi que 30 ouvriers. PrivAs, 10 avril. - La grève des moulinages est presque générale; seules deux usines marchent â Tartary, mais avec un personnel 1res réduit et la gendarmerie doit protéger les ateliers. A la sortie d'une réunion qui a eu lieu à ta salle du Pesage h Aubenas, les grévistes se sont rendus h Vais, où elles ont lacéré les affiches re- produisant un télégramme du préfet. L'entente entre les grévistes et les patrons pa- raît de plus en plus difficile, les premiers main- tiennent formellement leurs revendications, une nouvelle tentative va cependant être faite pour amener une transaction. ACPESAS, 10 avril. - La grève continue paisi- blement à Vais, Entraigues et Laviolle, Les ou- vrières syndiquées, encouragées parles meneurs* ont l'intention de ne céder qu'à la dernière extré- mité. Elles maintiennent leurs revendications. NOUVELLES DIVERSES JOYEUSETES ADMINISTRATIVES. - Un entrepreneur de reliure, M. P..., faisait arrêter, il y a quelque temps, un de ses em- ployés» V.., qui lut avait volé quatre cents francs. Au commissriat de police, on fouilla V... On trouva sur lui divers objets et la somme volée. Le tout fut déposé au greffe et V... comparut devant le tribunal correctionnel. Il fut condamné avec application de la loi de sursis. Rendu à ia liberté, V... se présenta au gref- fe. On lui remit les objets qui avaient été déposés, y compris les quatre cents francs. Quand M, F... voulut a son tour réclamer l'argent qui lui avait été volé, on lui répondit qu'il avait été remis h V... M. P... aurait dû, paraÏt-il, faire opposition entre les mains du greffier, faute de quoi V... jouira en toute sécurité du produit de son vol. INFANTICIDE, - Le concierge du nu- méro 159 du boulevard de la Villette, était descendu, hier matin, dans la cave de l'im- meuble, il remarqua une sorte de paquet au- dessous d'un soupirail et s'étant approché avec sa lampe, il aperçut le cadavre d un en- fant ûgé de deux jours qui portait & la tète i une profonde blessure. Le petit cadavre fut porté au commissariat ! de police. Au cours de son enquête, ie com- missaire apprit qu'une des locataires de la maison, Mue HortEnse Audebert, âgée de vingt-trois ans, était alitée. Il se présenta chez elle, et pressée de ques- tion, la jeune fille avoua en pleurant avoir tué son petit enfant et l'avoir jeté dans la cave par le soupirail. Le pauvre petit s'était ou- vert 1e crâne en tombant sur un tesson de ; bouteille. Mlle Hortense Audebert a été transportée à l'hôpital Lariboisière et sera gardée à la , disposition de la justice. UNE ARRESTATION. - Mercredi soir, à la sortie d'une réunion électorale, un groupe de jeunes gens traversaient la rue des Ecoles en chantant l'Internationale. Des agents ar- rivèrent, et les coups de poing de pleuvoir. Un des jeunes gens, indigné de la brutalité des agents, leur cria : « Vous êtes des étran- gleurs! » Aussitôt on se précipita sur lui. Il fut em- mené au poste. On le fouilla. On trouva sur lui un couteau que Ton qualifia immédiate- ment de poignard, et îtn journal anarchiste. 11 a été envoyé au Dépôt. Ce jeune homme, Georges S..., ûgé de dix- huit ans, est employé dans une administra- tion publique. C'est le fils d'un adjoint au j maire d'une importante ville du Midi, LES BAGARRES DE LA VILLETTE (Suite). - M. Baffrey, juge d'instrucTION*, a interrogé, en présence de leurs «vocal# le® nommés Petit-Touchard, La Beauté et Schiltz arrêtés la nutt des. bagar rcs de la Villette. Aujourd'hui, le juge confrontera dans son cabinet te tille Elte dite «Casque d'Or», qui sa trouve impliquée dans l'affaiie de Charonne, et Ja dite Blanche Baudet, qui elle aussi, pa* raît-il, jouK du surnom de « Casque d'Or i»4 Une des deux » Casque d'Or » assista, dit-on» à une de6 scènes de meurtre. Le magistrat veut déterminer laquelle. QUERELLE APRES BOIRE. - Le mois dernier, un journalier, Joseph-Alfred Vas- seur, âgé de quarante nue, demeurant rue de l'Abbaye, se prenait de querelle avec un nommé Charles Prudont, Ûgé dû vingt-quatre ans, couvreur, demeurant U, rue de l'Eglise. Des coups furent échangés. Alfred Vas- seur, grièvement blessé à la tête, dut entrer à l'hôpital Cochin et il a succombé, hier, aux suites* de ses, blessures. Une enquête fut alors ordonnée h la suite de laquelle Chartes Prudont vient d'être mis en état d'arrestation. DANS L'ESCALIER- -, Mme Emilienne Lecerf, âgée de quarante-cinq ans, blanchis- seuse, demeurant rue Croix-Ni vert, 4f&gt;, est tombée, hier, accidentellement du quatrième étage de l'escalier de sa maison et s'est tuée sur le coup. Monsieur Lecocq. AUTOUR DE PARIS Asméres - Mort en wagon. - Hier soif, en gare d'AsnièrEs, au moment le train parlait pour Paris, un voyageur s'élança dans un com- partiment ; mats à peine y avait-il pénétré qu'il s'affaissa sur la banquette ; il était mort. Le train stopna. Le cadavre fut descendu et ra- mené à la gare. Là. on reconnut que le malheu- reux avait succombé (tune affection cardiaque. Les papiers trouvés sur lui ont permis d'établir son identité ; M. Je/m Guédon, âgé de soixante- cinq ans, demeurant à Paris, 12, rue du Helder, caissier aux course». Le commissaire de police de la-gare d'Asnières a fait reconduire le corps de M. Guédon 4 son domicile. partements Dws CN ASCENSEUR. - Alger. - Mercredi, me d'Isly, a Alger, deux dames, dont Mme S..., di- rectrice de la Ligue de l'enseignement, avaient pris place dans un ascenseur Elle étaient déjà arrivées au troisième étage, quand la chaîne se rompit ; l'ascenseur retomba avec un bruit for- midable. Un accourut et on transporta les deux dames a la pharmacie voisine. Mme S,., est blessée grièvement au brss droit et a la jambe gauche brisée et une fracture au crâne qui met ses Jours en danger. MUe G..., qui l'accompagnait, a le bras cassé el se plaint de douleurs Internes. enseignement UNIVERSITÉS POPULAIRES. - Vendredi 11 avril : La Fraternelle, 6, rue de Montmorency, a huit heures un quart. - M. Barrent, homme de lettres; « Science et religion ». - Union Moulfetard, 76, nie Mouffetard, à huit heures {rois quarts. - M. G. Brîère: « La décora- tion dans l'architecture gothique et dans l'archi- tecture classique » (avec projections). - Coopération des Idées, 15?, rue du Faubourg- Saint-Antoine, ù huit heures et demie» - M. Aus- tta de Croze, homme de lettres : « La Bretagne alcoolique ». - L'Aurore, 61. rue Boileau, à neuf heures, - M. Georges Veillât, secrétaire du Conseil supérieur du commerce et de l'industrie : » Fourier ; ses coopératives et ses phalanstères »?. - Le Contrat Social, l£ rue Herran, à huit heu- res et demie. - M, Macquart : « En moralité des élections et la représentation proportionnelle ». - Fondation universitaire, 19, rue de Belleville, à neuf heures. - Conférence sur un sujet affiché à la Fondation. - Floréal, 17, rue de la Station, à Asnières. - M. Albert Bloch : « La morale de Spinosa » IT. -L'Effort, 33, rue du Marché, & huit heures et demie. - M. Jarnas : « La gravure ». - Coopération des Idées, 15, rue Colbert, ft Ver- sailles. - M. Thomas, professeur ; «^Pierre Le- roux ». - Union populaire du quatorzième. 5, rue du Texel - Mlle Louise Naplas : « Les origines du féminisme ». - Université du dixième, 103, quai Valmy, à huit heures et demie du soir. - M. IL Schnerb, avocat : « Le socialisme et la doctrine solidaristes. - L'Essor, 29, rue de Paris, a Charenton, à huit heures et demie, T" M. André Michel ; .* L'art froriçuia au dix-neuvicme siècle » (projections}. COURRIER DES THÉÂTRES Ce soir : Opéra, 7 h. 3/4. - Siegfried. Français, 8 h. 1/2. - Les BurgravM, te Cou- rotuie-Dieui. Opéra-Comique, 8 h. 1/2. - Grisélidis* Ce soir : Au théâtre Antoine» première représentation de Coeurs vernis, comédie en quatre actes, de MM. Marcel Luguet et Marcel Lauras : Livergeux, MM. Numés (en représentations) ; le Docteur, Antoine ; Flavien, Grand ; Gaston, Signoret ; FolieuL Kemm ; Maussergé, Laubas ; La Tuilerie, Paul Edmond ; un Gigolo, Gouroac ; un Maître d'hôtel, 'Turc ; Stéphane, Pillot ; un autre Gigolo, Suarés, Blanche, Mmes Marsa (en représentations] ; Soeur Marie-Béatrice, BeUanger ; Diane, Andrée Méry ; Solanges, Qertcn ; Lucienne, Berthdde ; Emma, Derlot ; Liila 'Fowers. iiommcrville ; Lo- lotte, petite Renaud ; Simone, petite Schniidl ; fîiri, petite Moler. A la Comédie-Française, le spectacle d'abonne- ment dè la semaine prochaine se composera de la Reine Juuna, 1e drame ea vers d'Alexandre Parodi. M. Lucien Guitry, directeur de la scène à la Comédie-Française, vient d'avoir la. douleur de perdre sa mère, hier matin. A l'Odéon, la première représentation des Trois glorieuses devant se donner le 19 avril, le Luxe des autres, la comédie de MM'. Paul Bourget et H. Amie, n'aura plus qu'un petit nombre de repré- sentations . Au Vaudeville, la Passeullle, malgré son suc- cès persistant, ne pourra dépasser la centième. Elle cédera sa place sur l'affiche, le jeudi 17, a la comédie en trois actes de M. Henry Bataille, le Masque, que Mme Réjane s'est engagée par traité à représenter au Vaudeville avant son départ ; pour l'Amérique du Sud. Voici la distribution complète du Masque : MM. Tarride, André Demieulle ; Lérand, Si- caud ; Gaston Dubosc, Félix. Rauchon ; Nertann, Dartier ; Paul Fugère, Voiron ; Gfldès, Garthez ; Numa, Gillet ; Baron fUs, Désiré : Ripert, le prui- ce Baïkoff, Mmes Réjane, Geneviève Demieulle ; Lucy Gé- rard, Gysèle Dartier ; Cécile Caron, Netche Éms ; Avril, Paulette ; Jeanne 'JPhylda, Valgy ; Beraou, Petit Bonyou ; Andral, la princesse Kaikoff ; Herval, Emma Dan net ; Petite Prévost, Tym. La dernière matinée de la Passerelle sera don- née dimanche prochain 13 avril. An théâtre Sarah-BernhardL - Dimanche, ma- tinée et soirée, lundi et jnaidf, la Dame aux GO* méiias. Jeudi 17 avril, première représentation de Fraai- cesca da fitmini, drame en cinq actes, dont un prologue, de M. Mariou Crawfuw, traduction de M. Marcel Schwob. En présence des très grosses recettes que l'Am- bigu-Comique encaisse depuis vingt-daux jours grnee à réclatantc reprise de Gigolette, les direc- teurs de ce théûtre ont eu la curiosité de se ren- dre compte du nombre de représentations don- nées à Paris depuis la création de ce beau dra- me toujours si intéressant et si amusant ; ils ont additionné les chiffres sur les registres de la Société des Auteurs et ils ont relevé 467 repré- sentations : or, en y ajoutant les vingtrdeux der- nières soirées, cela fait 489 représentations I tout cela pour expliquer le chiffre qui flamboie depuis hier sur les affiches de l'Ambigu. C'est la même route a moitié parcourue des Deux Gosses, et, en perspective une belle 500" a félei- J Bravo, Mlle Lender ! M. Cooper vient d'être engagé au Gymnase pour jouer dans la Bourse ou la Vis, qui sera re- prise avant la fin de la saison, le rôle de Jacques fterbauït, créé par M.Dubosc, le rôle de Le Hou&gt; sel, créé par M. Géuiiert sera repris par M, Hu- guenet. C'est mardi prochain qu'aura lieu* è l'Opéré Comique la matinée extraordinaire organisée par le comité de l'Association nationale améri- caine, pour grossir la souscription qui est ouverte aux Etats-Unis pour l'érection d'un monument au président Mac Kmley, Cette matinée promet d'être des plus remar- quables et les organisateurs se sont assuré le concours de Mme Serah-Bernihawlt, de Mme Ré- jane, de MM. Coqueiin aîné, Csxmelin «adet, da Une grande pfu't du programme eat réservée h TOpéra-Comique, car l'affiche réunira les nom® de MAL Victor Maurel. Lucien Fugère, Maréchal, .Ca'rbonnc, Delvoye, Bourbon, Caz.eneuve,nothier, Jacquin, Mesmaecker, HuberdeagL Viguié, de Mines Cesbron. Charles Rothier, TipUaine, Cou- Ion, Eyreums, Chevalier, Daffetye, Chasles, Jou- ela et C. Dugué. Une seule cantatrice américaine. Mlle Etlen Beast JÛW, qui chantera l'hymne national amé- ricain, prendra part & cette représentation. Le théâtre de la Renaissance donnera ce soir vendredi, demain samedi el dimanche (matinée et soirée) quatre représentations à prf.x réduits de son grand succès Le Quatorze Juillet. Cette oeuvre de foi ardente, vrai type de la piè- ce populaire. intéresse profondément Te peuple parisien. La direction de la Renaissance satis- fait à de nombreuses demandes en* offrant, û partir d'aujourd'hui, ces quatre représentations aux prix suivants : orchestre et balcon : 3 franc?; Première galerie. Ë frafiet ; seconde galerie, franc ; amphithéâtre, 0 fr. 50. On peut louer d'avance sans augmentation de prix. Rien n'étant changé au spectacle habituel, ta soirée se terminera par le Portefeuille, cle M, Octave Mirbeau, un des plus grands succès de la Renaissance. Matinées annoncées pour dimanche prochain : Comédie-Française. 1 h. 3 /4. - LLnigme. - Le Marquis de Prioln Opéra-Comique, 2 h- - Le Rot d'Y s. Odéon, 1 h. 3/4. - Le Luxe des autres. Théâtre Sarah-Bemîiardt, 1 h. 3/4. - La Dame aux Camélias. Vaudeville, 1 h. 3/4. - La Passerelle. Porte-Saint Martin, 1 h. 3/4, - Matinée de bienfaisance. Variétés, a h. - Us deux Ecoles. Gymnase, 1 h, 314. - LArcftuIuc Paul Théâtre Ahloïne. 1 h. 3Ï4. - Coera vernis Renaissance, 1 h. 314. - Le 14 Juillet. - Le Por- ? teleuiûe. Ambigu, Z h - Gigotette. Gaîté, 1 h. 3/4. - tfip. BouOes-Pariricns, 2 h, - Ordre de l'Empereur. (demi-tarif pour les enfants). Cluny. 1 b. 3/4. - Les vivacités du capitaine Tic. - Dormez, fe le veux - D6jaz&t. 1 h. 3/4. - Le Voyage à Paris. Folies-Dramatiques» 1 h. 3/4. - Le Billet de logement. Athénée, 1 h. 3/4. - Madame Flirt. Chàteau-dJEau, 1 h. 3/4. - Famille sans nom. Les Grands Concerts ; Concerts-Colonne, Chàtelet, 2 h. 1/4, dernier concert de la saison, 113* audition de La Damna- lion de Faust, légende dramatique en quatre par- ties. de Hector Berlioz. Mlle Marcel la Pregi. Marguerite. MM. Emile Cazeneuve. Faust ; Bollard, Mé- phieslophélès ; Guillotnat, Brander ; Mont eux. Alto ; Gûudard, Cor anglais. Orchestre et choeur : 250 exécutants, sous la direction de M. Ed. Colonne. Salle Humbert de Romans, Z h. 1/2, Associa- tion des Grands Concerts : 1" partie : Marche Héroïque (Saint-Saëns). - Andîuite do la 3' Symphonie (Widor). - Allegro (Gu^mant). au grand orgue de M. Chartes Quef. - Kol Nidrel {Max BruchJ : M. Hallman. 2* partie : OEuvres de Xavier Leroux, sous sa direction : 1* Harold ; £' Deux Romances, flûte et piano, flûte : M, Pli. Gaubert. - I* Les En- fants Pauvres (poème de Victor Hugo), h) La Nuit consolatrice ; c] Le Nil, chantés par Mme Hégion, de l'Opéra ; violoncelle : M. HoUmamk - 4" Les Perses, suite d'orchesUre. - b' Vénus et Adonis (La Chasse). Orchestre de 90 exécutante, dirigés par M, 1 Victor Charpentier. L'administration de l'Association des Grands Concerts, pour éviter l'encombrement qui s'est produit au contrôle dimanche dernier, prévient les titulaires des places louées qu'un second con- trôle est installé et que l'accès de la salie leur sera immédiatement permis. Serre du Cour&-la-Reine (trois heures)» Concert populaire Pister ; Guillaume Tell, ouverture (Rossini). - La Fri- leuse tMendelsso&n). - Lakmé, air (DtdîbesJ. Chant : M. Lubet. - Lorelei, prélude (Max BruehJ. - Mireille, valse du premier acte (Gounod). Chant: Mlle Jeanne Falchieri. - Scènes Alsaciennes (Massenel). Clarinette : M. Villelard; violoncelle : M. Feuiliard. - La Flûte enchantée, air [Mozsrtj. Chant : M. LubeL- Jocelyn, bei-ceuse (B. Godard}. Violoncelle : M. Feuillanj. - Philémon et Ran- cis (GounodJ. Chant ; Mlle Jeanne Falchieri. - Suite Algérienne (Saint-Saëns). Alto ; Mile Bli- nolf. Spectacles et Concerts Comme l'on sait, le bol Gavarni a heu ce soir, vendredi. . A celle occasion, au Nouveau-Cirque, grande représentation de gala qui sera particulièrement attrayante. Plusieurs jeunes gens ont décidé de passer leur soirée au Nouveau cirque avant de se rendre au bal. Ils ont déjà retenu leurs places et assisteront en costume à la représentation. La Société des » Petits Vents » donne aujour- d'hui, ô trois heures, salle H. Herz, 27, rue d&lt;s Petits-tlétels, son troisième et dernier concert. Celui-ci sera particulièrement brillant : M, Vin- cent d'Indy y prêtera son concours, el les oeu- vres qu'on y exécutera, pour la plupart inédites, promettent d'être fort intéressantes. De Wefc et Delarey, les deux héros du Trans- vaal tenant conseil sous la tente, tel est le ta- bleau «l'actualité palpitante que nous donne celle semaine le Musée Gréviti ; et ce qui double l'at- trait de cette oeuvre déjù si intéressante en elle- même, c'est que tons les accessoires de mise en scène, costumes, armes, etc.... sont authentiques et proviennent du théâtre de la guerre. A. Kuntz. BULLETIN ELECTORAL Réunions - P. O. S. R. A. C. Comité central du dixième. Groupe Saint-Vincent-de-Paul, salle du Palmier, 191, rue Lafayelte. - P. S. D. F., huitième arrondissement, deuxiè- me circonscription, préau des écoles, rue'de Flo- rence, réunion publique. Le citoyen E. Pi,iouet exposera son programme. - P. O. S. R., U. F. C. Comité électoral du quatorzième* salle -Seguy. .147, rue du Chùteau. -r F. T. S. F. Comité électoral, première cir- conscription, dix-neuvièrue arrondissement, pas- sage d'Allemagne, 10. Tactique électorale. - P. O. F. Comité électoral de la deuxième circonscription du qiiatomèniet à la permanence, lt me Sophie-Germain. - Comité électoral socialiste du troisième, can- didature Champy. Réunion de la commission a la permanence, 22, rue de Picardie. - Seizième arrondissement, première circons- cription. salle Chartes, aux Marronniers, 3, ave- nue de Versailles, conférence du citoyen VI Char- bonoeL candidat. - F. T. S. F., -dixième circonscription du dix-neuvième, réunion du comité électoral, salle Berol, 10, rue de Nantes. r- P. O. S. R. U. F. C. Comité électoral, deuxiô- aac circonscription du douzième, préau des éco- les, rue du Rendez-vous. Le citoyen Frîbourg exposera le programme socialiste. - F. T. S. F„ deuxième circonscription, dix- neuvième arrondissement, préau dee écolee, rue Borbanêgre ,1e citoyen Trésorier exposera son programme. f- P. S. D. F. Union des groupes socialistes révolutionnaires du quatrième, préau des éco- les, passage Saint-Pierre. Le citoyen Boa&quet, candidat, et le citoyen Martin exposeront le pro- gramme du parti. - Avant-Garde socialiste révolutionnaire, éco- les,-vrue de Qignancourt, 63, réunion publique. Le citoyen La Grandaise exposera son program- ma, BULLETIN SOCIAL LES CANTORWTFNS. - On sait que les canton- niers se constituent en syndicats profession- nels ; ils pensent, avec raison, faire enten- dre ainsi lenrs légitimes revendications et obtenir des pouvoirs publics tin salaire moins dérisoire, proportionné aux services qu'ils rendent. Mais Voillt, comme ces braves travailleurs n'ont rencontré d'appui que du côté des répu- blicains, c'-est assez pour que les Croix et au- tres leuilles nauséeuses accusent les canton- niers de se prêter à des manoeuvres politi- ques. Basile va jusqu'à prétendre qu'ils se laissent embrigader sous le drapeau soctalis- te I Hélas 1 mes frères 1 si encore c'était la bannière eocialû-flamidienne de l'abbé G ar- mer, à la bonne heure I Avis à Jean Vêsont» Jt £ffliûMKi» directeur du Coutume r. Fêtes et conférences Le citoyen Lagardeîlc, directeur du Mouvement socialiste, fera ce soir au local de la revue, 10, rue Monsieurle Prince, une conférence sur l'évo lution du socialisme en Franco. - Synd. des ouvriers spéciaux des services mu- nicipaux de Parts. - Dimanche 13 avril, ù deux heures., salle des Fûtes de la Bourse du Travail, grande fête annuelle, sous la présidence du ci- toyen J.-B. Clément. - Conférence par le citoyen Louis Lujtirige. - Spectacle. - Concert. - Tom- bola. Avis de réunions Du vendredi 11 ouril A LA Bqunsii DU TRAVAIL A leur bureau- - Fédération des peintres. Annexe A, grands salie. - Limoi«idiers-reslat» reteurs. - Ch, synd. des ouv. peintres (section du ving- tième]. - Salle Griffoul, 70, rue de Mo ni linon- tant. - E. J. S. R., Jeun, antimilitariste et antireli- gieuse du vingtième. - 78, rue des Partants. - Théûlre Social, - Salle des Familles, 68, bou- levard Ornano. - P. 0* S. R., U. F. C.. Gr, du dix-huitième. -* Chez Picard, 4'J, rue Boinod. - P. S. R., Un. soc. rév. du sixième. - Salle Respinger, 29, nie du Dragon. - Gr. soc. rév. du neuvième.- Rue PigaHe. «52, - Ligue française &lt;fu Droit des fennr.es. -Salle des Sociétés savantes. 8, rue Danton. Enterrement civil L'enterrement civil de la citoyenne Rossignoî aura lieu aujourd'hui à trois heures et demie nré cise. ceSavar? 1 ^ ** maîs 011 raorfuairG^ 28. rue Lauren Inhumation au cimetière de Pantin, Sommaires Le Père Peinard vient de publier une affiche 3 lustrée : « Le candidat de ia lune B. bn vente dans tous les kiosques: 0 fr 10, et aux bureaux du rère Peinard, 15. rue Vema - Lr cent ; 4 francs. CHRONIQUE FINANCIÈRE Jeudi 10 avril. - Ce n'est pas en ce moment où l'animation fait complètement défaut sur notre marché qu'il faut s'attendre à voir se modifier son allure. La plupart des voleurs' restent donc à leur niveau précédent. On ne peut citer qu'un petit nombre d'entre elles ayant subi des variations dans le sens d'une amélioration des cours et parmi Mies figurent les Fonds ottomans, le Rio et le groupe du Suez. Les Fonds ottomans doivent leur fermeté à la dépêche de Constantinople qui annonce que la commission financière, en vue de faci- liter les négociations avec M. Rouvier, a con- sidérablement modifié les premières condi- tions stipulées pour l'unification de la Dette ottomane. Le Turc C est à 27 80 et le Turc D esi coté 2o 80. La Banque Ottomane s'est relevée à 555. Le Rio s'est avancé à 1.117 ; sa tenue à Londres est également brillante. Le groupe du Suez reprend sa marche en avant ; l'action a été demandée h 4.QG2. Mais la Rente espagnole extérieure a été plus faible h 79 : quelques allégements élaienf inévitables après la reprise dont ce fonds a été l'objet au lendemain da détachement de son coupon. Les valeurs de traction ont été lourdes. Il en est de môme des valeurs industrielles rus- ses qui payent un tribut à la baisse ; la Soa- nowice a reculé à I.&90. Dans le compartiment des Etablissements de crédit, la tendance est la même. Le Crédit Lyonnais se'" maintient à 1.032. Informations financières L'assemblée générale annuelle des action- naires de cet Etablissement a eu lieu à Lyon, le 9 avril courant, sous la présidence de M» Henri Germain, président du conseil d'admi- nistration. Après lecture du rapport du conseil d'admi- nistration et de celui de MM. îes commissai- res, M. M tue rat, directeur général, a pré- senté verbalement, sur les résultats de l'exer* cice, quelques observations qui ont été favo- rablement accueillies par rassemblée. Tontes les propositions du conseil ont éU votées à l'unanimité. Le dividende a été fixé à fr. 50, payable comme suit : Francs 20 depuis le 25 mars dernier ; - 30 le 25 septembre prochain. Francs 50 moins les impéts. MM. Bethenod et Masson, administrateur! sortants, ont été réélus. MM. des Vatlières, Th. Vaut ter et Piem Tresca, ont été nommés commissaires. Au Grandi Aia* Cyclisme A Buttalo. - Le travail est maintenant irfo ani mé sur la nouvelle piste de ïïuffalo. Major Tay* lor, le fameux nègre votant, s'y entraîne choqua jour et ce n'est vraiment pas un spectacle h anal que de voir ce bel athlète jouer déjà avec Unis ses futurs adversaires, bien qu'il n'ait encore que queues jours d'entraînement. Le concours des autos à alcool. - Le minis- tre de l'agriculture va faire apposer sur le par- cours que suivront les concurrents de la prt» chaîne courae automobile h lltfccool, IWfliehe suivante : « En vue de développer l'emploi industriel de l'alcool dénaturé, une course internationale de vé- hicules automobiles est organisée par le ministre de l'agriculture (sous le règlement général des courses de l'Automobile-Club de France), en ver- tu de l'autorisation donnée par 1e président du conseil, ministre de l'intérieur et des cultes. « Les habitants sont prévenus que Jes véhicu- les prenant part a celte course traverseront le territoire de la commune, ie mai prochain entre Jheure et heure du « L'attention de3 instituteurs et des parents est appelée sur le danger qui peut résulter de la pré- sence des enfants sur la route parcourue, et il leur est recommandé a cet elfet la plus attentive surveillance. « Les charretiers et voiluriers sont in&Uimment priés de garder en permanence leur cl roi le alors même que 3e milieu de la voie publique leur ap- paraîtrait libre. « Les voies devront être dégagées de lout en- combrement et tous tes animaux en devront étr* éloignés », LE SPORT COURSES A AUTEU1L Jeudi 10 «frit PRIX TREMBLEUR, - 1 Réflecteur, Z MCdéC, 3 Clisson III, 4 Castelmoron. Gogné de deux longueurs. Le troisième & qu» tre longueurs. Non placés : Masler Jones, Moteur, Bois d&lt; Chêne, dérobé, et Gontran, tombé. line objection déposée contre le vainqueur pour avoir bousculé Clisson III n'a pas été ad* mise. iPRIX DU MIMOSA» - i Bébé. 2 Siroès, 3 Re- tiré, 4 Satin IL Gagné de quatre longueurs. Le troisième Ci si* longueurs. Non placés : Sarsfleîd, Factotum, Incomplet ev Viciot, dont le Jockey a été désarçonné, sa sella" ayant tourné. PRIX EMILIUS. - 1 Argument, 2 Souvenii Impérial, 3 Ali, 4 Civet II. Gagné d'une demi-longueur. Le troisième trois quarts de longueur. Non placés : Blue Bag, tombé, et Mil on. PRIX DE MADRID. - 1 Verdi, 2 Ixion, 3 llex# mètre. Gagné de cinq longueurs. Le troisième & six ^ Non placés : Vlau, dérobé & lu rivière dtes trfV hunes ; Drogman, tombé au même obstacle, el Radieux, PRIX DU GUESCLIN. 1 April, % Intermède 3 Guégoelte. , 4 t . . Gagné de trois longueurs. Le trolsi&me a cinq ^JVoa placés : Bienvenu H, Ivresse, Porus, Iiidirf* Crète et Chevalier Pini, tombé, PRIX DE NEUCLLY. - 1 Sans Escompte, 3 Intérim, 3 Clçrval, « Gagné d'une longueur et demie. Le troisième S; i j$ïié??nurûâvalL Mûsatle «t AlbCrlme. FEUILLETON DE VAUllORU 33 j CHARLES DE BERNARD LES AILES 1) ICARE XXIV LA PRISON POUR DETTES (Suite) - Tout considéré, Saurais eu tort de ime brûler la cervelle, se dit-il, dès qu'il £ût goûté de cette douce existence. Jusqu'alors Deslandes n'avait vu de prison que celle de D***, où ses fonctions Braient conduit p4us d'une fois et dont l'aspect sordide se trouvait en parfaite harmonie avec les malfaiteurs subalter- 1103 à qui eiUe était destinée. En entrant Wans la maison élégante consacrée aux 'détenus pour dettes, il éprouva une sur- prise qui se changea en une sorte de stu- péfaction, lorsqu'au fond d'un corridor thi second étage le guichetier qui le conduisait eut ouvert la porte de la chambre où se trouvait Blondeau. Le substitut ne s'attendait pas a un cachot privé d'air ainsi que de lumière et n'ayant pour meubles qu'une botte de paille accompagnée d'une cruche pleine d'eau ifl savait trop bien que les moeurs bourgeoises de noire époque ne campor- tenl plue ces pittoresques accessoires qui jadis rendaient la captivité si poéti- que; mais dans son for intérieur de ma- gistrat il prenait au sérieux le châtiment imposé par la loi aux débiteurs insolva- Mes., et ifl n'eût jamais supposé qu'une «prison pût devenir, en certains cas, un 'lieu de plaisance: Il resta donc immobile d'étonriment en face du tableau qui «'offrit à ses regards. Au milieu d'une chambre de médio- cre Rendue, mais beaucoup mieux meu- blée que celle où il était logé lui-même, de chaque côté d'une petite taMe où fl- guraient les ruines encore tenantes d'un su ce nient déjeuner, Blondeau et madame de Marmuncourt étaient assis, l'un un cigare à la bouche, l'autre un verre de Champagne à la main. Douce- ment éclairés par le soleil qui leur sou- riait à travers les rideaux à demi fer- més, le prisonnier et sia consolatrice bravaient la fortune ennemie et accom- pagnaient chaque libation d'u A toast adressé collectivement à la race des créanciers. Au bruit que fit la porte en «'ouvrant, les deux convives tournèrent la tête et partagèrent l'étonnement qui arrêtait Deslandes Sur ïo seuil. Il y eut un moment de silence et d'examen mu- fti els, pendant lequel le guichetier sor- tit et referma la porte. Tandis que 'le substitut promenait un regard ébahi sur les bouteilles vides e«t sur l'es reliefs plantureux du déjeuner, et que madame de Marmancourt prenait sur sa chaise une attitude majestueuse, Blondeau, î&gt;ar un effort désespéré, dompta l'embar- ras qui pendant un instant l'avait privé de son aplomb ordinaire. - Mon ami I s'écria-t-il d'une voïx étouffée en se précipitant sur Deslan- des, qu'il serra dans ses bras. Un. cri échappa au substitut, dont la main blessée reçut le premier choc de cette vive accolade. - Je t'ai fait, mal ? reprit Gustave en affectant une tendre inquiétude ; par- donne-moi! Je suis si heureux de te voir, que je n'ai pu maîtriser mon pre- mier mouvement. Oli I j'étais bien sûr que tu viendrais ! - Tu devais, en effet, t'attendre h ma visite, dit le substitut d'un air sévère, et en s'efforçant de mettre fin aux embras- sements pathétiques dont il éiait l'objet, - Si je m'y attendais! reprit Blondeau avec une chaleur nouvelle; demande à madame... demande à Théodosie... Pour- quoi te ferai1?-je plus longtemps un mys- tère de mon bonheur?... Tout à l'heure encore nous partions de toi; je lui disais: Demandes viendra; car ce n'est pas un de ces faux amis qui s'éloignent au jour de l'infortune; c'est un noble coeur, une âme généreuse et dévouée; oui, je n'en doute pas» ifl viendra.... et j'avais raison de parler ainsi, car tu es venu. Merci, Victor ; oh! merci. La douceur d'un pa- reil moment compense bien des heures d'amertume. Blondeau saisit de nouveau ïa main du substitut et la lui serra convulsive- ment en dépit de sa résistance. - Le motif qu.i -m'amène ici, dit Dcs- landes sans se dérider... - Avant tout, as-tu déjeuné ? inter- rompit le prisonnier en lui coupant la parole. Nous n'avons pas fini, et au be- soin je recommencerai pour te tenir compagnie. - Il ne s'agit, pas de cela î dit Deman- des d'un ion impatient. Jo désire avoir avec toi un entretien sans témoin. Madame de Marmancourt se leva do l'air d'une reine outragée. - H-parait, monsieur, dit-aile au sub- stitut, que la leçon que vous avez reçue dernièrement n'a pas tourné au profit de votre politesse. - Théodosie... Victor, s'écria Blon- deau en se plaçant entre eux avec viva- cité, allez-vous donc renouveler cette fa- tale discussion qui a déjà fait couler un sang si précieux? Je vous en supplie, au nom de l'attachement que je m-e flatte de vous inspirer à tous deux, qu'il ne soit plus question du passé t N empoi- sonnez pas le bonheur que j'éprouve à voir près de moi les deux êtres que j'ai- me le mieux au monde,.. Madame, jo me porte le garant de Descendes ; je suis sûr qu'il n'a jamais eu l'intention de vous offenser. Ainsi, ne lui refusez pas votre pardon... Allons, Deslandes, tu vois bien qu'elle sourit, et que te voilà rentré en grâce. A ta place, je serais dé- jà à genoux. Malgré sa mauvaise humeur, le sub- stitut qui se piquait d'une galanterie inaltérable, ne crut pouvoir se dispen- ser de porter à ses lèvres la main que lui présentait madame se Marmancourt. Ce devoir accompli d'un air froid et cé- rémonieux, il se retourna vers Blon- deau : - Maintenant, lui dit-il, me permet- fras-tu enfin de t'expliquer le sujet de ma visite ? - Crois-tu donc que je ne l'aie pas déjà deviné l répondit le prisonnier avec un sourire affectueux. Va, les coeurs bien placés n'ont pas besoin de paroles pour se comprendre. - Que comprends-tu donc ? demanda Deslandes à qui parut inexplicable l'at- tendrissement qu'exprimait la physiono- mie de son débiteur. - Bon Victor ! répondit Blondeau dont l'émotion parut redoubler, lu as un beau rôle; mais tu es si indigne de le remplir que je n'éprouve- en ce moment ni envie, ni humiliation. Et pourquoi rougirais-je d'accepter les secours d'un ami tel que toi ? Un service, un bienfait même n'a rien d'humiliant quand la main qui offre est digne de celle qui re- çoit. Tu vois que nous nous entendons. - Pas le moins du monde» interrom- pit brusquement le substitut ; tu ne m'as pas dit encore un seul mot du dépôt que je t'ai confié, et c'est là pour moi la cho- se essentielle, car j'ai besoin d'argent. Blondeau fit un pas en arrière, comme si quelque reptile subitement sorti du parquet avait dardé vers lui sa langue fourchue. - Et toi aussi, Deslandes I s'écria-t-il avec l'accent d'une déception douloureu- se, toi que je connais depuis l'enfance, toi, mon ami de collège, toi que je met- tais (à part parmi tous les autres ; tu me vois dans le malheur, et au lieu de me tendre la main tu achèves de m'accabler t -. Tout cela ne m'apprend pas co que sont devenus les dix-huit mille francs que tu me dois, répondit le substitut avec un accent où la dureté du créancier étouffait encore la compassion de l'ami. - Tu ne perdras pas un sou, répon- dit 'Blondeau avec une magnifique assu- rance ; l'embarras que j'éprouve n'est que passager, et je ne te demande que du temps. - Du temps I répéta Demandes d'un ton bourru ; tu en parles fort f l'aise. J'ai un besoin pressant d'argent, ei je ne sais comment faire pour m'en procurer. Tu as indignement abusé de ma confiance ; car enfin la plus grande partie de la som- me que tu avais à moi n'était pas un prêt; c'était un dépôt, une chose sacrée, invio- lable ! Qu'as-tu fait de ce dépôt ? Tu l'as joué, n'est-il pas vrai ? Tu l'as perdu à la bouillotte ou a la roulette, malheureux ! - Frappe-moi, accable-moi ! répondit Gustave d'une voix soumise ; attribue au dérèglement et à l'inconduite un désas- tre qui n'a d'autre cause qu'une spécula- tion malheureuse, je n'essaierai pas de te prouver l'injustice d'une pareille sup- position. Je te dois de l'argent, il m'est impossible de te le rendre ; tu as donc à mon égard tous les droits possibles, mê- [ me celui d'être cruel et sans pitié. Pour. tant, j'attendais mieux de toi 1... Voilà les hommes ! poursuivit Blondeau en se tournant vers madame de Marmancourt; ?ma bonne Théodosie, combien l'éprouve que je subis en ce moment fait mieux ressortir encore ta noble conduite ! Tu vois comme me traite celui que je croyais le meilleur de mes amis, et toi, tu vas vendre tes diamants pour me tirer de pri- son J Quel contraste '? Montre les lui tes diamants, car il ne me croirait pas. IA suivre) RESULTATS DU PABI MUTUEL POMS Situât . | Pesage jpeloBie^ COURSES A*S Unité CJnjié des chctaux cbevBunj 10 fr. 6 £r. lR4flectour ,..[Gagn..{ 85 .. 30 50 1» c. 1 - Ptneé.. 29 . 1150 g part. Medée i Placé.. 31.. tî 30 'Clisson III î Placé..' 31 . 1G 60 Bébé Gagn.. J.7 50 13 50 2» o. Placé.. 13 .. 8 50 8part. Siroâs Placé.. 15 50 8 .. Retiré Placé.. 16 50 9 .. Argument.., IGagn. 34 .. 15 50 S* û. - 1 Place.* 34 50 13 50 6 part. Souvenir Impérial. Ptacé.. 97 .. SJ9 50 'Placé Verdi (écurie) |(iaga.. 15 .. 7 50 4* c. - Placé.. 15.. 8 50 6part.-Ixion., Placé.. 21 .. 9 50 'Placé . fApril iGngn.. 30 50) 17 50 5* o. j - Placé-. 18 . J 7 .. 8 part.IIntermède. Placé.. 13 . 7 50 iGuégyétte., Pluçe 14 50t 7 50 San» L'acompte. ..(Gagn . 21 .. 10 6* c. - Placé.. 14 50 7 50 Spart. Intérim Place.. 26 50 12 50 .....1 Placé .. .. Les gagnants do l'Aurore sunt indiqués en italique. | COURSES A MÀrSONS-LAFFITTE Les courses commenceront à deux heures Nos prévisions PRIX DE SANTEU1L. - Nous croyons h 'Mûrte Eau et Dntura II. pftrx MALGACHE. - Nous choisissons Brighl et Stm Sefi'wi. PRIX DE UOISSY. - Nos préférés sont Arc* dius et Buchintiham. PRIX LE3SARD-LE-CHENE. - Nous croyons ô l'Ecurie de llrimond et Eslebenon. PRIX LUTIN. - Nous désignons Butor et 'Amérique. PRÏX LE JUSTICIER, - Nous choisissons Van Vyck et Rmoin. Demain courses à Vinceimes. Concours hippique Aujourd'hui dernier jour Grand Prix de Paris. Xom ttill. DECLARATIONS DE FAILLITES (Jugements du 7 ovrit) - Prévost, représentant de commerce eï passe- mentier, rue Etienne-Marcel, iiS. Le Comptoir colonial français, 54, rue des Pe- tites-Ecuries. (Jugements du 8 avril) Beau ne, n£g. en maroquinerie, 36, rue du CM- teau-d'Eau, act. sans dom. connu. Dile Caillerai, mde devin, boni. Saiïlt-Germûin, 34, act. 2t&gt;, av, Philippe-Auguste, Société Chariot, md de cuoutchouc. rue de Tan- ger, 38, act. rue Philippe-de-Girard, 34 Cremer, nég en pefteterieg et fourrures, 131, bout. Sébastopol. Fossier, entrepo.sitnire de bières et limonades, 57, rue à Bois-Colombes, srct. rue îles Carbonnets^ il. Vve Gressier, maîtresse d'hOtet garni, 7, rue de Constantinople. act. sans dom. connu. Hirschtriu, convm. en marchandises, 39, rue d'Enghien. G. Jullion, anc. boulanger, 184, av. du Maine, act. aux Dagueys, commune de Libounie (Gi- ronde). Incluse, modes pour deuil en gros, 169, rue dh Temple, act. sans dom. connu. Société Monplot et Cie, éclairage, 9, rue Buf- fault, act. sans siège connu. Société anonyme des salins de Sainte-Lucie, rue de la Cbaussée-d'Antin, 15. Verheyden, fabr. de meubles en bambou, rus de Charenton, 112. -Buiand. négociant en vins en gros, 25, rue de Montreuil, act. rue Villïot, 26. A. Laben&ki et Ci&, fabr. de brctîl'es, rue 5u Hoirie-Sicile, Î3. SFECTACLESjDE CE SOIS THÉÂTRES 7 h. 3M. - Opéra. - Siegfried. S h. 1/Z. - Oomédie-F»aiiçais9.-LesBurgra- ves - Le Couronnement. 8 h. 1/8. - Opéra-Comique. - Grisélidis. 8 h. 1/4. - Odéon. - La Jeune Femme colère. . ^ Le Luxe des autres. 8 h, 1/4- - Châtoîet. - Les Cinq BOUS de Lava- rède. 8 h. 1^2. - Théâtre - Sarah - Bernhardt, - Phèdre, 8 h. 1/JS. - Vaudeville. - Le Petit Voyage. - La l'asserelle. 8 h, 3/4 -- Gry*nnase. - L'Archiduc Paul. - La Cravate blanehe. 8 h. 1/g. -Porte-Saint-Martin.- Le Bourgeois Gentilhomme. 8 h. 1/2. - Variétés. - Les deux Ecoles. -; Va chercher le commissaire. 8 h. 1/2. - Théâtre Antoine. - Coeurs vernis. 8 h. 1/2. - Renaissance. -Le Quatorze Juillet. - Preuve d'amour. 8 h, 3/4. - Nouveautés. - Le Sursis. 8 h. 1/2. - Gaité. - Rio. 8 h- 1/S.-Athénée. - Madam* Flirt, 8 h. 1/4. - Ambigu. - Gigolette. 8 h. 1/2. - Bouffes Parsien*. - La Retour précipité.- Ordre de l'Empereur 8h. »/». - Folies-Dramatiques. - Le Peigne Le Billet de logement. 9 h. »/». - Palais-Royal - Family-Hôiel. 8 h, 1/2-- Théâtre du Château-d'Eau.-Famille Sans nom. 8 h. 1/2. - Clitny. -Jour de Noce. - Les Vi- vacités du Capitaine Tic. - Dormez je le veux 1 8 h 1/2 . - Iîéjazet. - Le Voyage à Paris. - En Caoutchouc, 8 h- 1/2. - Boufles-du-Nord. - La Mascotte. 8 h. ?/». - Batignolies. - Le Naufrage do la Méduse. 8 h. 1/2. - Montmartre. - Nini l'Assommoir. 8 h. #/», - Grenelle. - Le Barbier de Séville. - Le Mattre de chapelle. 8 h* »/a. - Montparnasse. -La Seqnestrée. 8 h. »/». - Gobolîns. - Le Petit Muat. 8 h. »/». - Beileville. - Le Passeur du Louvre. CIRQUES 8 h. 1/2. - Nouveau-Cirque, - Paris-Ballon, fantaisie-revue. - Troupe nouvelle. Meic., jeudis, dimanches et fêtes, matinées à 2 h. t/2. 8 h. 1/8. - CiTque Medrano. - Attractions nou- velle*. Matinées, jeudis, dimanches et l'êtes à 2 h. 1/3. 8 h. 1/2. - Cirque d'Hiver. - Tous les soirs: Chez le. Boera, scènes au Transvaal, etc. Ma- tinées jeudis, dimanches et fôtea, à 2 h. 1/2, SPBCTACLES ET CONCERTS 8 h. 1/2.-Folies-Bergère. - Louise Balthy. - Une revue aux Folies-Bergères. - Gobin. - Berthg Roland. Pragson. Maurel. Jane Der- val. De Pilrac. A. de Linère. - Dimanches et féies, matmee, à 2 h. 1/2, 8 h. 1/2. - Casino de Paris, - Les Pantins de Paria, -r Revue-ballet, Mlle Angèle Pâraud. Kalyth-sa. Morris Cronic. Imro Fox. 8b. J/2- - Olympia - Conscience, - Séverin. Jane Marv. - Cendrillon. Jane Thylda. Louise Wiîly. Campana. Servais le Roy. Emile Gautier et son cheval aérien. - Jeudis. Diinaii- cbes et îétas, matinées à 2h.. 8 h. 1/2. - Parïsiana. - La Maison où l'on ri- gole, folie vaudeville. Mll-i Reine Saath. Mme Guity. M. Philippon. Vilbert, Jacquet, Gibard. Dimanches, jeudis et fôtes, matinées. 8 h. 1/2 - X.a Cigale. - La Pucella de Mexico Mmes Faurens, Blooh, Giliet» Allems, Seviane. Lyda. MM. Gabin, Bouchard, Feréol, Maader etc. Dimandies et Fêtes, matinées à deux heu- res et demie. 9 h. »/». - Le Grand Guignol, gC b'.s, ruo Chap- tal. - L'Aiguilleur, Faudrait s'entendre,Le Gré- Aviculteur. Un beau Mariage. Le Pont d'Avignon. 9 h.»/». -Les Mathurius (36,rue des Mathurins| - Chantdu Départ.- La Belle au Bois dormant (J. Viéu. - Qui trop embrasse. - La Revue à varier (Diétrerle, Simon Max. 9 h. »/». - Concert Européen. (Place Clichy). Le billet de Loche... ment, parodie. 9 h. j/ii. - Les Capucines, 39, Bd des Capu- Pepito. - La Tentation de sainte Antoinette. - Quart de soupir. - Le Coup de Salomon. - L'Agence Léa 9 h: »/». - Théâtre Pigalle. 48. bd de Cliohy. - L'Ûtile Ami. La Vaclio i Latj. M. Scrupule. Pascal Fargeau. L'Allumeur. 8 h. 1/2. - Moulin-Rouge. - Bal. Mercredis et samedis, grandes fêtes de nuit. Dimanches e Têtes, matinées. Grands Slagaslns Dufayel. - De deux heu- res à six houres. attractions variées. 9 h. i&gt;/».- La Robiniôre(ex-Théâtre-Mondain). - Casque d'Or. Le Logement de Billet - Les deux jarretières. 8 h. 1/2. - Comédie-Mondaine (ex-Divan-Japo nais. - M'Amour. 85b. 1,2. - Bullior. -Toos les jettâis et diman 1 ches, bal. Fftte de nuit 3ea samedis. 8h 1/8, - Robert-Houdin. - Tous les soirs attractions nouvelles. Dimanches et jeudis, ma- tinée à Q h. 1/2. 9 h »/». - Joli-Théâtre (Musée GrAvin). - Matinée à 3 heures, soirée à 9 heures : Ma- dame attend Monsieur. - L'Heure du Bercer. - Danses grecques. - Ouarda. - Le Convive. Jardin d'Acclimatation, - Tous les jour». Concert les jeudis, dimanches et tètes. Musée Grévin. - Entrée, 1 fr. - Dewet. Dela- rey. Léon XIII et le cortège pontificaL Bona- ntrtc à Malmaison. Journal lumineux. Pnotorama Lumière,18, rue de Cliohy, vues pa- noramiques du monde entîer(2h. I/?à6et81/2 à 1. MARCHES Bourse de Commerce Jeudi 10 avril 1902 Fartnes fleur, 100 kil. Blés, 100 kil. OtïV- Cîât. Omv. C3ôt Courant 89 50 26 55 Courant..... 22 .. 22 .. Mai 20 90 £6 95 Mai 22 26 S0 25 Mai-Juin ... 27.. 05 Mai-Tain . 32 EÎS 22 35 4 de Mai .... 27 20 27 20 4d»Mai,... 32 Î5 22 15 Juiilet-AôM- -ît 35 27 10 Juillet-Août. 22 05 22 05 4derniers... 26 30 26 85 4 derniers... 20 40 20 40 Seigles, 100 kil. Avoines, 100 kit. Gourant 1190 14 90 Courant 2160 2155 Mai 15 15 .. Mai 21 T6 21 6fl Mai-jni tu-- 15 . 15.. Mai-Juin... 2190 Zt 75 & de M'ai.... 14 75 11 75 4daMai ... 20 85 20 75 Juillet-Août. 14 50 14 40 Juillet-Août. 19 75 19 65 4dernLes... 14,. 14 ., 4 déniera... 16 85 16 35 Huile de colza, 100 kil. Huile de lin, 100 kil. Courant...., 61 50 01 50 Courant 72 -. 71 75 Mai 6125 B1 35 Mai 70 50 70 25 4 de Mai fil .. 4 de Mai 70 50 70 2ft .4 derniers ,, 60 25 60 25 4 dernier» 68 75 69 . Alcools, rhecto 90* Sucres blancs,100 kit. Courant ÎB 75 05 75 Courant 21 87 21 50 Mai 26.. 26 35 Mai 21 02 21 75 ideHal 26 75 27- 4doM«i 23., 22 . I derniers.. . 2S.. 38 3à 4 d'Octobre.. 22 87 22 87 de 96 à 96 50 .. Farines de consommation On cote t Marqua de Corboil, 30 . ; autres marque» il 27 50 R 30 50 le» 100 kilogs aet« Lg Hacre, 10 avril (par dipéefa) Coton» S 3.2 Cafés Santoa , 1^3 lM&OkîLas lea 50 kilos ^ d .n " Ouvert. Clôt. Avril 19W 68 37 ifl 13Q . 3g 75 gc gu . . gfS 130 50 87 . se 7» £H°-; y* t' 131 50 37 S5 a? . Juillet..68 25 i;t9 50 37 50 B7 25 Septembre 58 . 134 . 33 .. S7 7i &lt;5«*«&gt;lwe W -/? 13» 50 33 25 M . Novamb»......, 63 02 1/2 185.. 38 60 «8 35 Décembre M 25 135 su «« 7h S» 50 isr::::--::: T ? 53 - 88 , 11 Marti..' .. t Marché de la Villctte Jeudi 10 avril T902 PaiX DU DBMI-KIliO Amea-js Vondu£3 -- ^_ 1,- Viande net le „ , * .. aupoUUTif Boeufo ' 1.654 2.Ô9M » 44 à » 73 » Î2 à t él Vache» ûi7 » 42 » 72 » 21 , &lt;3 Taureaux.... 253 Uâi » 44 » .'.(&gt; „ -2 , si Veao* 1-537 1417 » 75 H i . 43 , 7i Moulons 15.281 18.000 » 75 1 04 » 3&lt;i t hO Porcs. 4.8$) t.qtiC » 04 » 75 t #5 » nCUiUl 1 &.«*-¥ente mauraise. memea prix. m On Bbta : Liuiousin» de 69 à 73 c. - Bourbonnais de 09- k fi8 c- -. Chotetais da q& à 6C c - VenddÊtkâ da 6»â»4o. Le 1/2 kilo net. VSATJÏ. - Vente bonne, mêmes prix. On cote : Choix, de Bria, de Bcauce, da Gâtinais do 1,05 tltf; Champenois de 0 95 à 1 l'S : autres proveaancefl da 75 à 1.Û6 Le 1/2 kil, net. V MOUTONS. - Vante difficile, mâmes prfi. On aote : Petite moutons du Centre deO 97 * 1 00 - Métis da Brie detJ 9S à 0 98. -Métis Beaucerons. Cham- penois, Bourguignons, de » 90 4 » 95. Le l/3kti. net, PORCS. - Vent»difficile et légère iia'sse. On cote: Bona porcs de i'Oueit d& 43 à 53 ; et ceax du Centre da 46 à 52 c. le 1/2 kil. vtf. A ia pièce uu cota de 64 à 75 c le 1/î kil. net. Le gérant : A.. PSRRENX. Composé sur linotypes par des ouvriers syndiqués Impruiicrte Centrale de la Bourse, AL&lt;JAN-LEVY et C**, 117, J US Bôauniur. InoSensif, d'une pureté absolue, GUÉRIT EN 43 HEURES y B fir^^pr'jik, écoulemeuts qui exigeaient autrefois des semaines de traitement par le» copahu, le cubèbe, les opiats et les injections, sans provoquer les douleurs de reins que pro- r/ ^u^seQ^ les santals impurs ou associés à w%£ Êm fil 81 WtW ([ Autres médicaments. Très efficace dans les i\\u$fffïNr ma^a&lt;^^es vessie, cystite du çol7 etc. Chaque Capsule porte imprimé en noir le nom tajntf} PtW I firit. PEafaitlt MIDT. 113. Tl illai-Btairé à CÎCI tiitu lu P&irmaclH.y^ Y Lire, par Urbain, GoUier t L'ARMÉE CONTRE LA NATION L'ARMÉE NOUVELLE 23* édition Haut Commandement; le Servies d'un An, etc. augmentée des plaidoiries de M« Albert ^ Tot ®ff- deasenceau el Paul Morel detant 3a Ccmtd'aaaisea L'ARMÉE DE GONDÈ 1 vol. ECO pages. 3 fr. fiO Mémorial de ia trahison, ponr éclairer l'Annuaire 1 broch t fr. Les Prétoriens el la Conaréflation i_.'.a.bsoi_.-d 3 vol. 500 pages 3 fr. 50 ÏLAÏS1B DES DI BUS 1 vol 3 tr. BÛ LE RESSORT DKS IDÉES (brochures) : Contre C Argent. - Lq E,ud« d. Révolution, .n ,«»t» , 2 BdiliocEdela Revue blanche, 23, Bd 'lesItaliens^ Unre.- Trois Fantochii. W AKtitE | I w par AH ffW% ,mT- tante» Vslenrs^®^^1^^Otm» lu Timgte 14 SE P0UR^S JOURNAL FINANCIER HCBQOMAOAtRK 27,Boulevard Poissonnière,Parig&lt;3«Arr«j A VESDHE.nri JERBAIN A B4T8R Superficie, 730 mètres, par 15 mètres de façade Prii : S5 francs lo mètre. S'adresser pour visiter, 3, rue dea Litas, Paris. fLE CODE ROUGE) - LE SABRE ET LA LOI Siode d© la Législation militaire rapproché» des Grimes du Régiment PAU G. LHBRMITTE ?n volume in lS. prix «... 3 fr. 50 P.'V. Stock, éditeur, 97. rue Richelieu. Paris Vieil! lie pgPBllw Souvenirs sans Regrets PAH ERNEST VAUQHAN PRÉFACE DE FRANCIS DE PRES SENSE Un volume In-18, de ,320 pages, prix 8 fr. 5©, chez M. Félix Juven, éditeur, 122, rue Réaimmr, et chez tous les libraires. Les Annonces sont reçues directement a l'OUlCK D'ANNONCES) ÏO, place d© la Bourse, et ans: bnreanx du Journal, 149, rue Montmartre, Paris (2a arrond'J. MEBISDHSSSgSS Petites A Sous co titre L'AURORE publie le« annonces pouvant être classée* dans les rubriques ci-dessous : Offres et Demandes d'Emploi». - Offres et Demandes de Capitaux. - locations d'Appartements, - Ventes de propriétés. - Occasions. - Cours et Leçons. - Echanges. - Fonds de Commerce. *- Divers. Au prix de UN franc la ligne de 36 lettres. DEMANDES D^ETNIRITÀS feune darne, institutrice, munie du brevet supé- .J rieur, désire donner dos leçons à des élèves de 8 à 15 ans. Nous la recomtnandons à nos lec- taUrg. S'adr. A Mme Thebqitlt, 10, plaça d'Italie. MONTEUR électricien, sonneries, lumière, té- léphone, dèeiru emploi. Bonnes références. S'adresser àM. Maurice Dauty, 93» r. Lamarck. ?IN de nos camasades de La Commune, le ci- -U toyen Bernard Fourticq, très actif, muni des meilleurs oertifleata, désire trouve? emploi de garçon de bureau on de recette. L'Aurore le RECOMMANDE d'une façon toute particulière 1. S'adresser98,faubourg dq Temple,à Paris (10* air.) Dame v euve, troia enfants, très bonne ia3trac- tton, demande à faire des écriture» chez elle accepterait place de caissière ou emploi similaires Veuve Clément. 21, L-uePériorjGrand-Montrouge, BOURSE DE PARIS! «SlSj g :JiSeasgj583ar?::::s^^S- |8"l»a C7\fUI%VJli II1J 1 /Hllk" | î H Ram 1 1/î O/ 1) 1BW "P* fl 4 fl° i»,m ? ?» ,. AslifeTi. ana. ?« hypotl» ept. 4ftô rtp 41W M AotlûUS. VWG DU i l 4 50 Buwt« int. eoos. 41/20/01864. ept. 1^ ^ 1^50 18 . Eeonen. du Nord.... ...Cft. -? .SÛ3 JS . Antrich. iîouv. (l" hrpethj ept . t«(. .. . 11TiM„r Prôcéd Autour * .. tlusee int. 1894 4 0/0 cpt. 97 33 97 30 B6 50 Est *000 . 1000 .. « . Beyrouth-Dara.^H.8 &/b^el&gt;.).Cpt 160.. 1B3 . «J « « «M*. 10 AVRIL 1902 A .. Ssrble 4 0/0, 1R95 6pt. 68 .. 68 18 50 Rat Oottlssarnsê}..... ..ept 475 . A70 .. 16 .. Lombard* ï 0/0 cpt. 3BG .. 3-12 .. goujiMnoo.. 8J50 . ... , - - * «„«..? ft (Mt 1MA on», lût 25 101 68 È8 l.Mn .t à 1, widlt 1655 .. lEftt .. 15 ... Loi»l»»4a feéffe » eût. .181 R28 . H W Su«« itetts de fODd.| «pt. 1710 .. K24 .. T " 1 , Tur&lt; 4 (MO &lt;»àfSâ B) «ne. 61 30 51 60 60 Midi.... cpt. 12'5 1280 . 18 .. Nt»rA l'ïepa^n* (J« hyp.^.npt- 308 Gû 30ô 50 48 (SocMtà «1VI19]........,cpt ^937 . 8940 R«ttt«8 Française® i .. Tare 4 0/0 {aériftjl tme. 37 70 27 ^0 as - . Hldt 0«ai8san«rf cpt. ^ . 670 .. M -. NoM de l^pagna typ ). .opt. 2jP . 2W 50 îs ' ' Ci^B^éra^dTt^iWn""'7R ^ «1 1 Turc 4 û/0 {fléricDl. ,tm«. 25 75 3® 80 7*. Nord.... ,„,..cpt. '"7 . 1«72 16 .. Noïd de t'Sflpfcane ^ hyp.1. .opt. 2»8 &d 800 50 16 .. Cie générale de Tracttoa... .cpt. B2 75 32 60 OA /ft ®Pl ÎSSS'ÎSÎ? 30 .. OttomaBea (CoaBûUd.) 18B0..cpt. 450., 457 -. 58 .. Nor«i (jOUi»s*noa). ept. «10 .. 1610 .. Psapelaoe (wSciate*) iSo.,cpî. m . 30 5 EtaMMaement. I&gt;«aovlIIe..cpt. CO M 52 „ J . * igg ®® 100 9. 30 ottomauea (Priorité)., cpt 508 . 407 ^ 68 50 TMfcas cpt. '577 . 1690 . &lt;6 . Portagais 3 0^» 1» rany Opt. 347 ,. SiO . 50 Ûynwte cpt. 600 . 717 8 .. 3 O/O anortia««J}U cpt. 90 90 99 9s as .. Ganvarn-ottom. &lt;Don*iia»).-cpt M*.- 510 60 4a !*&gt; OI«O.hb (ienlinaiieM. St. HfiO .. 1MO .. .&gt; . Port»«ai* 3 0/ù 2* raas cpt. 509 . »08 50 "f ® ,Cpi" S?î" §2? « tn !î 4/9. ? \m ^ sn 36 ,. Ottcmanea 6 0/0 1890 epti 4M .. 494 . QvmI ,«pt. 1005 ... 10GO .. j| ? |fclôè^tt»-CtD3t»B^ojflc .. .c$t. «0 50 379 .. 18 W " W/V 864 .* .f?5 .* 3 60 *». */« ..trae 102 60 102 50 30 .. V." ^ _ A*t 735 724 15 , 0an«o3ae S 0f0 (1A livpotM est 355 s57 50 70 .. therra. de Vlcùy t. p. cpt 1640 .. Il. Obiig cpt. *S8T&gt; im . so S!' m.. 080 ; (S : sSSZSïillg# «O" IsaT &lt;m .. MO.. 2 50 Kiapr. 2 Vs Annam etTenUn.cpt.. 82 40 8» 45 Etahll» df Crédit FrQDCOiS «) . . rat' 784 60 IM . SmVKM-C48aaèa 1804 436 . 485.. 50 Ardotai^r» dfl ! Anjou. apt ^S^:ÎVSïaSK.::::::3S: &* S:? -..S»»- «» I. Vllle« Fraoçalee. g SSOSWZ *"? S' " X !! ' «M e« Écl«ir»t, e . T \\ T \. 8::s|aS,4|ï:iS8t:::.:.«: f:: S:; «g- j» . ^Sss S::S:1»T"!S3::£:: 12 kl.Wfc «pt «160 112.. 1» . ci.mt.,iiiulMWK10/0 IIRJ.cpl JM.. «3 60 ,6 . Ucr.mmt» !.«« 3 0|0 «pl. r,...... ... . «1 Etait. St îll " MB s::te;iî;Sî"'ii;a?â» ibSsafisHtisii i«S6S£îstiL-H 10 aWl! 6 40n ry cpt 38175 582 . 14 .5 .foaelàra UX) 0/0 18C5... .ept. 178.. 472 ^ 16.! Ust 3 0^0 noavaaâ.. «pl 4W .. 454 .. *6 60 pafiaiM»ftedag«a(Jo«i»B.).cpt 680 .. 5W» .. M M An KM? ^î' T ^ ' 3 to fctfjie.niS %r. fclOO lr. («taj.cpt. . 'K« 3 8IÏ g 1f*c\èn* %Jôù OW 1885 16-I cpt. 99 75 90 7S 13 60 Bat 11/3 0«0 «P» 412 60 412 60 1^ . Baai pour Utrangcr cpt. #».. 3^3 .. M 25 TéW«-. ^ '«PJ 10 Sll&l ï r a 40i fr . cpt £70 378. 12.. £ ^auimiLAica 8 0/0 ISOt ept. 40» 400 Îa Par.i-r.von8 0&gt;û ...c»t. 451. 153 . 76 .. &lt;ifc» d# Bordeaui cpt. 13^0.. . . * , f®ri«an*e Blectrtq.. cpt. 3J6 50 341 .. 10 r.à w«"r -|.r 4»7 50 417 M 14 Um».. 2 60.. {'} W «JJ 50 1P llédltarraaée 3 OjévBM... .«pt. 4M 50 4» 60 « g" gj- 1SW . . 16W . . ^ mîtïoorôaî* !K" " *7» '* a H-.-sÊSJSiSSSÔi»;:®: S:: S::ppS&Ste-#. &- :: «::~ :: ~:: te- W «»» ::: .: }5 S&lkozxi":-" :.$: S- S? » :: r.!^: S:: g:: S^«T:. Étranjf^r^» . lUoua U too fr »lot««37 rpt w «&gt; *7IW) « îEd a iîo . .'...opt. 464 75 4u5 60 Obligations. m otWmaD cpt. 320 . 8t3 .. «..J.r»ï.vroe: .S? .S» J8*a:: " ?? s *+? r «S5T-» «... «... 8 -s ÏÏSfi:=v.v--% J5 :: T* :: 4' ALtflcbcVv Jorl 'cK'l 1W 40 ÎS * Bons d- ^position 1BS9...cpt. . .. 7 . jg 88 oS«n» *Sûi,i .......cpt. «Û 50 459 50 .. . Ci» parla, da ««4 0/0 Cpt. 504 .. ÔC3 50 OhligMlona. î PS2 ^ smS:S» % .»» -.» 1.- BnlB.11 Itnuo. i.)&gt;% &lt;®8»pt. 381 . 887 W ;i {! W*» Ij.m.l».. .=pi. g. . WN 1b ,. OoeM 3 0/0 tpl. £.??«'« r . p"îms 6 0/0 ffi" ii ii mm ::"8? "S8 JTB T:: 1:: S»8Siî»^::T-:51- S:: : *22? : «g s" ^SSaS5E5^ï:»«.dîSS ÎSS S" S:: S:: Si* SsIbs&XS&ï: «S' : Û ls Z2 "" » »ïrfteî^.3É a: :! S Chemi». «. Fer ^ :: g:: Si» i» tiï ?. T. t? S:: fôs;*.v.-r ^^" S 41 * 4,« i:: 5aS2-i^aïi-^?.v::SÎ: S:- S:: ï S : ..]«.. «... fi::âfîC'l.'ft'teaKrtr.S: '».:«:: {g? Î8gss Eubi.s.«ecr«iiÉiTn*eT i8ffi»rrlS;'LS:: 1 S::-*. » Portugal 4 tme ÎS 92 28 95 83 .. Mdridlonaui tme. 643, . .. 3| .h T»*m*ava da Pwia et do t«par- P ' ; , W P^ugaH % XïoW.TabMftl.ept,. 610.. 510^ 34 e Baaq. d*a P*yi^AatrichiBoa..toea .44 „ . .. , Kord da l'Jkpagnt tma. 198 1M „ Umant 4a la Saina rat. 600 50 490 ?? Métallurgie .. itounuinic 4 % 1S90^xaort.).cp~ . 29 85 20 .. .. B. nat de la Rép. Sad-Afr. .tue ..... . f mtugfia (Conip. royala)... .ept. 73 Ahtlntlnn* Aotton»i .. HmiaïuU 5 V. (B. da Trial.«ot 12 EO Bauaito ottnmnn». «* RM Kl ttn «1 'i « -2^, W.jAJ X «ai: «4** Obllff»tlo«. . TiuHae 4 % cpt 102, iw « 8 .. KoWoacn South-AfWc crt 137.. itù . ^ ohU«tin«w 17 «Maartrlei marhiaM »t 4«4 . 470 . SS .,iUa1lldane&gt; T,... dPtl 373 .175 « .. ftu«M4 «1880 cpt. 101 30 101 30 BO - Cridit hwtt d'AUWicta cp^ 1390 . . .. .. ObllgfttlOM. Jo „ 'mnlial IVfO fllt 480 * 484 "! » M 1« ÎEti I ' ' nn«âSl»AïïîiÎMA "Cpî Îm 5^ *i " r'i^f *^Su ^"eB-ept. 595. 553. « . AndaloflJ 1 tt/0 {!" l4*.l cpf 38S ,. 285 . 15 .. Compag. Trw.aUaBL cpt. 363.. J6S . 34 TlMiuni. ept! 47» ..kiftt , . finaae4 /h coûaohd* cpt 101 1* 104 40 4 Cridit mcbiUer agpa^Dol. ...6pt. 68 .. 60 M 15 ., A&dvloua t 0/9 S* »ércpt. S78 , I 378 .. 16 .. Wa«oi«-LlU Ci&gt;l. 470 .1 465 . 35 ..fHioea d Or at d'aiplor cpt! 108 ..| 108 -? .. Çrouot ......«pi .... (. . 55 -. Carmaa*... ...ept ifWO . jlfitO TO .. Lmirium cp. ... 1380.. 55 .. Moktn-el-Hadid l. p.........cpt t95 1 !66 .. * Nickel ..cpt 525 . 530 . 58 65 AciénaitdA Vranee cpt 785 .78 ,, 56 .. Aciérie* de Loaawy cpt 980 . 930 .. 60 .. Aoidrics da l|ichfiville.......cpt, 800 4* . At. et chaut, do la Lobe.... .ept 6fiû ^70... Anciens ëtabliaaemunta Cait.cpi J .. .. Fires-LiLie.... cpt «18 «M 5» .. Porffaaetac, duN. etde l'&.itx. litfô . &gt;405 60 .. For#41 et ai- do la Marine..cpt, 1345 . 1BW 3û .. Forges cl ch. de la Méditer, .cpt. ~B0 . 700 ., 106 58 ELo-Tîûta (ordin.) .tme. Iilt5 .. tll7 ,r . AguUaa tm» 3à8 . m Obligations. M .. Pires-LfllsftA/0 .....cpt 47» SO,. Métaux apt 485.. m., 16 . ? Oural-Volga cpt Ï0& . 100 50 16 - ûi^Tinto...... cpt ... COURS DES CHANGES pim * court» A longue 4obianea iehUns* Amatardaa ...... 306 1/4.. 205 6/8. at 4 0/0 AliénaT 131 11/1& 13» 1/8.. «t 4 0/C Vleaua 108 3/4 , I0J 7,8. et 4 0 0 Si-P^Uroboarg... 369 1/3, 262 t.3 rt 4 0/0 Madrid........... ... 34B 1/2 talquai Barcelone 409 ./. 9811/2 et t 0/D Portugal..,. « » lta.1* 3 l/« 0/0 p* t 1/3 Xp.*» 5 1(0 Suiosa 6/4 6/8 912 Belgique 6/16 8/16... ir. & 0/0 Londra*... 36 16 -f. 35 13 1/2 bi 8 OjO Londres, cbèçTie* SS ifl . » Escompte 1 1/8 à 1 8'4 û/0 O* an barre 1 û/0 4 f 0/6 Argent an barre, 83 «5 3 31 28 L» signe *, diuj la colonn* du riVBoa, Indiqua qu'il^ a** p*4 éti fait da rtpariitivn pour i'exercics précédent on lei lociétàa ijoi «ont d» eréa.Uoa réceaca. 