Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-20Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 20 avril 1922Description : 1922/04/20 (Numéro 16269).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k539034rSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Lettres A UNE Dame lointaine Chère amie, Voici votre gazetier parisien! fidèle au rendez-vous épistolaire. Einstein nous a quittés. Venu) d'Allemagne pour être Sui'sse, le célèbre savant qui ai pénétré les secrets du monde interplanétaire n'a pas fait ses frais auprès du monde tout court. Il a trop exagéré le caractère d'incompréhensibilité de ses théories, Les gens ou monde ne sont pas plus que les artistes et les gens dit lettres, des techniciens de la métaphysique et des mathématiques transcendantales, et il ne faut point exiger d'eux des facultés de polytechniciens et des efforts d'as dU! docto- rat. Pour qw'un philosophe ow un mathématicien réussisse dans les salons, il importe qu'il soit compris au moins par une personne sur quatre. Au-dessous de cette moyenne raisonnable, il n'est pas article d'importation) dans les fiveo'clook: ou les dînera il n'est pas off rable à des invités et ne fait au bridage ou au shimmy nul tort même léger. Quand Einstein a été annoncé, il y a eu dans tous les salons projet unanime de grands efforts de compréhensibilité. On s'est précipité sur les articles de journaux qui prétendaient donner un) aperçu vulgarisé des fameuses théorios on s'est isolé, on a décroché le téléphone, on a dit aux enfants d'aller jouer sans bruit dans la pièce à côté, et, la tête dans les mains, on a essayé de saisir. Ainsi avez-vous fait, m'avez-vous dit. Ainsi ai-je fait moi-même. A force de tension cérébrales nous avons fini par comiprendre mais par comprendre que l'infortuné journaliste délégué aux révélations abstraites s'enlisait dans l'obscurité scientifique et dans 'le pataugeage algébrique. Et vous et moi, comme tous les autres, nous nous sommes sentis envahis tout à coup par un immense sentiment de découragement que j'appellerai ea m'excusant un sentiment de « vague à l'âne ». Nous avons raccroché le téléphone et rappelé les enfants. .'Rendions bien haut justice à ces salons sydécriés, et accusés avec raison souvent de snobisme. Ils ont mérité à propos d'Einstein un bon point qu'il faut leur décerner sans marchandage :'ne comprenant rien aux ingrates et nébuleuses suggestions du, savant, ils n'ont hésité que trois ou quatre jours à avouer leur incompétence et l'inutilité de. leurs efforts. Et puis c'est délibérément, crânement, qu'ils ont tout à coup danné leur langue au chat, s'en tenant au strict enthousiasme de la politesse platonique. Avez-vous vui, chère amie, le vilain, tour au'ont joué certains M. et Mme Ehrsam. aux braves gens qui, n'ayant pas d'auto à eux, daignent se laisser véhiculeur par des amis plus favorisés ? Voici l'aventure narrée discrètement, Dieu merci 1 par quelques « Chroniques des tribunaux ». Donc, M. et Mme Ehrsam avaient accepté l'invitation d'un die leurs amis, M. Pierre Gompel, de faire avec lui, dans son. automobile, le voyage de TrouVille. On partit avec le sourire. Mais, patatras En route, grave accident. Et voici les sourires changés en grimaces, les remerciements en imprécations, la reconnaissance en rancune les invités « amochés » intentent à leur inviteur une action en dommages et intérêts On plaida plaids et bosses et l'infortuné inviteur est condamné par le tribunal civil à veirser vingt mille francs à ses invités pour les avoir versés eux-mêmes un peu brutalement. Vous saisissez, n'est-ce pas, le caractère déplorable de ce précédent ? Il éclate comme un vulgaire pneumatique. Si l'histoire de ces représailles se répand dans les milieux où l'on, invite, le métier de pique-auto (on dit bien pique-assiette) va devenir tout ce qu'il y a de plus précaire et de plus aléatoire. II est évident que si les gens qui vous invitent aimablement à venir faire une randonnée dans leur limousine ou leur torpédo sont Obligés d'ajouter au prix de revient de la promenade chauffeur, garage, essence, usure du caoutchouc les vingt mille francs à débourser éventuellement par tête d'invité, cela va les dégoûter de se serrer, et que le strapontin à dossier de l'hospitalité écossaise. va sa faire rare pour les pauvres sans-auto. Je ne vois que deux façons d'empêcher la mise à l'index de l'invité, c'est que l'inviteur exige de son colis fragile, à l'instant de la mise en marche, la production d'une police d'assurance le dé- chargeant de toute responsabilité pécu- niaire en cas précisément de déchargement brusqué dudit colis sur la voie. publique. Ou bien encore que l'emmeneur, au moment dtu démarrage, oblige l'emmené à signer sur papier timbré une reconnaissance de total désintéressement monétaire et d'abnégation fiduciaire. Ces arrangements préliminaires, évocateurs de catastrophes, ne contribueront pas évidemment à égayer les départs, mais quel invité, à moins qu'il escompte traîtreusement le bénéfice d'un accidenf, pour se faire des rentes, ne comprendra pas qu'un inviteur bénévole rechigne à donner vingt mille coupures pour une seule balafre ? Paris commence à appartenir aux oiseaux de passage cosmopolites, que les Cooks promènent sur d'énormes perchoirs automobiles à gradins. ;Les mènera-t-on à l'exposition, de la. Société nationale quai vient de s'ouvrdr au Grand Palais? J'en doute. Cette manifestation' artistique a son charme, certes, pouir lesamateurs qui ont le temps, mais elle ne s'impose pas obligatoirement aux gens pressés. Car ce qui frappe, l'Exposition de la Nationale, c'est son assagissement manifeste. La 'lassitude et l'indifférence ont muselé les fauves, et les Cubistes commeiïcenl à arrondir les angles et à mettre de l'eau dans leur lie-de-vin. Plaisirs de follets excentricités ne durent qu'un moment, probité et conscience artistiques durent toute la vi-i-e. Je crois, en toute franchise, que nous rentrons peu à peu dans la normale. Après avoir savouré un certain nombre d'ouvrés fort intéressantes, je me suis précipité, vous pensez bien, sur les deux Van Dongen*: ils m'ont paru alourdis eux-mêmes de quelque raison et de quelque vraisemblance. Si le monsieur à lopgs cheveux n'avait pas l'œil gauche qui s'évade pr'écipitaintment de sa face par la tempe la plus rapprochée, ce serait, ma foi, une effigie humaine normale. J'ajoute que ce monsieur tient un jonc à pommeau d'or qui est une merveille de virtuosité picturale, et je prétends que si la poire du personnage était exécutée comme la pomme de la canne, ce portrait serait sans doute un chefMon aimable confrère Pierre Lafitte a été. également tiré en portrait et en verre filé par l'énigmatique fantaisiste des visions vénitiennes. Le d2stingué et élégant directeur de quelques magazines sélects devait à sa réputation d'homme à la page d'être peint par le grand déformateur à la mode. Mais ne plaisantons pas plus avant on nousressortirait les précédents obligatoires et classiques Manet qui fut honni, Car- men qui fut siffléel, et dans vingt ans, à l'occasion de l'entrée solennelle du por- trait de M. Anatole Franche au Louvre, quelqu'un ayam-t peut-être exhibé de la poussière cette lettre confidentielle, qu'est-ce que je prendrais pour mon rhume dans les articles vengeurs des critiques déchaînées 1 Pour plus de sûretés détruisez, chère amie, ces réflexions confidentielles mais conservez les sentiments amicaux de votre dévoué, Miguel Zamacoïs On- n'en parlera pas,, (M. Facta se tient à la porte de la salle à manger du Palais-Royal et reçoit les délégués à la Conférence, qu'il a invités à dîner.) M. FACTA, bas, à chacun des invités. Je vous rappelle que la note des alliés ne sera remise que demain aux délégués allemands. Alors, chut, n'est-ce pas?. (Les invifés s'asseoient autour de la table, à la place que leur a désignée le Protocole. Le début du repas se passe dans un silence assez gêné. On ne sait plus de guoi parler.) M. FACTA. Belle journée aujourd'hui, n'est-ce pas, messieurs ?. M. BARTHOU, pour dire quelque chose. Très belle, mais un peu lourde. M. TCHITCHERINE, d'un air innocent. Il y a de l'orage dans l'air. (Silence. Gêne.) M. LLOYD GEORGE, comme s'il venait de faire une importante découverte. Cet aloyau est excellent. M. FACTA, modeste. Vous êtes trop bienveillant pour notre cheptel. Mais il faut reconnaître que rien ne vaut les rôtis anglais. M. Krassine. Ça, c'est bien vrai. Et je l'ai constaté souvent, quand j'avais le plaisir de me trouver à Londres. (Avec un regard vers M. Barthou, et pour lui prouver sa parfaite connaissance de la langue française.) Tout le monde sait que l'Angleterre est le pays de l'aloyauté. M. WIRTH, sèchement. N'insistez pas, je vous en prie. (Silence. Gêne.) NI. RATHENAU, à M. Litvinoff. Vous seriez bien aimable de me passer le caviar. M. LITVINOFF. Avec plaisir, à condition que vous me passiez cette assiette de jambon de Mayence. M. RATHENAU. Avec plaisir. (A M. de Skirmunt, délégué polonais, gui est assis entre eux.) Vous m'excusez de passer le caviar devant vous?. M. LITVINOFF. Et moi le jambon?. M. DE Skirmunt, avec une courtoisie glacée. Echange de bons procédés. M. RAKOWSKY, riant. En tout cas, vous ne pourrez pas dire qu'ils ont rien passé derrière votre dos, hein?. (Silence., Gêne.) M. WIRTH, à M. Facta, avec une curiosité ingénue. Monsieur le président, puis-je demander à Votre Excellence quel est le programme de la journée de demain'?. M. FACTA, embarrassé. Mais. Est-ce bien le moment.de. ? M. RATHENAU, candidé. Oh! monsieur le président, de quoi demain sera-t-il fait?. Toute l'Europe se-le demande. M. LLOYD GEORGE. A demain les affaires. sérieuses. monsieur Rathenau. Pour aujourd'hui, je vous rappellerai l'invitation d'Horace: Carpe diem. M. TCHITCHERINE. Carpe diem. Ca doit vouloir dire la carpe du jour. J'en redemanderai un morceau. M. FACTA, aux maîtres d'hôtel, avec empressement. Repassez de la carpe à tous ces messieurs. M. JASPAR, bas à M. Barthou.. Ah! la carpe! Elle est muette, au moins, elle! Le vicomte Ishii, timidement. Pourrai-je demander avec le poisson un peu de cette. macédoine? M. TCHITCHERINE, à M. Facta. Vous permettez, monsieur le président?. (Aux maîtres d'hôtel.) De la salade russe, pour tout le monde! (Sitence. Gêne.) M. LLOYD GEORGE, à M. Barthou, pendant que l'on passe au salon pour prendre le café. Voilà une réunion qui fut plutôt embarrassée. M. Barthou. La conférence de gêne. Adrien Vély LA GAFFE Tant de fiel entce-t-il dans l'âme d'un ministre?. Non, quoi que je lise, quoi que j'entende autour de moi, je me refuse à supposer que M.. Lloyd George ait poussé la duplicité jusqu'à des limites si invraisemblables. Je ne puis croire que, lundi, le; grand déléigué anglais ait feint d'ignorer ce qu'il savait Je sais bien que, selon Figaro, c'est là un des procédés ordinaires de la diplomatie, et qu'à certaines heures difficiles les chefs de nations s'avisent qu'il y, a deux morales. M. de Bismarck, avec la fausse dépêche d'Ems, a pu illustrer la seconde. Ce n'est pas une raison pour qu'a priori je veuille accepter l'idée de la fraude et de la fourberie. Comme je marquais devant uri ami ce sentiment qu'il jugeait naïf « Vous avez à moitié raison, me répond-il. L'indignation de M. Lloyd George a été sincère. Mais j'imagine qué ce qui l'a indigné ce n'est pas le fait, c'est la d,ivul-gation du fait, à l'heure où ellé se produisait. Il est malaisément .admissible que lord d'Abernon, si vigilant et bien posté, et dont les relations avec la Wilhelmstrassa sont des plus étroites, ait ignoré le pacte russo-allemand. Les négociations s'en poursuivaient au grand jour. Si lord d'Abernon avait été assez négligeant pour ne point en chercher l'objet ou assez malhabile pour ne- point le découvrir, M. Lloyd Geoirge ne lui aurait pas pardonné pareil Manquement à ses devoir. Il est donc possible que le Premier ministre britannique ait été au courant de tout ou partie de la convention germano-russe. Si, l'ayant, sue, il l'a tue, il a commis visà-vis des alliés une faute grave. Mais il peut se donner à lui-même l'excuse d'avoir fait de la révélation de ce traité une des piècea de son horlogerie diplomatique et de n'être pas responsable, si les Allemandes ont déjoué ses calculs en devançant l'heure! à laquelle il voulait déclencher la sonnerie. » Les hypothèses de mon, "ami sont ingénieuses. Je ne les fais pas miennes. Je préfère croire que lord d'Abernon, pour une fois, a mal renseigné son ministre. Mais, déjà, c'est là,'du passé. Pour l'avenir, l'infériorité de nos yeux d'hommes ne nous permet de voir jamais très bien ce que peut contenir de résultats l'événement qui nous inquiète le plus mais ne pouvons-nous pas nous demander si les Allemands, en précipitant la publication de la convention dont ils cherchent déjà à restreindre le sens, n'ont.pas commis une de ces gaffes qui furent pour nous providentielles au çours de la guerre ? En envahissant la Belgique, ils ont déterminé l'intervention anglaise; l'erreur de von Kluck devant Paris nous a donné la victoire dei l'Ourcq et de la Marne la gaffe outrecuidante du Kronprinz a ramené parmi les drapeaux français, sous" les murs de Verdun, les signes précurseurs du triomphe et Ludendorf, en s'enfonçant dans la poche de Château-Thierry, a préparé la défaita décisive des Allemands. De même l'impatience des Allemands et des Russes n'a-t-elle pas provoqué chez M. Lloyd George le mouvement de réaction qui l'a rejeté de notre côté ? M. Barthou a profité, de l'incident pour faire ouvrir à la, Petite-Entente les portes de la. Conférence les neutres, à la faveur du « coup de théâtre », ont fait entendre leurs voix. La France a cessé d'être isolée. et M.' Barthou n'est plus réduit à un rôle de second plan, où sa valeur n'était pas à sa place. Son attentive patience n'a pas exclu l'énergie, et par cette temporisation, qui ne fut pas de la faiblesse, nous avons acquis le droit d0 dire que si la Conférence vient à sombrer ou échoue en d'imprécises résolutions, le fait ne pourra nous en être imputé. Nous n'avons apporté à Gênes aucun esprit d'intransigeance. Ce n'est pas nous qui aurons provoqué la rupture. Comment cependant finira ce congrès si confusément commencé ? Nous l'ignorons, mais nous sommes prêts à toutes les solutions et les complications qui peuvent se produire ne troubleront pas notre sang-froid. Nous avons fait bien des concessions, nous ne capitulerons pas. La France a sacrifiié assez de milliards, elle a perdu trop d'enfants pour permettre qu'aux dépens de sa dignité Gênes fasse le jeu des vaincus. Le pays reste prêt à défendre sa victoire. Arthur Meyer Cadres et Effectifs Officiers supérieurs (d'infanterie et de cavalerie en excédent La prochaine loi des cadres apportera, nous l'avons dit, des modifications profondes à l'effectif des officiers: de chaque arme. On, peut prévoir qu'il'y aura, après la mise en application de cette loi Un excédenl minimum de 200 lieutenants-colonels et 225 chefs de bataillon dans l'infanterie; de 20 colonels et 25 lieutenants-colonels dans la cavalerie Un déficit approchant 50 colonels, 60 lieutenants-colonels, 250 chefs' d'escadron dans l'artillerie lieutenantscolonels et 90 chefs de bataillon dans le' génie 40 colonels, 45 lieutenants-colonels et 140 commandants dans l'aéiro-' nautique. En conséquence, le ministre de la guerre a. décidé de détacher immédiatement des lieuténants-colonels et chefs de bataillon d'infanterie en stage dans l'artillerie, le génie et l'aéronautique des colonels et lieutenants-colonels de cavalerie en stage dans l'artillerie et l'aéronautique. L'importance d,e. oes. dé- tachements serait approximativement la Dans l'artillerie 4 colonels de cavalerie, 40 lieutenants-colonels d'infanterie, 7 de cavalerie, 45 commandants d'infanterie. Dans le génie 10 lieutenants-colonels et 8 commandants d'infanterie. Dans l'aéronautique 3 colonels dj cavalerie, 10 lieutenants-colonels d'infanterie, 2 de cavalerie, 15 commandants d'infanterie. E. T. Les Échos France et Espagne. La, série des conférences organisées à Madrid par. l'Institut français a, été brillamment inaugurée avant-hier par une conférence, de notre éminent collaborateur M. René Doumie, de l'Académie française, sur « la jeunesse de Molière ». Le conférencier a été présenté par M. Jacinto Octavio Poison, de l'AcadéDans l'assistance, on remarquait l'ambassadeur de Fiance à Madrid et Mme DJeflranice |M'M. Mlaùra, anciein président du conseil, président de l'Académie espagnole le comte de Romanones, ancien président du conseil, et de nombreuses personnalités. Dès que M. Doumic eut terminé sa conférence, M. Maura a salué le conférencier au nom de l'Académie espagnole et il a insisté sur l'entente fraternelle des deux nations latines, France et M. Dourniic a remercié au nom de l'Académie française. La conférence et les allocutions ont été couvertes d'applaudissements. Un de plus, un de moins. Dans la soirée d'hier, M. Wirth et M. Rathenau ont discuté sur la sommation dé M. Lloyd George. Bah disait M. Wirth, cédons déchirons le traité. Ce ne sera jamais qu'un chiffon diel papier de moins. Et l'ombre du chancelier BethmannHollweg se profila sur le mur. Désarmement. Le browning continue) à semer la mort ici; et là. Les /drames .passionnels alterdents. Cependant la vente 'des armes Reste libre, protégées par les pouvoirs publics, qui refusent de la réglementer. Donc le gouvernement est incapable d'empêcher les femmes nerveuses de s'armer contre leurs amis ,ou leurs époux. Mais le. désarmement des peuples1 reste le grand article de divers programmes politiques. Si l'on essayait d'abord de désarmer les midinettes. VENTE A PRIME Genève a des camelots ingénieux. L'un d'eux vend des savons à un franc le pain. Il les vend à présent. Mais il ne les vendait pas.' Les affaires en effet, allaient mal quand le camelot eut une idée de génie. Il acheta pour dix francs cent billets de cent couronnes autrichiennes. Et il s'en fut avec son ballot au prochain carrefour. Il fit pour son savon son boniment habituel, et puis Avec ce savon qui vaut pour le moins trois ou quatre francs et que je donne pour vingt sous, j'offre gratuitement une prime de cent couronnes. Les affaires de l'Autriche pour l'instant ne sont pas brillantes. Mais tout s'arrangera. La monnaie viennoise reprendra sa valeur, et ce savon, qui vous aura coûté le quart de ce qu'il vous coûterait partout ailleurs, vous aura, en outre, procuré un cadeau de cent francs. Le soir, le camelot avait vendu ses cent savons. Il avait empoché cent francs moins dix francs, soit quatre-vingt-dix francs. Il a recommencé le lendemain. Lie fisc. Sommé par le fisc de n'avoir à verser de loyer qu'entre les mains de son percepteur, un Parisien dont le propriétaire est en difficultés avec les contributions directes s'en alla, l'autre matin, à la recette de son quartier. .Le bureau ouvre à neuf heures note homme arriva prudemment à huit heures trente-cinq minutes. Onze personnes attendaient déjà, debout. Il ne les imita pas, s'en alla déjeuner de bonne heure, et revint à midi et demi. Dix-sept contribuables, à la file devant, le guichet, patientaient lamentablement. A trois heures, clôture. Je repasserai à deux heures cinquante, se dit-il. Il le fit, et trouva la petite salle encombrée, puante et enfumée, noire de candidats payeurs. Comme il doit gagneur sa vie et que, s'il existe des « mandats contribution »,, il n'existe pas de mandats loyer », ce locataire se.demande comment il pourra exécuteur la « sommation que lui a. faite, par imprimé exempt au reste o,e, toute aménité, le représewtant du Trésor. La dernière cartouche. Il Y a des ,gens qui ne peuvent pas faire comme tout le monde. Tel est cet honorable vieillard d'Yssingeaux qui voulait en finir avec la vie. Il avait soixante-dix-sept ans. Il n'avait plus que ¡ patience à prendre. Mais ce sont les dernières étapes qui sont les plus longues et ce septuagénaire était las de vivre. Il eût pu s'empoisonner, se tirer un coup de revolver dans la tempe, se jeter par la fenêtre ou dans un puits, sous une locomotive ou sous une automobile. Non. Il a trouvé mieux de se placer une cartouche de dynamite sur la tête, son chapeau par-dessus, et de faire ensuite partir le détonateur. « Le crâne, dit une dépêche, fut déchiqueté. » ̃ Quel besoin de se faire remarquer LES SUITES DU TRAITÉ GERMANO-RUSSE Se soumettre ou se démettre SOMMATION DE M. LLOYD GEORGE AUX DÉLÈGUES ALLEMANDS Ils doivent répondre ce matin LE: COUP MANQUÉ ptfyd George contre Rathenau Rathenau contre Wirth \j~ (par DÉPÊCHE) Gênes, 19 avril. L'Allemagne: n'était plus, hier, une nation vaincue": elfe l'est redevenues aujourd'hui. Telles est, sommairement résumée, l'impression que nous éprouvons ce soir, à la suite des incidents de la journée. La. villa des. Albertis, qui abrite, comme on le sait, M. Lloyd! Georges, a été, en effet cet après-midi le théâtre d'une scène'qui ne sera pas parmi les moins dramatiques et les moins savoureuses de ce palpitant chapitre d'his- taire dont nous suivons, heure par heure, -les extraordinaires épisodes. Dôme M. Rathenau qui, au cours du banquet donné hier soir par M. Facta en l'honneur des délégués étrangers, avait eu roccasion~d'êtrei suffisamment éd:ifié sur l'indignation unanime que soulevait raccord germanonrusse M. Rathenau, qui venait de lire la lettre des alliés au chancelier, avait eu dans la- soirée un long entretien avec M. iSchanzer, dont on pourrait résumer le sens dans cette expression vulgaires, mais précise: « Tirez-nous de là. » Sur quai le ministre des -affaires étrangères d'Italie, animé d'une grande ardeur conciliatrice, avait suggéré de soumettre &lt;à la commission plénière numéro 1 coniimission politique-le¡ cas de l'Allemagne, afin qu'elle décide- si le traité était ou non admissible. Il avait toutefois compté sans. MM. Lloyd George,. Barthou et Theunis, qui n'admirent pas de soumettre à un tribunal d'arbitrage, en quelque sorte, un pro- cédé dont la déloyauté n'était pas douteuse c'était donner à rAllenmgne et à la Russie une satisfaction de principe qui ne s'expliquait pas, et créer aussi un précédent dangereux. M. Rathenaui se décida donc à adopter un parti héroïque celui, si j'ose dire, d'affronter le lion. Il fit en conséquence demander ce matin une audience à M. Lloyd George. Celui-ci refusa de l'accorder, en déclarant qu'il n'avait pas à recevoir* l'auteur responsable de l'inqualifiable action du Reich. M. Rathenau fit alors appel au concours de son chef, M. Wirth. Celui-ci fut plus heureux. M. Lloyd George consentit à l'entendre et à l'autoriser de se faire accompagner de M. Rathenau. M. Barthou, invité à assister à cette entrevue, répondit avec dignité qu'il ne consentirait à rencontrer les délégués allemands que lorsque l'incident aurait été réglé à notre satisfaction. Exaspéré par le bruit répandu ici d'après lequel, selon les Allemands euxmêmes, le gouvernement britannique aurait été informé de la conclusion de l'accord! germano-russe avant qu'il eût été rendu public, M. Lloyd George commença, en termes sévères, par demander à M. Rathenau s'il pouvait affirmer que cette insinuation fût fondée ? Le ministre allemand, fort pâles essaya d'expliquer qu'il y avait malentendu et que le gouvernement allemand n'avait chargé qui que cet soit dei prévenir le cabinet britannique de ses intentions. Vous n'avez donc aucun droit. de laisser suspecter ma bonne foi, conclut le Premier, dont la fureur était manifeste. Après avoir encaissé cette première giflé, les Allemands allaient en recel- voir une seconde. Eri effet, abordant ensuite la question du traité germano^russe, M. Lloyd George pria M. Wirth dupliquer nettement les raisons de son incorrection politique, L$; chancelier, très embarrassé, essaya de justifier l'attitude de sa délégation par la crainte, qu'en raison des conversations officieuses entre alliés et Russes, elle éprouvait d'être tenue à l'écart du règlement des affaires russes. Mais cette affirmation est difficilement admissible et sans valeur, puisque les délégués russes ne pouvaient manquer de, la renseigner. Au surplus, il s'agissait seulement d'un sondage quant aux intentions des Russes, et aucune décision, aux termes mêmes de la Conférence, ne pouvait intervenir, sinon devant la commission compétente. En réalité, il semble que, dans toute cette affaire, M. Rathenau ait joué un rôle personnel prépondérant e,t que le chancelier Wirth ne soit mêlé que d'assez loin à l'action de.son ministre des affaires étrangères, qui en porte plus complètement la responsabilité. M. Liovd Georges répondit à ses interlocuteurs allemands avec une netteté absolue « Ou vous annulerez votre traité avec la Russie ou vous demeurerez exclùs des discussions russes. » C'est donc un ultimatum que vous nous signifiez ? demanda M. Wirttu Vous l'avez dit, répliqua M. Lloyd George, et sachez qu'il expirera demain à dix heures. AinS)i se termina cette entrevue mouvementée. Que feront les Allemands ? M. Wirth, m'assure-t-on, insisterait en faveur de la soumission, d'autant qu'il reprocherait à M. Rathenau de s'être laissé jouer par les Russes, Mais le ministre des affaires étranlgères du Reich, poussé pv, le fameux baron de Maltzahrn, son! éminence grisa, opposerait aux désirs du chancelier une résistance d'autant plus vive qu'une capitulation serait pour son prestige personnel un échec particulièrement sensible. J'estime, quant à moi, que la seule considération qui prévaudra dans le choix d'une attitude sera l'effet qu'elle pourra produire' sur l'opinion aile*mande. Il n'est pasi impossible que lai délégation préfère se retirer d'ei la Conférence plutôt que dei s'infliger l'humilia,tion d'annuler un traité que tous les partis en Allemagne saluent comme une Tenu au courant de tous ces incidents par M. Lloydi Georges, M. Barthou ni*a pu qu'approuver l'énergie du Premier, britannique et l'en remercier. Il avait reçu dans la, soirée, de 'Paris;, la nouvelle que le, gouvernement français demandait- aux alliés de saisir, la ccnférence des ambassadeurs de lai question de sa,voir quelles violations des traités antérieurs résultent de l'accord germano-russe. Les considérations juridiques jouent pourtant un bien petit rôle dans cette affaire eilles sont, pour. l'instant du întoinsi, hors de propos. Le fait qui importe et domine la sixtuation, c'est l'embarras cruel que l'Ali lemagne, par sa maladresse, vient de se créer et qui se traduit par une scissinon dans lie cabinet M;. Rathenau se prépare à recueillir la succession de M. Wi,rth, à moins que le public allemande ne s'aperçoive que M. Rathenau a tout simplement cédé au chantage des soviétistes russes qui, eux, triomphent avec une candeur qui atteste leur inex- périence des fluctuations de la¡ politique René d'Aral RUSSES ET ALLEMANDS DÉLIBÈRENT ENCORE Gênes, 20 avril. A minuit, la délégation allemande siégeait encore en son hôtel elle ne fera connaître sa réponse qu'aujourd'hui jeudi. Les représentants .des soviets ont éga;; ement conféré entre eux durant touté la soirée; leur réponse aux conditions des alliés n'a pas été remise ce sorr au secrétariat die la Conférence. On télégraphie de Gênes Dans certains milieux de la Conférence; on assure ce soir que la réponse russe à l'ultimatum dont la délégation des soviets a été saisie, samedi dernier ne tardera pas à être rendue publique. Hier, dans la journée, alors que les nouvelles de Gênes restaient indécises, fut envisagée la nécessité de soumettre le traité germano-russe à la commission des réparations, en raison de lai violation du traité de Versailles. C'est dire que le gouvernement fran-i çais ne laissera, en aucune circonstance, méconnaître ni nos droits ni nos inté* Le débat der Gênes restant ouvert, il convient d'attenidire mais, si satisfaction ne nous était point donnée, on peut être assuré que l'appel à la commission serait prompt. DANS LES SOUS-COMMISSIONS La stabilisation des changes Gênes, 19 avril. Pendant que tout l'intérêt se portait sur la question politique, certaines soustravaillèrent dans le calme. C'est ainsi qu'à la sous-commissioni des monnaies, les experts financiers présentèrent des propositions devant servir de base à unei convention internationale touchant la stabilisation des changes. Ces propositions, les voici Article premier. Les gouvernements des-pays participants déclarent que le rétablissement d'un étalon or effectif est le but final vers lequel ils tendent et qu'ils conviennent d'exécuter le programme suivant le plus rapidement possible a) Afin d'être maître de sa propre monnaie, chaque gouvernement doit faire face à ses dépenses annuelles çans avoir re- cours à la création de papier-monnaie ou à l'ouverture de crédits en banque b) Par la suite, il y, aurait lieu de dé- terminer et de fixer la valeur or de l'unité monétaire, aussitôt que les circonstancea le permettront. Cette valeur ne sera pas nécessairement l'ancienne parité or. c) La. valeur or, ainsi fixée, devra alor* devenir effective sur-un marché libre d) Pour maintenir la monnaie à sa valeur or, il sera indispensable que chaque gouvernement- constitue une réserve suffisante dè valeurs à trouver, réserve qui ne sera pas nécessairement constituée par de l'or. A-rt. '2. Lorsque la reconstruction économique sera assez avancée, certains pays participants établiront un marche uore pour l'or, et deviendront ainsi deç centresor. Art. 3. Un pays participant peut, outre les réserves d'or qu'il conserve chez lui, s'assurer dans tous les paye partici- pante des réserves de valeurs reconnues sous forme de balance en banque, de lettres de changes, d'obligations à court terme ou .d'autres ressources liquides conveArt. 4. Dans la pratique, tout pays participant achètera et vendra sur demande les devises de» paye participants a un cours qui ne sauHfcit s'écarter de la parité de plus d'une fraction déterminée. Art. 5. La convention sera ainsi basée sur un étalon des changes or. Pour qu'un pays puisse continuez être: membre, il lui faudra maintenir l'unité mané- taire nationale à la valeur fixée, sinon sa participation pleine et entière sera suspendue. Art. 6. Chaque gouvernement sera responsable devant la convention du maintien d la valeur de sa propre monnaie au pair, mais il aura toute latitude pour employer à cet effet telle méthodé qui lui conviendra, &gt; que ce. soit la stabilisation du crédit par les banques centrales ou tout autre moyen. Art. 7. En stabilisant le crédit, on aura non seulement pour objets de maintenir les monnaies au pair les unes par rapport aux autres, mais encore d'empêcher les fluctuations anormales du pouvoir d'achat ue 'Vax-: Toutefois, on ne se propose pas d'entraver l'initiative des banques centrales en élaborant des règlements précis La sous-commission, économique s'est égalèmemt .réunie, sous la, présidence de M. Go-lrat, et a, reçu \m& délégation de la Fédération syndicale internationale, ayant à sa tête.M., Jouihauix. Je vous dirai, d'autre part, quel fut l'objet de cette démarche. ̃ ̃ Ur»e&gt; interpellation de M- Tarttieu M. André Tardieu, député de Seineet-ûise a adfpessé NI. Poinearé la lettre Miôn&ieu'i1 le président du conseil, A la Chumbre, le 1" avril, vous avez affirmé avec force que si l'on essayait à Gênes de mettre en discussion les traités de 1919, la France reprendrait aussitôt sa li1 berté d'action. Par l'accord publié le avril, le gouvernement allemand et le gouvernement des soviets ont fait plus que ce que vous vous étiez déclaré résolu à ne pas tolérer. Non .seulement' ils ont violé le traite de ̃Versailles, mais encore ils ont prononcé, contre son esprit aussi bien que. contre sa lettre, une politique commune de provoca- La participation persistante de la. Franche aux travaux de la Conférence est, dons ces condition, une surprise pénible pour beaucoup de ceux qui vou$ ont, il y a trois semaines, donné leur confiance. La politique de vos prédécesseurs avait eu pour résultat, de l'aveu du président du Reichstag, de réduire de plus de 40 0/0 les obligations, que la paix~avait imposées à l'Allemagne. La négociation de Gênes avec les Allemands et les Russes peut comporter, pour l'avenir du pays, des conséquences plus': graves encore. J'ai donc l'honneur de vous informer que, dès la rentrée des Chambres, je vous interpellezai sur votre politique générale. Je vous prie de croire, monsieur le président du conseil, à nies sentiments de haute considération. André Tabdieu. M: Raymond Poinearé, président du¡ conseil, a répondu! Monsieur le député, J'ai l'honneur de vous accuser réception 'de votre lettre et me réserve d'y répondre à la tribune. J'accepte volontiers votre interpellatioa. pour la première séance que tiendra la Chambre, et je vous prie de croire à ma considération distinguée. POINCABÉ.. Une lettre de M. Le Provost de Launay au président du conseil Paris, 19 avril. M. Le Provost de Launay, député de la Gliarente-Inférieure, vient d'adresser au président. dlu conseil la lettre suivante •/ Monsieur le président, C'est avec stupéfaction que je lis dans les journaux la note adressée par les chefs des dénégations alliées de Gênes au président de la délégation allemande, à la suite de la divulgation du traité germano-russe. Ainsi, pour un pareil outrage, qui'humilie devant l'univers • les alliés et spécialement la France, le châtiment infligé est une simple privation de commission Il pour l'un des coupables. Et le jour même où s'est perpétré cet attentatà la paix du monde, nos délégués dînaient à la même table que les délégués allemands et russes. Le fait est-il exact ? FEUILLETON DU « GAULOiS » DU 20 avril 1922 32 DEUXIEME PARTIE CEUX AMOUREUSES C'est plus grave que vous ne le pensez, continua Rodigiani. Avec sa conscience inflexible, s'il a ftairé quelane chose, Sarnico se croira en devoir d'aveuir vos parents. Fiammetta tapa du pied.. Tout conspire contre nous s'écria.t-elle avec une impaüence d'enfant gâtée. Il fallait encore cette rencontre Du reste, je ne vois pas d'issue Jamais la Mère Eléonore ne parlera en votre faveur maintenant. Jamais, jamais 1 Le jeune homme baissa les yeux et nrit l'attitude pensive et triste qui aanvenait à son genre de figure. 'Il, fallait vous enrôler, continua Fiammetta. Une petite blessure aurait fait de vous un héros, et cela aurait tout arrangé! 1 Regrettez-vous pour moi le sort de Nello L'accord russo-allemand constitue un danger de guerre imininent. L'opinion, française ne comprend pas qu'à cet acte de!provocation ne réponde pas une riposte immédiate. Vos amis et même vos adversaires attendent de vous un acte de vigueur. Je serais w6eureux que vous vouliez bien donner publiquement l'assurance qu'il ne se fera pas attendre. Veuillez agréer, etc. LE Provost DE LAUNAY., Revue de la Presse Le traité germano-russe COMMENTAIRES FRANÇAIS La journée d'hier a été mauvaise, écrit M. Auguste Gauvain dans les Débats. « Les alliés n'ont pas su contre-mancBiivrer. Si les alliés ne se ressaisissent pas à temps, l'audacieuse manoeuvre RathenauTchitaheaïne, qui semblait condamnée à l'échec, aboutira au triomphe des soviets. On se demande, continue M. A. Gauvain, si l'on ne se trouve pas en, présence d'une secrète machination. Notre distingué confrère indique les diverses erreurs commises selon lui dans la journée de mardi. Tout d'abord on ne devait pas traiter différemment les deux signataires du Pour parer au danger de l'alliance du iReich avec les soviets, il faut éviter les gestes sensationnels, mais « faire de la politique ». Le Temps n'aime guère, lui non plus, la lettre des alliés, qu'il appelle la réponse de M. Lloyd Georrge. Elle a le mérita de constituer « une manifestation de solidlarité alliée », mais elle est « faible», elle est « molle» » et elle ne dit rien à la Russie soviétique ». Et le Temps aborde uni sujet délicat Si M. Lloyd George témoignait hier plus d'irritation contre les Allemands que contre les bolchevistes, ne serait-ce pas, par hasard, parce que les Allemands prétendaient le tenir au courant de leurs négociations secrètes avec Moscou, et parce que, en signant un traité qu'ils avaient promis de ne pas conclure si vite, ils ont trompé la confiance que le premier mainistre britannique mettait en eux ? En ce cas, on comprendrait pourquoi M. Lloyd George, dans sa réponse, fulmine uniquement contre l'Allemagne. Mais ce qui' on «comprendrait moins, c'est que le gouvernement français et les autres gouvernements alliés n'aient jamais été avisés des confidences que l'Angleterre recevait de l'Allemagne. On lira, d'autre part, une dépêche qui semble prouver que le Premier anglais a ignoré les pourparlers entre Allemands et bolchevistes. Mais, en pareille occurrence, les plus noirs soupçons se glissent promptement dans tous les esprits. M. Léon Bailby, dans l'Intransigeant, indique la nécessité d'examiner à fond la question polonaise M. Cachin, rentré hier de Gènes, affirmait dans les couloirs de la Chambre, et il l'écrit ce matin dans l'Humanité, que la Pologne a signé, le 31 mars dernier, de concert avec les Etats baltes, un traité de reconnaissance officielle-des soviets. Les déclarations un peu alambiquées de M. de Skirmunt à Gênes tendraient à confir- mer ce bruit la Pologne a peur d'être prise entre deux feux. Elle a pu courir au danger qu'elle croit le plus pressé. Mais si cela est, nous devons le savoir, car nous avons, nous aussi, sur ce point, nos mesures à prendre. Il faut resserrer la grande Entente, déclare M. Bailby, et parler sévèrement à l'Allemagne, « en félicitant la France de n'avoir jarnais lâchd la garantie qu'eue tient sur le Rhin ». « La Chambre française a bien fait de voter le service de dix-huit mois », conclut de son côté le Temps. COMMENTAIRES BRITANNIQUES Le Daily Mail est dur pour M. Lloyd George. Il a été dupe, écrit-il et nous sommes ridicules. M.- Lloyd George avait cependant été averti que s'il fréquentait les' filous bolchevistes, il devait faire attention à ses poches. Il n'a pris aucune précaution. Cela ne serait pas arrivé si M. Lloyd George avait pris des garanties, comme le désiraient les Français. Le Times estime qu'il existe des clauses secrètes dans le traité germanorusse (trop avantageuses pour la Russie) et c'est aussi l'avis du Morning Il peut y avoir, il y a probablement des clauses secrètes dans ce traité russo-allemand et il y a certainement derrière lui une menace qui un jour apparaîtra et rejettera le monde dans la guerre. Que l'Angleterre et la France se serrent l'une contre l'autre, qu'elles tiennent ferme. demande le Morning Post, qui ajoute s Quand l'orage aura passé, nous espérons qu'il n'y aura plus de conférences. Si M. Lloyd George ne .peut pas se passer de Donato Acciaioli ? demanda amèrement le poète. Si vous aviez été tué, je me serais tuée aussi s'écria Fiammetta dans un grand élan: Et, énervée,' la jeune fille cacha sa figure dans ses mains et pleura. Alors, par élégance- intellectuelle, Rodigiani essaya de se relever moralement à ses yeux et confessa qu'il avait eu tort de céder aux supplications de son père. Il'méntait. Son père n'avait exercé'aucune influence sur ses décisions, mais ce mensonge lui donnait une, sorte de satisfaction, voilait à ses propres yeux, son manque de patriotisme. Je n'aurais pas dû revenir à Florence, reprit-il, mais, vous savez pour quoi je suis revenu. Et ses regards commentaient éloquemment ses paroles. Il prit les mains de la jeune fille et les caressa doucement. Elle goûta d'une. façon si vive le charme de la caresse que, d'instinct, elle retira ses marins. Diletta, dit-âl, ne me refusez pas cette pauvre joie, Je vais, partir de nouveau. • Partir? Et pourquoi? Et pourquoi rester ? Pour souffrir Pour vous compromettre ? L'appui sur lequel nous comptions nous manque. Je n'ose me présenter ,chez vous, je me cache de tous. Demain Sarnico avertira vos .parents que je suis à Florence et, s'il vous a aperçue, va les mettre sur la trace de nos, rendez-vous. On vous surveillera désormais. Il ne me reste qu'à partir I. conférences, le pays devra se passer de La Westminster Gazette veut voir surtout l'utilité de cette « bombe » qu'a été lot traité germano-russe. S'il a ramené l'Europe alliée à la raison, nous-n'avons pas à le regretter. Mais, pour donner une impression plus complète de l'opinion britannique, il faudrait donner aussi quelaues extraits de gazettes, qui montreraient quelle forme prennent dans les milieux commerçants de la Grande-Bretagne le mécontentement et l'inquiétude on considère évidemment comme désastreuse la préférence accordée par la Russie à l'Allemagne au point de vue commercial et industriel. Et c'est à ces pnébocupations que répond certainement le Daily Chronicle lorsqu'il écrit que « les soviets n'obtiendront pas grande aide de l'Allemagne, à moins qu'ils ne concluent aussi d'a2ctres traités avec les pays occidentaux, traités qui leur apporteraient des capitaux ». COMMENTAIRES ALLEMANDS M. Keynes dont les théories ont eu depuis trois ans tant d'influence sur les conceptions politiques anglaises M. Keynes adopte- une attitude qui permet de comprendre certaine tactique anglaise. Il a écrit dans lo Tageblatt (il continue.) et il y propose l'annulation des dettes de guerre de la Russie. Il a même la hardiesse de prétendre que pour les 6/7e elles sont contractées envers la Grande-Bretagne Les dettes d'ayant-guerre seraient retenues et porteraient un faible intérêt au bout de cinq ans Les industries privées seraient dédommagées pour la moitié par des titres de l'Etat russe portant intérêt de 5 0/0 au bout de cinq ans. L'Angleterre prêterait à la Russie 50 millions de livres sous la forme de fournitures allemandes, qui seraient portés au compte des réparations. D'une façon générale, la presse allemande est partagée entre la satisfaction et la crainte le traité germano-russe lui fait encore plaiair mais mains elle se demande quelles gros désagréments il va valoir au peuple allemand. COMMENTAIRES ITALIENS, BELGES, ESPAGNOLS En Italie, le Corriere della Sera, l'Idea Nazianale se montrent irrités contre l'Allemagne et contre la Russie. Celle-ci veut « tirer profit dès discordes qu'elle cherche à faire naître sa complice et elle veulent constituer la grande alliance des vaincus, c'est-à-dire préparer une effroyable guerre. de revanche. Selon; le Secole, l'Allemagne a joué une mauivaise carte. Le Lavoro organe extrémiste comme, l'A B C espa- gnol et le Debate, de Madrid, ne croit pas à la surprise die M. Lloyd George, ni à sa sincérité. Comme pour leur donner raison, le député socialiste Fischer télégraphie de Gênes au journal belge: le Peuple M. Lloyd George, quelques heures après la nouvelle du coup de théâtre germanorusse, s'est rendu inopinément au banquet offert par M. Albert Thomas aux délégués ouvriers et aux membres de La Conférence ouvrière internationale. il y a déclaré que la Conférence devait à tout prix être sauvée de l'échec, puisque celui-ci signifierait la ruine de l'Europe. Le Premier anglais a fait un chaleureux appel à l'aide des syndicats ouvriers contre ceux qui voudraient amener une rupture. La suite nous apprendra si c'est M. Fischer qui a bien vu, bien] entendu et bien compris. Raymond Lécuyer Le printemps à Evian Parmi les, grands châtaigniers et les vergers, fleuris qui se mirent dans le lac, Evian s'éveillera le 30 avril aux gaietés et à l'animation de sa Saisoa^de Printemps. L'ouverture du Splendide Hôtel, très attendue chaque année par ceux qui savent le chaikne extrême du mods de mai dans le décor incomparable chanté naguère par Lamartine et Théophile Gautier, aura lieu le même jour. Et le si confortable établissement nous annonce qu'il consentira des conditions tout à fait exceptionnelles en ce début de saison. Wagons directs Paris-Evian. Renseignements bureau E'vian-Cachat. 4, place de l'Opéra, Paris (Téléph. Gutemberg 16-14.) Petites Informations La logique triomphante. Pourquoi les hygiénistes recommandent-ils si judicieusement de s'en tenir à la seule Crème Simon pour les soins de la peau ? Parce que celle-là est la « nourriture indispensable de celle-ci, parce qu'elle la rajeunit et lâ conserve indéfiniment, en la tonifiant et l'idéalisant. Et pour combien de temps? Pour des mois, peut-être des années. Des années? Il faudra quo j'attende des années ? Rodigiani prit une pose triste et dit gravement Non, vous n'attendrez pas 1 La situation est sans espoir, je vous rends votre parole, Fiammetta Et si je refuse de la reprendre ? Il faut que vous la repreniez Plus elle s'exaltait, plus il se montrait généreux, triste et digne. Cela vaut mieux Diletla' Vous ferez un mariage selon votre rang, votre fortune, et. vous me remercierez plus" tard de vous avoir débarrassée d'un pauvre diable comme moi Je n'épouserai jamais personne que vous, Paolo Dans les yeux gris de Fiammetta tant de paillettes d'or brillaient qu'ils en semblaient phosphorescents. Les deux mains qu'elle avait retirées à Rodigiani se tendaient vers lui maintenant. Quand une Trespiani se donne, elle ne se reprend pas Et comme il ne s'empressait pas de saisir les mains tendues, la jeune fille s'irrita. Vous hésitez, c'est vous qui hésitez ? Alors, je le vois, vous ne m'aimez pas 1 Vous avez menti Toutes vos paroles d'amour étaient trompeuses Voyons, confessez, avouez que vous ne m'aimez plus, ayez au moins ce courage 1 Il rougit aux derniers mots, mais ne LES MONDANITÉS LES COURS Le Roi Gustave V de, Suède est attendu le 4 mai prochain à Amsterdam, où il sera reçu officiellement par la Reine Wilhelmine des PaysBas. La Princesse Mary d'Angleterre et le vicomte Lascelles ont quitté le château de Windsor pour se réinstaller à Chesterfield Housè, où ils ont l'intention de recevoir de nombreux amis pendant la a season La légation royale de Roumanie communique la note suivante: « D'après une dépêche de Budapest, reproduite par certains journaux, un nouveau prétendant à la couronne de Hongrie aurait fait son apparition en la personne du Prince Nicolas, second fils du Roi de Roumanie. La légation royale de Roumanie en France oppose à cette nouvelle le plus formel démenti. » DANS LE MONDE, Lundi prochain, la baronne Berthemy donnera une réception à l'occasion de la signature du contrat de mariage de sa fille, Mlle H. Berthemy, avec le vicomte Exelmans. CARNET DE LA CHARITÉ Nous avons annoncé, il y a deux jours, Je concert qu'organise le comité de propagande du Service social à l'Hôpital, pour le 6 mai, au théâtre Mogador. Cette œuvre, placée sous le 'patronage du ministère de l'hygiène et de la prévoyance sociale, est une des plus belles qui soient sorties de cet élan de charité et de solidarité né des souffrances de la guerre. Elle a pour idéal de compléter l'œuvre du médecin des hôpitaux en s'occupant du malade, au physique et au moral, après la consultation, en veillant à l'exécution des prescriptions médicales et en la facilitant aux déshérités de la vie. Le service social fonctionne dans quatorze hôpitaux. Son président est le docteur Louis Mourier, et pour énumérer le comité de direction ou de propagande il faudrait citer l'élite de la société parisienne. DANS LES CERCLES M. Ismaël Montes, ancien président de Bolivie, présenté par le marquis de Peralta et M. J. C. Arteaga, a été admis, hier, à titre temporaire, au scrutin de ballottage du Cercle de l'Union artistique. PETIT CARNET La princesse Pierre d'Arenberg, qui vient de passer quelque temps en Italie, est de retour à Paris. Mme Robert de Saint-Senoch, née d'Orival de Miserey, a heureusement donné le jour à une fille: Isabelle. Mme Michel Bellaigue vient de mettre heureusement au monde une fille: Ghislaine. • MARIAGES Nous apprenons les fiançailles du comte Bernard de Laguiche, troisième fils du général marquis de Laguiche, ancien attaché militaire à Londres, commandeur de la Légion d'honneur, et de la marquise, née Alix d'Arenberg, et petitfils du prince Auguste d'Arenberg, avec Mlle Clotilde de Broglie, fille du prince Louis de Broglie-Revel et de la princesse, née Lebeuf de Montgermont. On nous prie de rappeler que c'est lundi prochain 24 avril, à midi, que sera célébré, en la basilique Sainte-Clotilde, le mariage du lieutenant Jean de Rosny avec Mlle MargueriteMarie de Durfort. Le présent avis tiendra-lieu d'invitation. On annonce les fiançailles de M. Pierre Vernet, décoré de la croix de guerre, fils de M. Paul Vernet et de Mme, née Sauvaire-Jourdan, décédée, avec Mlle Colette Albert-Morin, fille de M. J. Albert-Morin, décédé, et de Mme, née Janin. NECROLOGIE • Un service .pour le repos de l'âme du comfe Guy Le Gonidec, chevalier de la Légion d'honneur, a été célébré hier, à dix heures, en la chapelle de la Sainte-Vierge de l'église Saint-François-Xavier. Le deuil a été représenté par le comte Jean Le Gonidec, son frère; le comte Guy Le Gonidec, son neveu; le comte Jacques de Laistre, le comte Pierre de Laistre, le comte Amaury de Piolant, le vicomte René de La Tour du Pin, ses cousins germains, et la comtesse Amaury de Piolant; sa cousine germaine. Parmi l'assistance: Duc et duchesse de Doudeauville, duc et duchesse de Bisaccia, duc de Valençay, prince A. de Caraman-Chimay, duchesse ti'Harcourt, duc et duchesse de Noailles, duchesse de Brissac, comte Greffulhe, général marquis de Nadaillac, vicomte de La Rochefoucauld, marquis de Triqnerville, marquis et marquise de Kernier,' marquis de Mailly, baron Lejeune, marquis de Lauriston, comte et comtesse L.-R. de Gramont, comte Hubert de Pourtalès, M. de Saint-Alary, vicomte d'Harcourt, Mme Legrand, née Fournès; vicomte et vicomtesse du Hamel de Breuil, comte Hervé d'Hunolstein, comte de Waldner, M. Edmond Hesse, comte de Germiny, Mme Hochon, comtesse Jean de Dampierre, marquis de Charnacé, comte et comtesse Louis de RohanChabot, M. Maurice Hottinguer, MM. Pierre et Emile Deschamps, comtesse de La Ruelle, comte Ph. de Lévis-Mirepoix, comte Agnel de Bourbon, comte du Pontavice, Mme Barrachin, comte et les releva point, se bornant à s'écrier sentimentalement Ne pas vous aimer, Fiammetta Elle avait si envie de le croire qu'elle s'adoucit immédiatement. Eh bien, alors? Jamais vos parents ne Vous donneront à moi Je saurais bien les y forcer J'ai beaucoup réfléchi depuis quelques jours. Il n'y a qu'un moyen -Lequel ? demanda Rodigiani. Mais elle ne répondait pas, elle détournait la tête. Elle éprouvait de la honte et des remords aussi en pensant au grand amour de ses parents. Lequel? redemanda Paolo avec insistance. La fuite, balbutia-t-etUe. 'Comment la fuite? v Oui, la fuite avec vous, dit-elle précipitamment. Quand je serai compromise, ils seront bien forcés de consentir 1 Rodigiani n'était pas l'homme de« résolutions hardies. S'il, fallait forcer la main aux Trespiani, mieux valait choisir d'autres moyen. Il préférait la ruse, la combinazione, l'habileté Ne serait-il pas plus sage d'éviter le bruit? Mais déjà Fiammetta avait rougi de colère. Comment, elle proposait de tout risquer pour lui et, au lieu de la remercier iL genoux, il hésitait Elle le considéra un instant, et la vision de l'homme réel passa devant ses yeux d'or, mais elle était de celles qui s'obstinent, par orgueil, dans leurs erreurs. Rodigiani, très intuitif, sentit quelque comtesse de Mimamon, coloatel de MarignVj baron Loc'ré, vicomte de Déservillers, M. Maurice Caillault, MM; A. et Ch. du Bos, comtesse de Razillyy comte G.' Costa de Beauregard, comte de Kernier, M. Gaston Kléber, marquis et marquise de Nieuil, vicomte de Breteuil, comte et comtesse Léon de Maleissye, marquis de Malterre, comte et comtesse P. de Ctstéja, comte de Noailles, baronne Le Lasseur, née janzé; baron et baronne Le Lasseur,' M. W. Canaple, baron Nivière, baron de Ravignan, général baron de L'Espée, marquis de Villerslafaye, comte .de Durfart, marquis de Portes, comte René de Montjou, baron de Montgascon, baron et baronne R, de Foucaucourt, M. P. de Brémond, colonel Le Cler^ comtesse Le Marois, M. et Mme jean Joutoert, comte A. Hocquart de Turtot, baron et baronne Robert de Rothschild, MM. Aug.. et G. Rodocanachi, comte G. de MontesquiouFezensac, Mlle Mathilde Sée, comte de Lindémann, M. Armand Brun, M. Foulon de Vaulx, M. Arthur Meyer, etc., etc. A la foule qui se pressait à ce service on put constater combien le comte Guy Le Gonidec de Penlan était aimé dans la société parisienne. Il a en plusieurs occasions collaboré à notre journal, et nous devons à sa mémoire de rappeler quel camarade charmant il était. Appartenant à une vieille et noble famille bretonne, il avait conservé toutes les traditions de politesse, de courtoisie de jadis. Il avait très vif le goût que les gens de son milieu avaient autrefois pour les chevaux: il fut un éleveur et un sportsman très distingué. Mais ce qu'il fut surtout, c'est un excellent Français. Quand la guerre éclata, malgré son âge et sa santé, il reprit du service. Il mérita la Légion d'honneur et la croix de guerre. Il fit noblement son devoir en toutes les occasions où il y avait du courage à le faire. La bonté n'est pas de nos jours une vertu si commune qu'on ne la loue chez les êtres qui savent l'exercer quotidiennement. Le comte Le Gonidec était parfaitement bon. Et c'est pourquoi il sera regretté par tous ceux qui l'approchaient. Une messe anniversaire sera dite pour- le marquis de Partz, le mardi 25 avril, à dix heures et demie, à Saint-Augustin (chapelle de la SainteVierge). Les obsèques du comte G. Baguenanlt de Puchesse ont été célébrées en présence d'une nombreuse assistance, en l'église Saint-Paterne, à Orléans. Le. deuil était conduit par MM. Raoul et André Baguenault de Puchesse, ses fils; MM. Raymond Héliez et Henry Baguenault de Puchesse, ses petits-fils. S. Gr. Mgr Touchet avait tenu à donner luimême l'absoute. En raison de la volonté formellement exprimée par le d'funt, il n'a pas été prononcé de discours. Cependant, M. Darblay, député du Loiret, a rendu, au cimetière, un dernier hommage à l'homme de bien que fut le comte Baguenault de Puchesse, en rappelant avec émotion quelles avaient été sa charité et son action bienfaisante dans les oeuvres d'assistance, d'assu-' rance et de mutualité de la région. Nous apprenons la mort de M. Armand Ganley-Texier, ancien artiste du théâtre de l'Odéon, décédé le 18 avril. Ses obsèques auront lieu demain vendredi, à midi, à Saint-Pierre du Gros-Caillou. Le lieutenant-général de l'armée belge Albert van Sprang, â la retraite, est décédé à Bruxelles. Grand officier de l'ordre de Léopold, il avait été fait par le gouvernement français grand officier de la Légion d'honneur. Le baron Napoléon de Pauw. président de la commission royale belge d'histoire et de la Société des bibliophiles flamands, ancien président de l'Académie royale flamande, a succombé à Gand, sa ville natale, où il avait été procureur général près la cour d'appel. 1l était dans sa quatre-vingt-huitième année. Valfleury Le 3e Congrès International d'Enseignement Minier Sous la présidence de nI. Lefebvre du Prey, ancien ministre de l'agriculture, député du Pas-de-Calais, le Congrès a consacré la journée d'hier l'étude de l'enseignement ménager urbain. Dans la matinée ont pris successivement la parole M. Leune, inspecteur général de l'instruction publique M. de Leusse, député du Bas-Rhin, et M. Rendu, député de la Haute-Garonne. M. Leune estime que l'on peut donner à des enfants de six à treize ans quelques connaissances ménagères et, plus qu'on ne le fait actuellement, des conseils d'hygiène familiale. Sans chercher à les entrainer à tous les travaux du ménage, il serait sage de les habituer à quelque habileté manuelle. Comme M. Leune, M. de Leusse conclut que l'enseignement ménager peut être donné utilement à l'école primaire. M. Rendu examine la question de renseignement ménager dans l'enseignement secondaire. Il montre qu'il y a de bonnes raisons de'ne pas le réserver seulement aux jeunes filles. Il serait utile aux garçons à condition qu'il soit naturellement très différent et qu'il comporte surtout l'apprentissage des petits métiers dont la pratique est de plus en. plus utile au foyer. Dans l'après-midi, M. de Rougé, sénateur de Maine-et-Loire, a. charmé son auditoire par une causerie aussi brillante que substantielle. Après avoir démontré que l'enseignement ménager bien compris façonne l'âme, après avoir rendu hommage au rôle d'initiative qu'il convient de reconnaître à chose de froid s'interposer entre eux et il employa à l'écarter toute son éloquence amoureuse. Hélas ces mots de passion tombaient dans un cœur avide de les recevoir, qui en avait soif comme la terre desséchée de la pluie bienfaisante du ciel. Ce fut ainsi que dans le cloître désert de Santa-Croce, sous le soleil brûlant de midi; en plein juillet, Fiammetta Trespiani engagea sa vie. Le cœur amoureux de sa mère, les généreuses utopies de son père, le sang violent des Trespiani, fameux dans les fastes de la république florentine par leur hardiesse téméraire, réunis dans son frêle corps devaient fatalement, la jeter dans l'a.ven- ture. « Je ne t'ai rien appris, Fiammetta lui avait dit la Mère Eléonore. Au moment où les yeux plongés dans ceux de Rodigiani, les mains dans ses mains, la jeune fille prononçait les mots qui liaient son avenir, le souvenir des paroles de la supérieure lui revint .soudainement, et elle fit de la tête, à son adresse, un audacieux mouvement de défi. Mais vite son cœur s'alourdit sous le rappel d'un autre souvenir. « Es-tu bien sûre qu'il t'aime ? » lui avait demandé ce. jour-là la Mère Eléonore, et l'impression de crainte superstitieuse que cette question, avait fait naître dans son cœur ressaisissait Fiammetta. Ses yeux 1 quittèrent les yeux où elle venait de s'abimer avec tant d'abandon et errèrent à l'entour, comme si les arceaux de Brunelleschi, sous lesquels tant de moines avaient promené leurs médita- la Suisse, M. de Rougé a indiqué les intéressantes réalisations de la Belgique, de la Hollande et de la Norvège. On a particu-N lièrement applaudi son exposé des aspects types de l'enseignement ménager post-sco» laire. Trois catégories d'enseignement seoir blent nécessaires, selon qu'on s'adressé à l'ouvrière pour qui savoir utiliser et économiser est une .nécessité, à la jeune fille de classe moyenne aux prises avec les dif- ficultés sans cesse plus nombreuses de-la vie contemporaine, ou à la jeune fille de la classe aisée qui doit pouvoir être une éducatrice. Le spirituel orateur a montré que Molière, avec son grand bon sens prévoyant, a tracé le portrait de la. vraie maîtresse de maison et. deviné la nécessité de l'école ménagère post-scolaire Mme Van der Kaegen, inspectrice de l'E. M. au ministère de l'industne et du travail belges, a expliqué que chez nos voisins et alliés l'enseignement ménager, qui est subsidié par l'Etat, se propose surtout, d'améliorer la condition morale et matérielle des familles ouvrières. M. TrouardRiolle passa rapidement en revue les méthodes appliquées dans divers pays et exposa le programme de l'Institut normal. Aujourd'hui, la matinée et l'après-midi seront consacrées à l'enseignement ména- M. Millerand a Alger La visite à l'hôtel de ville Au banquet de la Foire-Exposition Les discours La revue navale (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Alger, 19 avril. Voici la journée officielle par excellence. Dès 8 h. du matin, M. Millerand quitte le Palais d'Eté, qui est sa résidence, pour se rendre à l'hôtel de ville, où le conseil municipal et les membres du bureau de bienfaisance doivent' lui être présentés. Le temps est couvert et la pluie est imminente. M. Raffi, maire d'Alger, a salué le Pré- aident au nom de la population algéroise foncièrement française, qui a créé sur la terre de l'Afrique du Nord une ville qui est l'orgueil tie la mère patrie, et qui, pendant la guerre, a fait pour. elle les plus grands sacrifices de sang et d'or. M. Millerand exprime sa joie de revenir dans une Alger agrandie et embellie, qui a bien servi la France pendant la gueaire et qui Continue dans la paix, en travaillant dans l'union sans arrière-pensée. Il a remercié Alger d'avoir adopté comme filleule la ville de Cambrai, par un noble geste qui atteste que l'Algérie est intime- ment unie à toutes les joies, à toutes les douleurs de la patrie. Le programmé comporte ensuite une visite aux monuments aux morts. C'est Fous la république, les ministres, le président de la Chambre, le gouverneur général, le maire, le préfet, les sénateurs et députée traversent à pied le cimetière Saint-Eu-' gène pour monter jusqu'au monument. Le Président, tête nue, sous la pluie, dépose une grande palme fleurie et se recueille un instant devant la stèle glorieuse. Le cortège se rend très vive allure à Bonzaréah, petit village sur une hauteur, à 400 mètres d'altitude, à 6 kilomètres de la ville, où l'on arrive pa.r la belle route du Frais Vallon et d'où, l'on a un beau point de vue très, étendu sur la Mitidja, le Sahel et le littoral méditerranéen. L'heure du retour au Palais d'été est arrivée. M. Millorand rentre, pour se changer car il est copieusement mouillé. A midi, il s'est rendu au banquet de la Foire-E.xposition, organisée pair la- municipalité, le conseil général, la !Chambre de commerce, etc. M. Steeg, gouverneur de l'Algérie, a souhaité la bienvenue au Président en un discours où il a exprimé les sentiments de l'Algérie. Puis M. Millerand a pris la Le discours de M. Millerand Tout d'abord le Président a évoqué le souvenir des premiers jours de la guerre, quand des. croiseur allemands bombardèrent Bône et Philippeville, et montre quel espoir iujurieux de révolte des indigènes l'Allemagne avait fondé sur cette « La réponse, ajoute-t-il, c'est cette admirable armée d'Afrique qui est allée la porter sur tous les champs, ide bataille d'Europe, ajoutant il ses anciens titres de gloire tant de titres nouveaux, consacrant par le sang versé pour le triomphe de la même cause l'union définitive préparée par tant d'années de vie commune. » La réponse, .elle est venue enfin d« cette population algérienne qui, sans une minute de défaillance pendant les dures années d'épreuves, a contribué de tous ses moyens, avec une énergie et une généro- sité inlassables, au ravitaillement de la métropole. » M. Millerand fait ensuite l'éloge de M. Steeg et des fonctionnaires algériens et de l'oeuvre de pénétration et de colonisation françaises qu'ils ont su accomplir, tout en respectant scrupuleusement la foi, les. traditions et les mœurs des Algériens. Enfin le Président s'adresse .aux membres des délégations financières algériennes entre les mains de qui le gouvernement de la république a remis « les destinées économiques et financières de notre magnifique domaine. L'épreuve a été décisive, comme le prouve tions silencieuses, pouvaient répondre à l'interrogation de son jeune cœur pasle cloître resta muet. Alors la dernière des Trespianji comprit qu'elle n'avait qu'une ressource se faire ras- surer par celui dont elle doutait. Ramenant ses regards vers le visage imberbe et pensif de Rodigiani, elle lui demanda imipérieusement Vous êtes sûr de m'aimer ? Il répondit avec un tendre sourjre Plus que sûr 1 Et de n'aimer que moi ? Une femme plus expérimentée que Fiammetta aurait perçu' une légère hé. sitation dans le ton dont il s'écria Qui serait digne de vous être com- parée ? Il ajouta avec la voix vibrante dont il lisait les vers de Prati dans l'arrière.boutique de Momo Prestini Diletta, vous êtes l'incarnation dd la grâce, du charme, de la joie La féminité exquise, adorable. Je vous ap- partiens. Les cloches de Santa- Croce sonné* rent midi. Midi s'écria Fiammetta, on va fermer l'église Il faut que je rejoigne Erina immédiatement, sans quoi. Ah si vous saviez tout ce qu'il a fallu inventer ce matin pour pouvoir sortir Un miracle, quai Le prélude d'un plus grand miracle, ajouta-t-elle avec le sourire victorieux qu'ont les femmes imprudentes lorsque sur l'amour elles vont jouer leur vie. (A suivre.) DORA MELÉGARI NEW YORK HERALD Washington. Marshal Joffré and his family arrived hère this morning and was met at the station by an escort of cavalry which escorted him to hôtel Lafayette. Diiring the afternoon the 9i6tiriguished Frenob soldier called on Président Harding, -président coolidge, secretary .Hughes, secretary Wee s and secretary Denby.. He will be the guest of President Harding at luaioheon and of general Pershing, spending several days here. He will leave forNèw York Monday and embark for France after a réception in that city. lA CONFÉRENCE^ DE GENES M. Jouhaux devant la sous-commission économique Gênes, 19 avril. Au nom de la Fédération syndicale internationale, ainsi qu'on l'a lu d'autre part, M. Jouhaux vint saisir la sous-commission économique d'une résolution arrêtée au cours de la conférence ouvrière qui tient ses assises à Gênes depuis samedi. La. résolution remise par M. Jouhaux porte notamment sur les points suivants 1° Elle condamne le nationalisme économique et proclame la solidarité des intérêts 2° Etle déclare que tes problèmes financiers doivent être au premier plan des préoccupations de la Conférence et que les sotutions doivent intervenir sous la forme d'un emprunt international organiser par la Société des Nations ou sous son contr61e • 3° La résolution proclame la nécessité d'abandonner les 'dettes de guerre de l'Eu- rope elle proclame la nécessité d'instau- rer une politique de réparations fondée sur le principe de la mise en œuvre internationale, afin de permettre à l'Allemagne d'exé- cuter ses engagements Elle proclame la nécessité du contrôle de la répartition internationale des matières premières 5° La résolution regrette que le problème essentiel du désarmement soit en dehors de l'ordre du jour de la Conférence. Elle prend acte de la déclaration des gouvernements suivant faquette le probléme du désarmement demeure soumis à la Société d.es Nations: UN DEMENTI POLONAIS La légation de Pologne à Paris est auto-'risée à démentir de la façon la plus catégorique le bruit suivant lequel la Pologne aurait conclu ou serait sur le point de condure un traité avec l'Allemagne concernant les questions actuellement débattues à Génes: L'IMPÉRATRICE ZITA On télégraphie de Funchall (Madère) que l'impératrice Zita dément la nouvelle selon laquelle elle aurait demandé l'autorisation de quitter sa résidence actuelle pour se rendre soit dans l'île de Wight, soit ailleurs (Ha vas.) la progression des budgets, « indice d'une richesse en voie d'accroissement continu ». Et il termine ainsi Il Entre la métropole et l'Algérie, l'union est indissoluble. Le sang versé en. commun l'a définitivement scellée et la fraternité des armes s'est affirmée si étroite, dans de si tragiques circonstances, que la France peut sans inquiétude, avec la fierté et la tendresse confiante d'un cœur maternel, restreindre son rôle à assurer la marche toujours plus libre de sa fille chérie vers les magnifiques destinées que l'avenir nous réseilke: » Jelève mon verre à l'Algérie, à sa pros• périté, à son avenir, à ses représentants. A. l'issue de ce banquet M. Millerand est allé inaugurer les travaux d'extension du nouveau port et s'est ensuite embarqué à l'Amirauté pour passer lu revue navale. La revue navale Le ciel est gris la mer, même en rade, est clapotante. Tous les bâtiments de guerre français et étrangers ont pris, depuis la veille, leur poste de revue et arborent le grand pavois. A 16 heures, le Président arrive à l'amirauté. M. Millorand met pied à terre sous les Voûtes et embarque dans une vedette, battant pavillon présidentiel. Un détachement de fusiliers marins rend les honneurs. La vedette présidentielle pousse aussitôt du quai de l'Amirauté et, tra,versant les darses, va accoster le Strasbourg, sur lequel M. Millerand va passer la revue navale. L'équipage est rangé sur le pont et la garde rend les honneurs avec les sonneyies réglementaires la musique joue l'hymne national et le pavillon présidentiel se déploie au grand mât aussitôt. L'embarquement terminé, les bâtiments du cortège appareillent et sortent du port. Le Strasbourg et les bâtiments légers qui l'accompagnent passent successivement entre la Bretagne, battant pavillon du viceamiral Salaûn, commandant en chef de l'escadre de la Méditerranée. L'Utah, cuirassé américain, battant pavillon du viceamiral Niblack le Benbow, portant pavillon du contre-ofiairal anglais sir Richard We'bb le Cdia Duilio, pavillon du contreamiral italien Gustavo Nicastro le croiseur espagnol Beina Regente le croiseur portugais CarvaLlto Araujo les torpilleurs anglais Serapta et Speah le torpilleur américain Retubett James et le torpilleur italien Medici. Les amiraux et les chefs de mission étrangers, qui ont pris passage à bord du Strasbourg, présentent euccesssivemént au Président les bâtiments de leur force navale. Sur chaque bâtiment, les équipages sant rangés le long des lisses et des passeralles,' et les hourras nous parviennent dans l'envol des bérets. Maintenant, le Strasbourg infiéçhit sa route et défile devant le torpilleur' italien Cosenz, les cuirassés France et Paris, les croiseurs Metz, Edgar-Quinet et le cuirassé Jean-Bart, battant pavillon du contre-amiral Levavasseur. Autour des bâtiments légers, les torpilleurs Francis-Garnier, Protêt, CapitaineMehl, Bisson, Matelot-Leblanc, de la 1" escadrille Casque, Magon, Mangini, Coinmandant-Bury de la 3° escadrtlïe les sous-marins René-Audry et Léoa-Mïgnat défilent à contre-bord du cortège présidenttiel. Alors, le Strasbourg vire de bord, se rapproche de la Bretagne, et le Président monte à ce bord pour recevoir le salut du vice-amiral Salaûn, commandant l'escadre française. M. Millerand, de retour sur le Strasbourg, le cortège regagne le port où le débarquement s'enectue, sous les vingt et un coups de canon, tirés par tous les bâtiments des escadres qui, comme au départ, ont fait feu au signal de la Bretagne. Le Président quitte aussitôt l'Amirauté pour le Palais d'Eté. G. D. RETOUR D'ALLEMAGNE Ce qea vu, ce qu'a appris et ce que déclare un membre de la Chambre des communs Un membre de la Chambre des communes, M. Clément Edwards, qui revient d'Allemagne, où il s'est livré à des enquêtes, raconte que jeudi et vendredi passés, il avait été informe de l'existence d'un traité germano-russe et qu'on lui avait dit qu'il s'agissait d'une convention relative au commerce et aussi d'un accord secret au point de vue militaire. Aux termes de cet accord, les soldats bol- chevistes et leurs officiers devaient agir de concert avec les officiers et les soldats alle- mands. Il eut confirmation hier de l'existence de la convention commerciale, mais il ne lui fut pas soufflé mot de l'accord militaire. L'Allemagne peut payer M. Edwards, parlant des réparations, dit que tout indique en Allemagne même, à l'observateur le moins averti, qu'au point de vue économique, l'Allemagne est en état de faire face à ses obligations. Le fait est reconnu par les Allemands eux-mêmes, mais seulement par ceux d'entre eux qui n'appartiennent pas à la Prusse. Le député n'a pas vu dans les centres industriels de gens qui fussent mal vêtus ni qui eussent à souffrir de la faim. Toutes les personnes qu'il a rencontrées en Allemagne et n'appartenant pas à l'élément prussien lui ont avoué que l'Allemagne était parfaitement en état de payer ce qu'elle doit au point de vue des réparations et que tant que l'élément prussien servira d'intermédiaire le contribuable allemand sera volé, et que, d'autre part, les alliés ne recevront pas ce qu'on leur doit. On a établi notamment des impôts relativement lourds sous prétexte de payer les réparations mais, en réalité, une très grande proportion des sommes provenant de ces impôts est employée à d'autres objets. Ainsi on a augmenté les dépensés de l'Etat, diminuant d'autant les sommes disponibles ppur les réparations dues aux alliés. Le camouflage On emploie toutes sortes de tours de passe-passe c'est ainsi que l'on défend aux propriétaires de charbonnages d'Aixla-Chapelle de vendre du charbon au public et, qu'en revanche, on fait transporter ce charbon dans l'est de la Prusse,1 dans le voisinage des anciennes frontières de la Russie, de façon à augmenter les frais de transport ou à diminuer les quantités disponibles. Au lieu de construire des maisons en Rhénanie, on, en fait construire en Poméranie, ce qui augmente les frais de transport des matériaux employés et les frais de construction. On a envoyé plusieurs centaines de mille de Prussiens et d'autres Allemands de l'est de l'Allemagne dans le Hanovre et en Rhénanie, de façon à ce que si jamais un vote devait avoir lieu au sujet de l'indépendance fédérale de ces provinces, en conformité de la Constitution votée à Weimar par le Reichstag en 1919, Constitution qui prévoit un plébiscite sur la question de l'indépendance fédérale, ce vote soit con- Envoyez vos lettres filiez au Maroc par avion LIGNES AÉRIENNES LA TECOÈRE NOS INFORMATIONS Is'Union du Commerce et de l'itîdusfrie Le déjeuner mensuel de 1' « Union du Commerce et de l'Industrie pour la défense sociale aura lieu le mercredi 26 avril, au restaurant Ledoyen (Champs-Elysées), sous la présidence de M. Louis Dubois, député, ancien ministre, président de la commission des réparations. Au désert, M. Brindeau, sénateur de lâ Seine-Inférieure, fera une causerie sur la d Marine marchande et les constructions navales Iaa mort de Mlle Gharaaud En attendant que les renseignements qu'il a demandés à Dijon lui soient parvenus, M. Devise, juge d'instruction, a remis hier en liberté provisoire M. Baglin, emballeur, 167, rue de Charenton, chez qui Mlle Charnaud se serait suicidée. Ise cambrioiage du Palais de justice Nous avons raconté qu'un cambriolage avait été commis il y a deux jours dans les locaux de l'Assistance judiciaire, au Palais de Justice. L'auteur de cet exploit, un jeune homme de vingt-cinq ans, Roger Martin, demeurant depuis quelques jours chez sa mère, 223, rue d'Alésia, a été arrêté hier. Ancien employé auxiliaire de l'Assistance judiciaire, Roger Martin connaissait parfaitement les dispositions des bureaux qu'il avait décidé de cambrioler. Aussi putil y pénétrer assez facilement sans éveiller l'attention de qui que ce soit. C'est le jour de Pâques, vers six heures du matin, a-t-il avoué, qu'il commit son vol. Il a déclaré qu'avant d'habiter chez sa mère, et lorsqu'il n'avait pas d'argent, il allait passer la nuit dans les bureaux de l'Assistance. Arrestation de siX Algériens criminels Le 13 mars dernier, à Pont-à-Mousson, l'ouvrier polonais Weinstreinwiez était trouvé mort dans une des rues de cette ville il avait été tué à coups de couteau et dépouillé de ses économies, cinq ou six cents francs environ, qu'il portait sur lui. Quelques jours plus tard, dans la nuit du 20 au 21 mars, Mme veuve Bertrand, tenancière d'un débit de vins, 11, rue de la Chaussée, à Verdun, était assassinée chez elle son cadavre fut découvert dans une des pièces attenant au débit et qui lui servait de logement. Une dizaine de mUle francs, constitués par des titres et de l'argent liquide et représentant toute sa fortune, Im furent voLa police soupçonna comme pouvant être les auteur de ces deux crimes six Algériens qui avaient récemment quitté la région, après y avoir travaillé pendant quelque temps leur signalement fut envoyé dans toutes les directions et ces joursci tous étaient arrêtés. L'un, Ben Hamar, fut appréhendé à Clermont-Ferrand. On suppose que c'est lui qui assassina Mme Bertrand, Les cinq autres ont été arrêtés à Paris. Ce sont Massouadi Rabah, vingt-sept ans Rabaka Latedar, vingt-cinq ans Meziani Reski, trente et un ans Ben Ameziane Mohamed, trente-quatre ans, et Amarande Laïfa, vingt-huit ans. Ce sont, paraît-il, les deux premiers qui, d'après l'enquête, auraient tué l'ouvrier pro- forme aux idées prussiennes. On a consacré à cette manœuvre plusieurs milliers de livres sterling. De plus, l'organisation appelée « Heimatdiemst » a envoyé dans ces provinces des milliers d'agents du gouvernement prussien sous prétexte d'organiser la défense nationale il y a parmi eux un grand nombre d'officiers allemands, quelques-uns de grade élevé, qui jouent le rôle d'employés de chemins de fer ou d'employés aux mines, ainsi que de 'contremaîtres dans plusieurs usines, de façon à intimider les travailleurs qui montreraient quelque tendance pour l'indépendance fédéplupart des journaux du Hanovre et de Rhénanie ont été achetés par Berlin ou reçoivent de très fortes subventions M. Stinnes a servi d'agent dans ce but. En outre, des millions ont été versés aux bolchevistes de Russie dans le but d'une organisation militaire de la Russie soviétique, sous l'administration d'officiers prussiens. Partout on fait entendre cette formule « La Prusse avec la haute main sur les mercenaires russes, constitue l'ennemi pour les Allemands et non pas pour la France. » Partout; parmi les Allemands qui ne sont pas Prussiens, on ajoute « Si les alliés nous aident à faire de la Constitution de Weimar une réalité, nous ferons beaucoup pour sauvegarder la paix future de l'Europe, et si les alliés savaient ce que nous savons ils viendraient nous aider à faire, de la Constitution de Weimar un instrument utile. » Ces Allemands ajoutent que ce qui se passe actuellement est le camouflage d'une' armée réellement considérable, ayant pour but d'attaquer les libertés du pays et d'attaquer la paix de l'Europe. Le maréchal Joffre à Washington On télégraphie de Washington M. le maréchal ,Joffre est arrivé et a été l'objet d'une chaleureuse réception. Les honneurs militaires lui ont été rendus. Le maréchal a visité le président, Harding, M. Coolidge et les membres du cabinet. LA CROISIÈRE MARSEILLE-MONACO-MARSEILLE L'aviateur Poirée a gagné la course d'hydravions Marseille-MoMnaco-Marseille. Parti de Marseille à 9 h. 45, Poirée arriva à Monaco à 11 h. 18 m. 7 s. Après un arrêt de plus d'une heure, Poirée repartit à 12 h. 24 m. 20 s. et regagna Marseille à 2 h. 6 m,, couvrant la distance de 481 kil. en 4 heures 21 minutes, dont 3 h. 13 ni.27 s. de vol réel. UN ACTE DE VANDALISME On apprend de Versailles que des individus, que le parquet recherche, ont brisé hier, dans le parc de Versailles, au lieu dit « Le Labyrinthe n, une statue et ont couvert son socle d'inscriptions répugnantes. La chambre syndicale des hôteliers de Paris, réunie hier, a voté un ordre du jour contre la taxe de luxe. Les trois autres ses seraient contenté, de négocier les valeurs volées à Mme Bertrand et d'indiquer les coups à faire, Ben Hamar, lorsqu'il fut arrêté à Clermont-Ferrand, était sur le point d'acheter un fonds de commerce. Tous ont été envoyés au Dépôt, à la disposition des parquets de Nancy et de VerA. Magne A NOTER Au théâtre, les robes décolletées' sont toujours nombreuses, aussi est-il de bon ton pendant l'entr'acte de faire tomber une cape sur les épaules. A ces capes on ajoute un col en plumes d'autruche peintes dans la tonalité du lamé, ou gouachées d'or et de noir. Cela fait merveille. LI MYSTÈRE DE LA RUE ÔËDÎNÔT Le magistrat instructeur a perquisi·tienne au domicile du capitaine Robinot-Marcy En l'absence de M. Job, juge d'instruction, désigné par le parquet pour suivre cette mystérieuse affaire, c'est son collègue, M. Lacomblez, qui a repris l'information judiciaire. Accompagné de M. Faralicq, commissaire à la direction de la police judiciaire, et des fonctionnaires et opérateurs des services de l'identité, le magistrat instructeur s'est rendu hier, 10, rue Oudinot, au domicile du capitaine Robinot-Marcy, afin de faire quelques constatations nécessaires et de pratiquer une perquisition. M. Lacomblez a saisi diverses lettres ainsi que le revolver et une douille, qui ont été remis pour expertise à M. Gastinne-Renette, l'armurier bien connu. Puis, plusieurs c,lichés photographiques de la pièce où le drame s'est déroulé ont été pris. M. Lacomblez s'est rendu ensuite rue Saint-Antoine, au domicile de Mme X. qui fut le seul témoin de l'accident mortel. Mme X. a renouvelé les déclarations de son mari, telles que nous les avons rapportées hier. Mme'R. l'amie de Mme X. qui fut chargée par celle-ci d'aller prendre 'des nouvelles de la santé du capitaine le soir du drame, avait été convoquée par le juge. Elle a confirmé point par point les déclarations de Mme X. en ce qui concerne le rôle qu'elle a joué en cette Donc, M. Lacomblez se trouve uniquement, à l'heure actuelle, en présence de la version d'une mort accidentelle, version que les amis du défunt repoussent absolument sans cependant fournir la moindre indication susceptible de confirmer la thèse du meurtre qu'ils défendent. Quelle est l'opinion du magistrat instructeur ? Nous croyons savoir qu'il penche pour la version de l'accident. On ne saurait, d'ailleurs, tarder à être fixé. Il faut attendre les résultats de l'autopsie à laquelle va procéder le docteur Paul, médecin légiste. Le corps du capitaine n'est pas encore arrivé à la Morgue étant donné les formalités nécessaires à l'ouverture du caveau, il est fort probable que le docteur Paul ne pourra pas pratiquer l'autopsie avant quarante-huit heures. Quant à présent, M. Lacomblez est en possession du dossier constitué par la Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GÊNES Le Matin, M. Henry de Jouvenel La France se dit qu'elle est lasse de su'bir, lasse de dépendre, et que, désormais, c'est à elle d'assumer les initiatives. Lesquelles ? Et d'abord que veut la France ? Que 'signifiait la victoire à ses yuex ? Désarmement. Réparation. Qu'avons-nous obtenu ? Nous avons avancé 80 milliards à l'Allemagne et nous n'avons rien reçu. Voilà pour les réparations. Nous sommes, de tous les pays civilisés, celui qui a le plus de charges militaires.. Voilà pour le désarmement. La victoire, ainsi comprise, n'est qu'un mot. Pour en faire une réalité, que faut-il ? Avoir un plan de désarmement et un plan de payements (qu'il ne faut pas confondre avec un état de payements) et les imposer. Où A Gênes ? Il est trop tard. En Allemagne Il est temps. Le Figaro, M. Alfred Capus On ne peut se défendre de l'impression pénible que les. alliés viennent d'être pris au collet par une opération de braconnage, supérieurement conduite. Ce n'est pas le moment de rechercher par quelle suite de fautes ils sont tombés dans 1 embuscade et depuis, combien de temps elle était préparée, et s'il y a des complices secrets derrière les deux auteurs principa.ux" Quand nous serons sortis de cette chaude affaire il, comme on dit dans la comédie cl'ussiqu-p-, nous pourrons 'on tirer la leçon. Car le pire, peur le moment, ce serafr dE perdre dans, les subtilités de la procédure internationale les heures ou nous pouvons encore, je ne dirais pas, nous sauver, le mot est' trop grave, mais nous dépêtrer. L'Eclair, M. Emile Buré On ne sépare pas l'économique du politique, et Russes et Allemands, après avoir échangé des matières premières contre des objets fabriqués, échangeront demain des régiments sur les divers fronts où ils auront a combattre. Pour parer à toute éventualité, donnant par là toute sa portée à l'acte qu'il a commis, le gouvernement allemand vient de faire passer dans la Ruhr une douzaine de mille hommes de « Stosstruppen » et, dans la Haute-Silésie, il annonce qu'il est prêt à la résistance. Les armées rougets, pendant ce temps, menacent les frontières polonaises et roumaines. Il n'y a pas de temps à perdre si l'on veut éviter la guerre. L'Action française, M. Jacques Bainville On essaie de nous faire croire que les Allemand® sont atterrés par les effets de leur maladresse. Il n'y paraît guère et ils auraient, tort. Cette histoire n est pas finie. Est-ce que la Conférence, inventée pour eux ne doit encore travailler pour eux ? L'Echo national, M. André Tardieu L'idée de réclamer l'annulation de l'accord était tout aussi inopérante que la prétendue sanction qui consiste à exclure poli'ce judiciaire,' Ce dossier renferme les procès-verbaux des constatations faites aussitôt après la mort du eapdtaànff par M. Faurel, commissaire de police du quartier du Gros-Caillou, et les déclarations de diverses personnes mêlées directement ou indirectement à l'affaire. Toute interprétation serait, à l'heure présente, absolument déplacée. CORSETS REFORMATEURS Modèles nouveaux perfectionnés corrigotnl ce dkidmulant tonrtt lei déformations 4u buils et de U colonne vertébrale, scoliose, saillie del omoplates, mauvaises attitudes. Création des Etabl' A.CLAVERI E, 234, faub. St-Martin, Paris (Métro Louis- Blanc).Applic.t" 1. j"de 9 h. Ï7 b.p.Damci spôc" LireCataJ. spéen* 5 envoyé gratuit 's'dcmsnde, ti Afl AIT Ancien chef de la Sûreté If 11 K II |U 8, rue de Berri. tél. Elysées 28-28 M w JLw V il Consultât..Renseignent..Enquêtes Pour jouer aux courses Louis Peujan était de ceux qui ont la folie des courses. Jouer était sa vie. Par malheur, s'il avait des « tuyaux increvables », il n'avait pas d'argent. D'où ses malheurs. Employé dans une grande maison de soieries, il commença par faire pour 110,000 francs de fausses factures d'achat de soieries.. Après quoi, il perdit aux courser les 110,000 francs sans' en être pour cela guéri. Alors, il détourna peur 10,000 francs de soieries et les vendit. Et comme les 110,000, il perdit les 10,000 francs aux courses, sans en être davantage guéri. Alors encore, il déroba 11,000 francs dans la caisse d'une tante teinturière. Et bien entendu il reperdait le tout encore. Là et pour cause s'arrêta la série de ses exploits. Hier, la chambre, sur plaidoirie de Me Idsskowski, lui a infligé 4 ans de prison et 3 ans d'interdiction de Félix Belle Nouvelles en peu de mois DÉPARTEMENTS De Toulouse La neige tombe abondamment sur les hautes régions de la chaîne des Pyrénées et, par intermittence, dans les plaines. A Toulouse, le temps est pluvieux et froid. Les rivières grossissent. De Grenoble Une énorme avalanche est tombée entre la Grave et le col du Lautaret. La route est coupée par une couche de neige qui atteint cinq mètres de hauteur. De Toulon, Une fillette de douze ans, Madeleine Colombani, a été édrasée sur la route par l'automobile de M. Marcel Favre, négociant à Marseille. Une enquête est ouverte. De Grimaud Les loups sont nombreux dans la montagne des Maures. Plusieurs de ces carnassiers ont été pris avec des appâts empoisonnés. Des battues sont organisées. De Grenoble Les freins d'un camion militaire se rompent,au milieu de la côte redoutable de Correnc. Le lourd véhicule vient s'écraser contre un mur. Le conducteur, Victorin Constant, soldat au 154e d'artillerie, a été horriblement broyé. De Chalon-sur-Saône Un important convoi, venant de Creil, amènera à Chalon, le 23 avril, les corps de 125 héros appartenant à des familles de Saône-et-Loire et tombés au champ d'honneur dans la Somme et le Pas-de-Calais. l'Allemagne de la commission des affaires russes. Si j'y insiste, c'est que certains télégrammes d'hier semblent indiquer qu'on a reparlé de cette mesure pour rien. L'accord existe. Son « annulation » le transformerait d'accord public en accord secret. Qu'y gagnerait-an Le débat n'est point juridique il est politique. C'est une décision politique qui s'imposait. Le gouvernement français n'a pas su prendre cette décision voilà la vérité. Le Petit Bleu, M. Alfred Oulman La France est venue à Gênes, l'attitude de ses délégués n'a manqué ni de fermeté ni de souplesse conciliante, il serait illogique qu'elle se retire. N'abandonnons pas la partie au moment où elle peut être décisive, ne jetons pas les cartes que d'autres pourraient brouiller et n'oublions pas que les absents ont toujours tort. La République française, M. Edmond Laskine Convaincus désormais par la manœuvre de Rapallo de la duplicité de l'Allemagne, de la sournoise hostilité des bolchevistes, de la collusion entre le pangermanisme de Berlin et l'impérialisme de Moscou, les alliés doivent, en resserrant les liens qui les unissent, donner une base solide et une protection efficace à la paix de l'Europe. L'Humanité, M. Marcel Cachin Imaginer que l'Allemagne bourgeoise de M. Rathenau a résolu d'aller prendre dans l'immense réservoir d'homme;3 moscovite les éléments d'une armée de revanche qu'elle s'apprête à conduire sur le Rhin Prétendre que les bolchevistes vont se prêter à ce jeu, et que le capitalisme allemand oserait risquer une telle partie, c'est refuser de tenir compte des faits, c'est méconnaître grossièrement Tes desseins de la Révolution russe. Celle-ci a besoin de vivre. Dans ça dé- tresse présente, edle offre une trêve économique aux nations voisines encore dominées par le capital. C'est dans ce but qu'elle a envoyé des délégués à Gênes. LA PRESSE ALLEMANDE La presse allemande ne connaissait pas encore les dernières nouvelles de Gênes. Son, langage est très suggestif. La Taeglieche Rundschau espère que la France va être isolée à Gênes Contre les étrangers et contre nos ennemis, nous maintenons notre droit de libre décision, même si cette décision, devait être une sottise. C'est là notre affaire. La Gazette générale de l'Allemagne C'est là une question de pisastige décisive que de montrer une fois de plus au monde que le peuple allemand ne veut plus être un objet sans volonté que l'on. pousse à son gré, mais un facteur économique conscient' de lui-même. La Deutsche Zeltung (à l'extrême droite) Le traité est notre affaire. On lave le linge sale en famille. En tout cas, nous re- D. ETRANGER De Londres Le coût de la vie a encore baissé et n'atteint phis que 82 0/0 en plus des prix d'avant-guerre. De Manille Un violent incendie a détruit deux cents maisons de Manille. Il y a plusieurs milliers de blessés. LIBRAIRIE |mm 22e MILLE mmm par I MAX 4 ALEX FISCHER Un roman très amusant Flammarion, 7 fr. bes Théâtres On raconte que. Nous parlions l'autre jour ici d'une reprise éventuelle de Madame SansGênc. Le nom de Réiane est indissolublement lié â cette pièce célèbre. Mais sait-on que l'illustre comédienne chercha longtemps avant de trouver ce nom aujourd'hui impérissable Tout le monde conseillait alors à Gabrielle Réju Alexandre Dumas le premier de trouver un autre nom. La débutante pensa d'abord à Régille, puis à Réjalle et à Réijolle. Elle hésitait cependant toujours lorsqu'un matin, au Conservatoire, pendant la classe, elle s'écria « Réjane 1 Ré jane j'ai trouvé. » Le Conservatoire a tout de même du bon Un jeune auteur avait, demandé, il y a quelques mois, à un de nos romanciers les plus notaires, la permission de « tirer u une pièce en vers d'une nouvelle très dramatique. Il y a peu de jours, le poète vint trouver le romancier. « Je vais, mon cher maître, lui dit-il, si vous me le permettez, vous lire ma pièce. » Lorsque la lecture fut anchevée, l'auteur attendit avec anxiété l'avis du maître. « Un jeune homme, dit simplement, le futur académicien, ayant mis en vers un petit conte en prose dont Théophile Gautier lui avait fait compliment, le lui rapporta un jour en lui demandant son avis. « Eh bien lui dit » alors Gautier, c'est de la prose gâtée où les vers se sont mis. Notre poète court encore. Jacques Brindejont-Oflenbacb 'Bans les Théâtres Les Matinées d'aujourd'hui A la Comédie-Française, a 1 h, 30 (abonnement suspendu), Marion de LArme (MM Si! vain, Albert Lambert fils, Raphaël Duflos, Jacques Fanoux de Max, Denis d'Inès. Charles Granval. Paul Numa, Jacques Guilhène, fusons à ces messieurs de la grande et dt la petite Entente le droit de Windigner, d'être surpris et surtout de régenter notre politique extérieure. Le Berliner Tageblatt, M. Théodore Wolff, plus prudent Ce n'est plus la France qui joue en ce moment le rôle de trouble-fête. C'est'là l'inconvénient très grave, mais à peu près inévitable, de l'action allemande qui a rompu avec la prudente tactique observée jusqu'ici- Les Français sont, du moins en, apparence, redevenus sympathiques. Notre situation est caractérisée par la note des alliés dont le ton est assez difficile à sup.porter.. La Gazette de Francfort proteste de la pureté des intentions de l'Allemagne L'Allemagne ne voulait pas signer le traité germano-russe ce sont les alliée et les Russes qui l'y ont forcée les alliés eA entamant avec les Russee' des pourparlers séparés qui causaient les plus grandes craintes à la délégation allemande et l'auraient placée devant le fait accompli s'ils: avaient réussi les Russes en faisant chanter en quelque sorte l'Allemagne par la menace d'une entente avec les alliés et la reconnaissance du traité de Versailles. On' ne peut se rendre compte ici si 1a délégation allemande se trouvait dans la' nécessité d'aller jusqu'à la signature du' traité séparé ou si elle n'aurait pas mieux fait de s en tenir à la menace. La délégation anglaise et les autres dé- légations étaient parfaitement au courant de la contrainte dans laquelle la délégation allemande se trouvait. La Conférence peut se poursuivre et elle doit se poursuivre. Toutefois, le sens de la note des alliée ne doit pas être que l'Allemagne soit punie de son action et que les délais qui lui ont déjà été reconnue lui soient ravis. M. Poincaré parlera lundi A Bar-Ie-Duc Du Petit Parisien En l'absence des Chambres, le président du conseil a estimé qu'il devait au pays des explications sur les incidents de Gênes. Nous croyons savoir que M. ;Poincaré parlera de la Conférence dans un discours qu'il a l'intention de prononcer, lundi prochain, à Bar-le-Duc, au conseil général de la Meuse. DRAME EN TAXI Se trouvant hier soir en taxi-auto en compagnie de Mlle Lucienne Leelerc, âgée de vingt ans, M. René Léonard, vingt-cinq ans, industriel, demeurant 11 bis passage Hébrard, eut avec cette jeune fille une violente discussion. Soudain,- Mlle Leelerc saisissant dans sa poche une paire de ciseaux, en frappa au visage M. Léonard. Ce dernier rlposta alors par un coup de revolver. Atteinte par le projectile dans la région du coeur, Mlle Leelenc fu». tran*portée à l'hôpital Saint-Antoine mais, an cours de route, elle rendit le dernier soupir. Le meurtrier a été arrêté. Un premier poste de téléphone sans fil vient d'être installé à la. préfecture de police. Il a commencé à fonctionner de suite. | PauT Gerbàulf, Frëànay, René Rocher,' Dort. wl, Roger Monteaux, Dratn, Albert Reyval, Ledoux, Falcônnier; Chaize, Marcel Dufresne Mmes Cécile Sorel, Lherbay, Roussel). A l'Opéra-Comique, 1 h. 30 (abonnement série rosé), Mireille (Mlles Vôcart, Baye MM. Louis Gazette, Baufré, AzémaJ. Chef d'orchestrp, M. Archainbaud. -A l'odéon, à 1 h. 30, Polyeucte (MM. Dauvillier, Desmoulins, Marcel Soarez Fernand Fabre Mme Neith-Blanc). V Epreuve (MM. Coste, Darras, Pierre Berlin Mme! Barsange, Mag. André, Escalaïs). Conférence par M. Léo Clarétie. A la Gaîté-Lyrique. à 2 h. 30, Les Saltim' banques (Mmes Malbos, Cébron-Norbens R Uunay, Sorelli MM. G. Foix, Gerbert, lyzor, Roques, Kerny). Au-Théâtre Mogador, à 4 heures, lE drovîf russe de B. Kilbatchltch (M. AlexanA la Potinière, 4 b. 30, La Jeunesse. Au Théâtre des Champs-Elysées, 2 h Beethoven (M. René Faucjiois). .r*1" Comédie des Champs-Elysées, 2 h. 45, Oncle Vannia (M. Georges Pitoeff et sa compagnie). Au Trtanon-Lyrique, à 2 h. 30, Le tour el MM. TTiéry, Joubert, Jouvin, Arbeau, Arbonij! Au Vieux-Colombier, à 2 h. 15, La Nuit des Rois. A la Salle de la Société d'horticulture, T«?m« "RTéseniatioa de la compagnie des Jeuues comédiens français le Christ, de M. Charles Grandmougin, musique de Clément A la Parte-Saint-Martin, à 2 h. 15 au Gym. nase, à 2 h. 30 ;au Palais-Royal, à 2 IL 30 aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 4$7à la Renafe! sance a 3 heures à l'Athénée, à 2 h. 30 wu Nouvel-Ambigu, à 2 h. 30; au théâtre Mari.gny, a 2 h. 30 a Femina, a 2 h. 45 aux Nouveautés, à 2 h. 45 au Châtelét, à 2 h. 30 au théâtre Daunou, à 2 h. 30 à la Maison de 1 Œuvre, à 2 h, 45, même spectacle que le soir. La répétition et la premlère de ce soir Au Théâtre Mogador, à 8 h. 30, répétition générale de Le Fakir de Bénarès, cam« lvrique en trois actes, de M. Michel Carré, musique de M. Léon Manuel, interprété par MM. Jean Marny, Max Marrio, A. ilassart Mlles Georgette Simon et Marguerite Bayle dans les principaux rôles. Au Théâtre Sarah-Bernhardt, à 8 h. 30 précises, première représentation (à ce théâtre) e Régine Arannnd, pièce en quatre actes de M. Louis Verneuil, dont voici la distribution Mme Sarah Bernhardt (Régine Armand),. MM. Jacques Grétillat (Philrppe Voraud), Puylagarde (Michel Armand), becœur (Ed- mond Raffard), Chanieroy (Godard); Mmes Steone Frévalles (Denise Voraud), Marie Monbazon (Gervaise), Violaine (Mlle Schrait) SiM" Angelot (un médecin), Lagarde (Emile) Max Péré (Pierre), Hérel (un acteur), Jaurès (un acteur) et M. Gaston Dubosc (DidierJ. Ce SCir .0- A la Comédie-Française, à 8 h. 45, Lek Marionnettes (MM. Siblot, Léon Bernard, Alexandre, Charles Granval, Paul Numa Ra ger Gaillard, Dorival, Roger Monteaux, Drain, Chaize Mmes Piérat, Andrée de Chauveron, fretty, Huguette Duflos, Roseraie, Catherin» fconteney). A l'Opéra-Comique, à 8 h. 30 (abonne- ment série A), L'Attaque du Moulin (Mimas Lyse Charny, Saïmaa, Nette Ferrari • MM Trantoul, Henri; Albers, Audoin, VillabellY Sauvageot). Chef d'orchestre, M. Albert Wolff A rodeon, à 8 h. 30, Une Danseuse esx morte (MM. Vargas, Jacquin, Monteuil Mmej Bney, Eugénie Noris, Renée Devillers et M Le Èargy). A la Gaité-tyrique. à 8 h. 30, Les Clochet de Comeville (MM. Gerbert, Jullien G. Foix, Détours Miles Jenny Syril, Delières Ma' gliani et '1\1. ^irier). r- Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Ange· utile (Mlle Jane Marnac, MM. Ratou, Pauley Mlle Thérèse Dorny, M. A. Luguet et Mlle A la Porte-Salnt.Martln, à g h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnler, Louis Gauthier. Lorrain, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Au Qymnase, 9 h., Le Iqleur (Mmat Simone, Albany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde Nuit de noces (MM. Le Gallo. Louvigny, Duvallès Mmes Marguerite Temple Marise Massare, Maud Loty et Ellen Andrée). -A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mines Cora Laparcerie, Sylviac, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. Labry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 45, Dédé (M. Maurice Chevalier, Mlles Marguerite Moussy, Maguy-Varna MM. Baron fils, HemAey et Urban). Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, Mouette et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle frven. Andrée Divonne MM. P. Etchepare et «ax Dearly). Matinée dimanche à 2 h. 30. A l'Athénée, à 8 h. 30, Atout. cœur (Mm Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Rorentiers, Stephen; Morins, Mosnier, Gallet et Arnaudy). ̃ A l'Apollo, à 8 h. 30, Doily (MM. Morton, Vndral, Hardoux, P. Faivre Mlles S. Judic, R. Danthesse, Mary Richard). Au Nouvel-Ambigu, à 8 h. 45, La Flamme (Mmes Polaire, Lucy Mareil MM. Toulout, Jean d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et dimanches. Au Théâtre Marigny, a 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puylagarde, Cazalis, Villa, Dayle, Pizanl). -,Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compa gnie, décors de MM. Bakst et Soudeïkine, -mise en scène de M. Boleslawslci). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 9 h., concert par la Maastreechter Staar (L'Etoile de Maastricht). A la Comédie des Champs-Elysées, a B.h. 45, Devant tes Portes d'or, Salomé (M. Georges Pitoeff et sa compagnie). Au Théàtre-Michel, (Gut 63-30), à 9 h., La Chance du Mari (Mlle Laffon et M. Ba-roux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon luge (Mlle Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux Capucines, à 9 heures, Nonnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, G. Béry, Arletty, Josyanè et Sonia Alny MM. Berthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine, à 8 h. 45, L'Heure du Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie JGaure, Jane Sabrier, MM. Cazaux et Gildès). A la Potinière, à 9 heures. Banco (Mme Charlotte Lyses, MM. André Lefaur. Jules Berry, Niçclle, Duribert. Dervey, Mlle San Aux Nouveautés,à, 9 heures, La Diane iu -batn IMmes Marguerite Deval, Régina Camier MM. Tarriae, Hiéronimus et Bender). Au Théatte Daunou, à 8 h. 45, Ta Bouche (AtM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin HÉaies Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet rt *fary: Hett). ~Au Trianon.Lyrique, à 8 h. 30, Le Pardon te, Plioermel (Mmes de Downar-Zapolska, BisçtoesÉf, Cécile Dessaux MM. Villier, Weber, d'ftria]: Marrio), -'̃ a Maison de l'Œuvre à 8 h. 45, Le Canard sauvage (Mmes Christiane Lauray, Cazgnéuve, Lucie Ralph MM. Roger Weber, de Trament, Dharblay, Plaute, Nohel et Coda). À l'Opéra La représentution de Boris Godounov annoncée pour demain commencera à 8 heures précises. On sait cfue M. Vanni-Marcoux doit y interpréter de nouveau le rôle de Boris. A la Comédie-Française La représentation du Passé qu-i sera données demain soir vendredi .commencera à 8 h: 45. l'Opéra-Comique M. Gabriel Faùré qui, souffrant, n'avait pu quitter le Midi pour diriger les répétitions de Pénélope et .de Masques et Bergamasques, sera de retour demain. L'illustre compositeur assistera samedi à la représentation de ses dewx oeuvres dont la première sera chantée par Mlles Madeleine Mathieu, M. Caivet, MM. Charles Fontaine, Vieuille, de Creus, Sauvageot, Pujol et Audoin. L'orchestre sera dirigé par M. Albert Wolff, tandis que M. A. Catherine conduira Masques et Bergamasques, A l'Odéon: On sait que dans la soirée du vendredi 28 avril la Société Shakespeare donnera, au aecond Théâtre-Français, une soirée de gala au bénéfice de l'hôpital des Enfants-Malades (service du docteur Le Mée). Le prix des places pour cette repi'ésentation exceptionnelle du Songe d'une nuit d'été, de Shakespeare, a été arrêté de la façon suivante Loges d'honneur, 1,ON francs et un don"; loges de balcon, avant-scènes, baignoires et fauteuils de balcon premier rang, 100 fT. la place fauteuils de balcon' deuxième rang et fauteuils d'orchestre, 50 fr. parterre, 20 fi· première galerie, fauteurs et places de loges, 25 fr. la place deuxième galerie-, 5 fr. troisième galerie, 2 fr. Aux Variétés Dimanche prochain, à 2 h. 30, aura lieu une matinée de La Belle Angevine, la spintuelle et si amusante comédie de MM..1\laurice Dbnnay et André Rivoire, avec la brillante interprétation du'soir, qui réunit les noms appréciés, de Mlle Jane Marnac, MM. Ra&nu et Pauley, Mile Thérèse Dorny, MM. André Luguet, P. Juvenet et Koval, Mlles Madeleine Guitty et Diéterle. A;la Porte-Saint-Martin Cyrano de Bergerac sera représenté aujourd'hui en matinée, à 2 h. 15, avec MM. Pierre Magnier, Mlle Gilda Darthy et M. Louis Gauthier dans les principaux rôles.. A l'Athénée ̃ A là veille, de sa cinquantième rseprésenta'.ion,Atout. cœur encore dans tout l'éclat sa nouveauté, réunit tout ce que la capit4lé compte actuellement de visiteurs venus des départements, et de l'étranger pour applaudir, les :pliis ré'cënts succès parisiens. aujourd'hui jeudi, cette ravissante comédie ̃sera, représenté,©: en matinée et en soirée.. Au théâtre, Mogador Ces personnes désireuses d'applaudir le célèbre çliœur russe de M. B. Kilbatchitch et l'admirable ténor Alexandre Alexandrovitch feront bien de se hâter, car les deux dernières matinées de ces intéressantes auditions auront lieu, aujourd'hui jeudi et samedi prochain 22 avril, à -4 heures précises; Au Nouvel-Ambigu Lee' deux dernières' matinées de La Flamme seront données aujourd'hui jeudi et dimanche prochain, à 2 h. 30: Mlle Polaire, MM. J. Toulout, J. d'Yd sont toujours les principaux interprètes de la. belle œuvre de M. Charles Mère. dont la dernière représentation aura lieu lundi, en soirée. Ajoutons que ce théâtre annonce pour mardi la reprise de Montmartre, avec Mlle Polaire et M. Louis Gauthier entête de la distribution., Au théâtre Marigny Aujourd'hui,, ainsi que tous les jeudis, My Love Amour, de M. Tristan Bernard, sera représenté en matinée il. 2 h. 30. Au théâtre Antnino L'Heure du Berger n'est pas seulement un grand succès, c'est un succès de .bon aloi dû 2 la qualité. de la pièce et au talent des interprètes, en tête desquels il convient :de citer aime Marthe Régnier. Cette œuvre charmante sera représentée aujourd'hui en matinée, à 2 h. 45. Au théâtre naunou Le formidable succès de ce théâtre, Ta Bouché sera représenté en matinée aujourd'hui,- à. h. 30, avec la même interprétation que le soir. A la Potinière Rappelons que c'est aujourd'hui jeudi, à 4 h. 30, que sera donnée la représentation hors série des matinées Maurice Rostand. Après Une causerie du jeune poète, on donnera La Jeunesse, un acte inédit de M. Rostand puis l'admirable cantatrice Vera Eighena se fera entendre. La location est ouverte. Au théâtre Edouard-VII '̃ L'Illusionniste ne sera plus joué' qu'une dizaine. de fois, pour faire place à une nouvelle com'édie de M. Sacha Guitry. L'Illusionniste terminera sa seconde et brillante carrière sur la deux centième représentation, alors que son. succès est loin d'être épuisé. Demain soir, la Maison de l'Œuvre donnera pantameUe. La pièce-: de M, Emile Maza,2- fera spectacle avec Créanciers de Strindbeiig, qu'interpréteront Mlle Itsie Marsa et M. Lugnô-Poe. Mme Marcelle Géniat a quitté Paris-hier matin pour une grande tournée de .deux mois qu'elle va entreprendre en Belgique, en Hollande, puis dans le Midi de la France, en Algérie et en Tunisie. Citons, parmi les pièces qui composeront son répertoire La Marche nuptiale, La Souriante Mme Beudet, Le Voile déchiré, L'Elévation et La Rivale. L'éminente artiste sera accompagnée d'une excellente troupe, en tête de laquelle nous relevons les noms de M. Jacques Baumer, Marcel Vibert, Henry Richard et Mlle Suzanne" Coulomb. C'est M. Raphaël Karsenty qui dirigera cette tournée. Notre confrère Georges Schmidt devient courriériste de l'Ere nouvelle, dont la critique dramatique sera très probablement confiée à l'un de nos plus brillants avocats qui fut naguère et longtemps sous-secrétaire d'Etat. Deux revuistes, dont l'un est aussi un brillant et spirituel chansonnier, viennent d'être nommes sociétaires des Auteurs et Compositeurs dramatiques ce sont MM. Max'Eddy et André Uahl. 'Dans les Music- Jïalls, Concerta et chez les Chansonniers Les Matinées d'aujourd'hui* A l'Olympia, 2 2 heures. Au concert Mayol, à heures '30 àM'Alîïambra, à 2 h. 30 au Cirque de Paris, 2 h. 30 r au Cirque Médrano, à 2 h. 30, -riïême spectacle' que le soir. Ce soir Aux Folies-Bergère, & 8 h. 30, Foliés sui folies, revue à grand spectacle, en deux âctej et quarante tableaux, de M. Louis Lemarchand. A l'Olympia à 8 h. 15 Perohicot ;Vera Eighena la belle Otarie l'homme qui se dégonfle Buddie Batista Schreibèr: et: 12 attractions. De 5 à 7, thé-tango. Entrée, 2.fr. Au Concert Mayol, à 8 h. 30, Paris-Scan- dales, revue en deux actes et vingt.cinq tableaux (au tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va l'dire à Gênes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castet, P. Dubout Mlles Jane Montange, Mad. Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaité-Rochechouart, à 8 h. 30, Tout ci nu, revue en deux actes et trente-deux tableaux (M. Saint-Graniér, Mlle Fabris). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Grégory, Ratoff et Fortugé, et huit attractions. A la Pie qui Chante à 8 h. 45, Tüilé l'as dit (M..Charles Fallot, Mlle Davia, M. Dallé, Mlles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël. Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures Deux ctients (M: J. Moy) Ruoni gatement (MM. R. Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekaln, Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud, Hyspa, Michel. Secrétan, Clérouc, Spark. de 8outter. Vitrigolons (Mlles Denise Cara. Yvonne Drawys. Marguerite de Barbieux). A la Boitè à Fursy, à 9 heures, Paris sans Gênes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mlles Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chansonniers). Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, (Ségur Métro Ecole-Militaire). Les lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 fr.5O à 12 fr.) Mat. jeudis et dimanches. Aux Folies-Bergère Nombreux sont les touristes provinciaux et étrangers qui sont venus passer les fêtes de Pâques à Paris et qui désirent applaudir le plus beau spectacle du moment, c'est-à-dire l'éblouissante revue Folies sur Folies, qui est, chacun le sait, le plus grand triomphe que le music-hall ait jamais connu. 'Dans les Cinémas Aujourd'hui A la salle Marivaux (Louv. à 2 h. 30 et 8 h; 30, Le Petit Loid Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Y înaudi, le célèbre calcu lateur. A Madeleine-Cinéma, à 2 h., 5 tr. et B h. 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures et à 8 h. 30. Les Quatre Cavaliets de l'Apocalypse, le célèbre film américain. Au Vaudeville La foule qui se pressait pendant les fêtes de Pâques pour assister à la projection des Quatre Cavaliers de l'Apocalypse et témoignait, de son enthousiasme par des applaudissements répétés démontre à quel point ce film est empoignant'et prouve que le succès qu'on lui fit en Amérique est pleinement mérité. Il est d'ailleurs projeté tous les jours, en matinée à 3 heures et en soirée à 8 h. 30. La location peut se faire par téléphone^ Dans la nuit du mercredi 31 courant, Jà Mutuelle du Cinéma donnera à Magic City une grande féte placée sous la présidence effective de M. le ministre de l'instruction publique et des beaux-arts et de M. le ministre de lîhygièn&gt; et de la prévoyance sociale. Bans les 'Dancings et Ailleurs Aujourd'hui Chez Shéhérazade 'dans son palais des Mille et une nuits (16, Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, dîners, soupers. Direct. Duque. ba Musique Ce soir A l'Opéra, à 9. heures, premier concert Koussevitzky, avec le concours de M.. Serge Prokofiew. Ues Conférences: La sixième séance de causeries et récitations de la Société des poètes français .aura lieu dans la soirée du samedi 22 avril, à' 9 heures, .à 'la salle de réunion du café de Versailles, 3, place de Hennies. Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent effectuer leur renouvellement d'abonnement par versement. à notre Compte Chèque Postal 283-04, Paris. 6e Temps qu'il fais Les maxima de mardi sont restés à Paris Bordeaux, Perpignan, Angers, Toulouse, il Brest, Biarritz, Cherbourg, 9 Rennes, 8 Alencon, Pau, 6 Metz, 5 Clermont, 4 Strasbourg. Minima de +4 à Paris, Angers, Toulouse, 5 Bordeaux, Biarritz, 6 Perpignan" 7 Ouessan, 2 Lyon, Dijon, Clermont, Metz, Nancy, Mulhouse, 0 Besançon. Pluies à 7 heures 3 mm. Paris, 6 mm. Toulouse, 7 mm. Dijon, 14. mm. Besançon, 16 mm. Strasbourg, 19 mm. Nancy. Hier matin, pluies dans l'est,'avec neige, au' nord-est, Paris, centre et Toulouse. Beau temps clair en Bretagne et Provence. Le maximum d'Angleterre passe sur Hollande, sud Scandinavie, 775 mm., avec hausse Baltique, Allemagne, golfe de Gênes, +3 +6 mm. La dépression d'Islande gagne la Laponie, –6 à -9 mm., -3 à -4 mm. Irlande,' Ecosse. Légère hausse .France maximum Nice, +3 mm. Les vents vont partout s'affaiblir nord-est inodérés Manche, Bretagne (vers sud-est), Océan, nord-ouest Méditerranée. Le ciel, couvert-pluvieux hier matin, s'est éclairci dans l'après-midi, avec rares ondées, et, davantage la nuit. La température, en- légère' halusse^sur la veille, s'abaisse dans la nuit à Paris. Probabilités pour la iourrtée d'aujourd'hui Région parisienne vents nord, nord-est faibles rosée ou gelée blanche. Beau-nuageux,' sauf gouttes d'eau ou rares'ondéespar-plâ'élés.* En France, amélioration générale rares gi-.boulées dans l'est, ̃ • ̃̃ ̃ ".̃'̃̃̃̃ Nicolet LES COURSES COURSES A AUTKUIL Jeudi 20 avril. Les courses commenceront à 2 heures. NOS PRONOSTICS Prix Jason. GlQverville, Caraïbe. Prix de D-angui. Màrtinez, Crinda1. Prix d'Arqués. Èou du Roi, Clean Sïveep. Prix du Point du Jour. –̃Simpri, LauPrix Giroflà. Rambour, Verdier. Prix du Lude. Quality, Rossignol. COURSES A SAINT-CLOtJD Mercredi 19 avril RÉSULTATS L'après-midi n'a pas encore éfé bien brillant, mais il a cependant été moins désagréablé'que la veille, car la pluie nous a compètement épargnés, et le sport a été un peu moins maigre qu'à Auteuil. Le prix Le, Blois, l'épreuve importante du programme, a donné lieu à une rencontre intéressante entre Gaston de Foix qui, cette fois,, était monté par O'Neill, et Binic, qui faisait sa rentrée, mais qui court toujouirs bien, lorsqu'il est frais et qui de plus recevait six livres de son rival. Jusque dalle' la ligne droite, l'issue de la course paraissait encore douteuse, mais à la distance, au premier appel de O'Neiill, Gaston de Foix a répondu courageusement et malgré une très belle défense de Binic, l'a battu facilement à la fin. Le poulain dite M. H. Letell.ier s'est, ainsi qu'il était facile de le prévoir, bien vite réhabilité de l'échec qu'il n'avait subi samedi de Primat, à poids égal, que grâce à l'insuffisance de .son cavalior hier, il avait affaire à plus forte.partie et a cependant triomphé. Parmi les autres vainqueurs, il convient de noter Sainte Ursule qui, pour sa rentrée, a enlevé dans un canter le prix Marsa aucune de ses rivales n'a pu lui imposer le moindre effort.. DÉTAILS Prix de Santeuil (à réclamer, 5,000 fr., 1,300. m.): 1. Alzette, à M. J. Arditi (R. Ferré) 2. Il en Veut, à M. P. Eardet (M. Fruhinsholtz) 3. Mourad, a M. M, Baillou (H. Semblât). Non placés Entrée (G. Bellhouse) Jaloux (E. Allemand) Evian ,(G. BartholomjeWi) f Oliver Troist (J. Wihkfield) Idle GirlnMac Gee). Courte tête ;.3/4 de longueur. Pesage Gagnant, 69.50. Placés, -21 50 v Prix Malgache (7,500 fr., 2,400 m.) 1: Trévise III,à M. L. Andraut (G. Bartholomew) Tirelire, à M. A. Boas (J. Lepinte) 3. La Folle, à M. H. Poinsot (A. Sharp'e). Non placés Compassion (L. Marie) A tour (Ch. Chtlds) Inovateur (G. Bellhouse) Capucin l Mac Geé) Barbier (L. Bosch) Bois des liés (R: Wallon) Tatiana (J. Cooke) Fleniington -CI. Jennings) Le Bailli (M. Allemand) Gargantua (G. Bouillon). 3 longueurs courte tête.. Pesage Gagnant, Placés, 38 199 50 24. Prix de Boissy (à vendre, 5,000 fr., 2,100 m.): 1. Question au .marquis de Triquerville (F. Durand) g.Bacjv Powder, M. P. Wertheimer (L Hayiies) 3Z Bernique H, à M. H. André (J. Clay). Non placés Les Loges (Ch. ChildsJ Verbéni .(E. Allemand). Encolure 2 longueurs. Pesage Gagnant, 99. Placés, -50 36. PrixLe Blois ((25,000 fr., 2,600 ni.)' 1. Gaston de Foix'; à M. H. Letellier (O'Neill); 2. Binic, M. J. Stern (A: Slrarpe) 3. 2eïtoun, à M. A. Eknayan (G. Garner). Non' placés Gemturon (G. Bartholomew) Hélios Il (S. StTydom ) Sefrou (Mac Gee). 1 long.' 1/2 1/8 long. Pesage Gagnant, 18. Placés, 12 50 16. Prix de Leesard-le-Cliêne (handicap, 10,000 francs, 2,100 m.) Nadèjè, au duc Decazes (N. Kriegelstein); 2.. Berneuil, à M. A. Deleau .(A. Esling) Quera, â!M. C. Blanc (El Allemand)'. Non placés': Gl&heton (A. Sharpe) Rose Prince, (1. Strydom) La Fontaine (A. Woodland) Magnificence II (L. Bosch) Ramsim't (IL Brethês). 1/2 longueur 1 longueur. Pesagé 143 50. Placés, 35 50 19 50 20 50. Prix Marna (7,500 fr., 1,600 m.) Sainte Ursule, au duc Decazes (M. Rodhain) 2. Pomponette, à M. P. Peschet (J. Maiden) 3. Princesse Karn, à M. M. Boussac ,(A. Wright). Non placés Rose Marine (F. Bryson) La Balladeuse (R. Brethes) Hégire (A. Gauthier); Monza (E. Flockhart). 6 longeurs 2 longueurs. Pesage Gagnant, 26 50. Placés, 18 50. G. d'Emiéville LA VIE SPORTIVE ICUTOMOBILISME Le circuit marocain vient de prendre fin. Les 844 kilomètres du circuit à couvrir en quatre étapes ont été franchis dans des temps qui prouvent la. qualité des seize voitures ayant, sur trente et une engagées, terminé cette épreuve si dure en raisonne IT.tat des routes. Le classement par catégories a été' établi offibiellement ainsi qu'il suit Voitures au-dessus de 3 lit. 500. 1. Rougier (Voisin), temps total pour les quatre étapes (844 kÛ.), 11 h. 2 m. 59 s. (moyenne 76 kil. à l'heure) 2. Rost (Delage), 11 h. 22 m. 11 s. 3. Scelles-Lamotbe (Renaut), 11 h. 37 m. 4 s. Voitures de. 2 lit. 500 à 3 litres. 1. Panckoucke (de Dion), 13 h. 2 m. 17 s. (moyenne 65 kil. à l'heure); 2. (Unie), 14 h. 31 6 m. s.. 47 s. 3. Hurcher (Renault), 18 h. 31 m. Voitures de 2 lit. à 2 lit. 500. 1. de Vaugelas (Delage), 13 h. 30 m. 34 s. (moyenne 62 kil. 500 à l'heure) 2 Lecœur (D.F.P.), 14 h. 46 m. 48 s. 3. Trixiauo (Sizaire), 16 h. 21 m. 33 s. 4, Siena (Sizaire), 22 h. 42 m. 38 s. Voitures de 1 lit. 500 à 2 lit. 1. Doxche (de Dion), 15 h. jjg. m. 14 s" (moyenne 53 kid: à l'heure). Voitures de moins de 1 lit. 500. 1. Leblanc (Citroën), 16 li. s. (moyenne 51 kil. à l'heure) 2. Morisson (quadrilettë peugeot.), 17 h. 12 m. 38 s. 3. Lecœur (Hihstin), 19 h. 43 m. 30 s. 4. de Jarnac (de Dioir); 21 h. 47 m. 35 5. Reiff (Citroën), 22 h. 15 m. 51 s. Rougier et sa Voisin ont remporté un succès qui confirme ceux que cette marque accumule depuis la guerre. Pe Dion, l'ancienne firme depuis trente ans et plus sur la brèche, remporté, deux victoires. D'autre part, M. de Vaugelas a prouvé que la 11 HP Delage est une des révélations de la saison, ce que le Salon avait laissé prévoir. Quant à la Citroën pilotée par Leblanc, elle a réalisé une performance qui ajoute encore à sa réputation, laquelle a fait maintenant le tour du monde. AERONAUTIQUE Les aviateurs portugais Cabrai et Coutinho ont franchi l'étape la plus difficile de leur raid Portugal-A'mériqué du Sud. Parti de Porto.Praia, dans l'ile de Santiago, au sud de l'archipel du Cap.Vert, hier matin a 5 li. 50, leur hydravion, le Lusitania, a: amerri dans la soirée près des rochers de Saint-Pàul, où le croiseur Republica l'attendait pour,le ravitailler en essence. Ce parcours est de 900 milles et demandait 11 heures et demie de vol. Des rochers de Saint-Paul à l'île Fernandode-Noronha, 11 n'y. a que 360 milles, et de 'Fernando-de-Noronha au cap Roque (terre ferme du Brésil), 230 milles. L'étape la plus difficile de la traversée est maintenant franchie. Les aviateurs n'étaient aux rochers de Saint-Paul qu'à 7 heures de vol de la côte du Brésil. Au Portugal et au Brésil on célèbre déjà le succès des deux aviateurs, Sacadura Cabrai et Gago Coutinho, dont-, l'un porte précisément le nom du navigateur, portugais Alvarès Cabrai, qui découvrit le. Brésil en, 1500. FOOTBALL Un match Stade Français-Oxford City sera joué cet après-midi,; à 17 heures, rue Ollivierde-Serres. Les Anglais,' retour d'Espagne, sont commandés par l'international T. Anse}., AVIRON. Le match Rouiing -Marne sera couru le 28 mai, sur le parcours île Séguin-pont de Su- LES ARMES Prochaines réunions: 23 avril!, 9 h. 30, lycée Çàrnot; séance mensuelle consacrée aux demi-finales et finale du challenge-défi de'Ia S.E.E.P. 23 avril, à Blois, gala d'escrime otganisé par la salle Robert dans la salle des fêtes du château, avec le coycours des principaux maîtres et amateurs de Blois, Tours, Orléans, ,Saumure, et de plusieurs amateurs parisiens, MM. Lucien Gaudin, • Armand Ma&sàrd, R. Ducret, Ch. Lafontan, Jean Lacroix, Ph.'et FI. de Vibraye, Renk de Préjelan. Placé sous la présidence d'honneur du ministre de'la guerre, ce gala sera présidé par le préfet de Loir-et-Cher, et les jeux dirigés par le capitaine Perrodon, représentant M. Henry Pâté. 29 avril, championnats scolaires de fleuret par équipes, aux Ingénieurs civils. 30 avril, au lycée Rollin, championnats d'épée. Aux six. représentantes de la région parisienne seront adjoints les champions et équipes de dix régions de province .Alsace, Bretagne, Centre, Cote d'Azur, Languedoc et Roussillon, Lorraine et Champagne, Orieanais, Ouest, Provence, Sud-Est. BULLETIN FINANCIER v Pari»; .-19 avril 1922. J'ai, à plusieurs reprises, signalé le très large mouvement d'opinion qui s'est fait jour, dans-le monde des affaires, aux Etats-Unis, en faveur d'une aide sérieuse à apporter pour le relèvement économique de l'Europe. Il me tombe aujourd'hui sous les yeux la circulaire d'une des premières banques de New-York qui, abondant dans le sens ci-des- sus, mérite de voir sa très intéressante conclusion reproduite in extenso « La finance est actuellement construite de » manière à être essentiellement intertiatio- » riale et il est inutile d'envisager, comme ac- » tuèllement possible pour notre pays, une at- » titude d'isolement vis-à-vis des problèmes »: économiques du monde. Accepter sagement le rote nouveau'de chefs de file dans ce do- » maine apparaît comme la politique à suivre » dans l'avenir immédiat. Il est bon, du reste, » que les capitalistes américains et leur.s col» laborateurs industriels se rendent compte » des bienfaits futurs, et également des conséx quences plus immédiatement heureuses, » d'un placement ininterrompu du capital américain à l'étranger. Ils devront aussi se » rappeler que, si les pays étrangers cessent » parfois leurs achats aux Etats-Unis, au con» triaire, grâce aux crédits internationaux et au cours naturel du commerce internatio-. » hal, une partie considérable des iondsprê» tés à" d'autres peuples trouvera son emploi » dans l'achat de marchandises américaines. Voila qui est clair, il me semble, et il n'est pas douteux que si, seuls, les hommes d'affai-: res américains avaient voix au chapitre, l'opinion publique française, dans sa grande majorité), ne, garderait pas au fond d'elle-même la déception un peu amère que lui a causée l'envol inattendu de tous les espoirs nés dans la fraternité des champs de bataille. Le marché de nos rentes est toujours actif. Les 4 OJO 1917 et 1918, qui ont retrouvé aujourd'hui leur liberté,, de transaction'au marche officiel, se sont inscrites, .très près de!leur' cote de la veille, aux edurs respectifs de 6350 et 63 15. Le 5 0/0 reste bien tenu à 7d 40. Quant aux autres rentes de guerre, l'écart, au marché hors cote, continue à se détendre d'une façon appréciable. Nos grandes banques ne s'écartent guère da leurs cours'de la veuille, sauf le Lyonnais, qui passe de 1,339 à La Banque nationale du Mexique progresse d'une vingtaine de points 524, pendant que celle de-Londres et de Mexico gagne 14 francs à 153. ;Quant aux, Emprunts mexicains, leur activité ne s'est pas démentie et leurs cours s'inscri,vent en nouvelle avance. Les valeurs russes répètent à quelques points près leurs cours de la veille, avec cependant une nuance de raffermissement. Les cuprifères sont irrégulières tandis;que le.Rio se raffermit à 1,251, le Boléo fléchit à 335. ,Au groupe des pétrolifères, la moins bonne tenue; constatée hier au marché de New-York a pesé sur. les cours de la Royal Dutch,- qui se repile 20,300 la Shell reste bien tenue à 259, et l'Eagle se raffermit à 170; Londres a soutenu la valeur et, d'autre part. j'ai remarqué' des achats de bonne qualité. Les Pétroles o Premier sont faibles il. 273. Roumaines plus soutenues. La De Beers s'avance à 515 sur des achats de l'arbitrage, Les mines d'or et les caoutchoutières, très peu travaillées, terminent légèrement au-dessous de leur cote précédente. Aux affaires diverses, les écarts de cours sur cenx de la veille sont insignifiants Sucreries d'Egypte 474. Say ordinaire 1,552, Thomson un peu mieux il 699, ainsi que Kuhlmann à 423, Penarroya 712. Comptant 3 5825 Comm. 1912. 179., 3 0/0 amort. 68 Fonc. 1917 5 1/2 3 1/2 amort Comm. 1920 51/2 5 0/0 1915-1916.. 78 40 Fonc. 1921 6 1/2. 494 75 4 Egypte Unifiée 139 70 Extérieure Italie 0/0. 6 0/0 1920 94 Japonais 1913.993 Ch. ter d'Etat. 327.. Portug. 3 Congo français 331 Russ.4 0/0 1890. 13 75 Indo-Chin. 1913 50 Russ.4 0/0 1894. 13 75 Maroc 1918. Serbe 5 376 Crédit National 472.. Turq. Uiiif 3925 (émiss.1920). 475.. (émiss.1921). Est 4 0/0. 334.. Ville 1892 Est 3 Ville 1898, 268 Est. (nouv.). Ville 1899 Lyon 4 335.. Ville 1912 216 50 Lyon (fusion). 29050 Ville Lyon (nouv.).. 1917,1/5". 100 Midi obi. 4 Ville' 1919, lib.. 398.. "STidi 28a 19i9, l/5\ Midi (nouv.).. Ville 1921, lib. 492 75! Nord 366.. 1921, l/5«. NOrd 4 B* de France. 5700 Nord 3 305.. B", d'Algérie. 4100 Orléans 4 Crédit Foncier. 880.. Oeléans'3 0/0.. Créd:F"r d'Alg. Orléans (nouv.) 294.. Créd. Lyonnais 1345 Ouest 3 Cr. Nat. d'Esco. 935.. Ouest (nouv.). 289.. B« de Paris. Messager, ord. Union Parisien 614 Transatl. ord.. 180 v CréditFrançais 93 Métropolitain.. 42; Soc. Générale. 706.. Nord-Sud O" Algérienne. Ulô Tramw. Paris. 151. Est 680.. Omnibus Lyon 884.. Voitures 663.. Midi 746.. Suez 5760.. l\ord 997.. Rio-Tinto 1252.. Orléans Thomson Ouest liaffinerie Say. 1560.. Foncières 1879. Penarroya 705. Foncières 1883. 300' Briansk ord. 113' Foncières 1909. 180.. Suer. Egypte.. 477.. Fonc.4 0/01913. 412 Sosnowice 620 Comm. 1879. 462 Tabacs Ottom. 840.. Comm. 1891: 27550 Tabacs Philipp Comm. Acier. Marine. Comm. 1906. Affrét. réunis. Marché en Banque TERME Crown Mines, 88 50, 89 .De Beers ord., 311, 509; 517 Geduld, 133 50, i34 '-̃; Jagersfontein,; 106 50, 107 Modderfontéin B, 70 50, North Caucasiau, 49, 50 Rand Mines, 110, 109 TjO, 110 50 Utah, 721, 723 Bakou, 1,940, 1,945, Balia-Karaïdin, 134, 135, 133 Finycière caoutchoucs, 89 75, 89, Haitmann, 159, 158,160 Hotchkiss, 415, 425 ivialt̃soïf, 223, 222, 226 Navig. Afrique Nord, 273, 276 Padang, 1Q3, 104 Phosphates Constantine, 330, 334 Ta^anrog, 168, 170. COMPTANT GOld Mines, 22 Randfontein, 38 75 Mexico el Oro, 191 Lianosoff, 283 Mexican Eagle ord.; Royal Dutch (100 flor.), 2,o:iO Russian OU..32 Shell transport, 259 ;̃ Soc Marit. française, 3150 Soc. Marit. etComm. ,du Pueif., 24 25 Hutchinson, 1,080 Monaco, Bi-Métal, 119 Dniéprovienne, 710, 701 Electro-Câble, 690 Etablissements Grâmmont B, 322, 320, 328 Peugeot, 360 Albi, Bruay/ 1,800 Asturiénne, 1,790 1,800 Hiielva,- S Vieille-Montagne, 750, 755 Pedrazzini, M Colombia, 327 Wyoming, ord., 91, Omnium Pétroles, 360, Silva Plana, 152' 50, Steaua Roiiiana, 395, 394, 399. MARGHS DES CHANGHS Londres, 47 60 New- York, 10 78 Allemagne, 311/16 Belgique, Danemark, 228 1;2 Prague,, Rooimanie,, Suède, ̃278:l/4"VSui9se, 8091/2 Vienne, RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du a Gaulois » Mmes Aubry, à Cannes. .Marquise de Baudry d'Asson, au château de F'onteclose. Comtesse de Boishue, au château de Beauvoir. Baronne Henry Davillier, au château du Theil. Paul Dupuy, à Tarbes. Geynet, au château de la Léotardie. Auguste Louchet, à Denicé. Comtesse de Louvel-Lupel, née Montalembert, au château de la Roche. 'Comtesse Xavier de Poret, à Chambéry. 'Georges T'Serstevens, au château de Bau• demont. Comtesse de Verrie, à Fontenay-le-Comte. Wagner, au château de Courcelles. Georges Wattinne, à Roubaix. MM. Comte de Bourqueney, à Pornic. PETITES ANNONCES i COMWISSAIRES-PRISEURS .̃ BIBLIOTHÈQUE (te feu Henry MEILHAC de l'Académie"yrançaise EDITIONS ORIGINALES classiques du XVIIe siécde ?, Livres à figures du XVIII0 siècle BELLES EDITIONS ILLUSTREES des époques romantique et moderne VENTE GALERIE GEORGES PETIT 8, rue de Sèze, du 25 au 29 avril. (̃ro.p.. Me F: LAIR-DUBREUIL, 6,r.Favart assisté de M. Jules Meynial libraire, 30, boulevard Haussmann. OFFICIERS MINISTÉRIELS Vte Palais de Justice, Paris, 10 mai 1922, à 2 h. PROPRIÉTÉ A AUBERVILLIERS rue Paris, 20 huit corps de bâtiments, un lot de terrain;- petits bâtiments. Mise à prix 60,000. francs. S'adresser à Mes MORRIS,' Chain, avoüés Saintville, notaire à Aubervilliers. Villa.des Tamaris à Merville « Le Home »,bord mer h BÀTTUr1 Dives. C 20,000° env.R.br. près ijAJjU L)llU6,100 fr.M.à p.70,000.Mobil. en sus 20,000. Adj.ch.not.Paris 30 mai.S'ad.not, Me&lt; Bufour et Charpentier,16,av.Opera,dép.enc. .âUTOS A VENDRE Suis acheteur àiparticulier auto conduite in0 térieure 4 places 10 à 15 HP, pas ahtéTieure 1920, avec éclairage et démarrage électriques. Ne pas se. présenter, mais écrire détails et der,nier prix. Léon, 124, av. Victor-Hugo, Paris-16*. À A HP Renault, limousine équipée pour le rtU grandntôurisme et pour la chasse, démarrage, éclairage électrique 40,000 fr., à enlever de suite. Ecrire M. de P., aux bur. du Gaulois. DIVERS Mais. de conf., de 2 h. à 6 t.. LOCATIONS MEUBLÉES A louer bel appartem. 4 pièces, reprise mobil. Prix avantag. Voir conc., 83, rue Lafayette. Jne hme distingué cherche belle chamb. dans bne fam. française. Ecr. E. R., au Gaulois. OCCASIONS Suis acheteur coffre-fort d'occasion, moyenne ou grande taille. Ecrire avec prix et dẽ tails M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Para. PLUSIEURS FAMILLES RUSSES obligées de vendre ont réuni leurs Fourrures, Meubles, Tapisseries, Bijoux, Tapis, Argenteries, Tableaux, piano Erard, très belles capes chinchilla et couvertures d'autamobiles, etc., et prient les personnes désireuses de faire des occasions de venir voir ces objets de 2 heures à 7 heures, SS, rue La Boétie, entresol. VENTES DE PROPRIÉTÉS BELLE ET VASTE PROPRIÉTÉ au milieu d'un Parc ctos de murs Vue dominante -Sur Paris BANLIEUE IMMEDIATE Construction dé style en très bon état, comprenant une belle réception, vastes réfectoire et cuisine. Grands dortoirs, nombreuses chambres. Lavabos. Chapelle. Calorifère. Peut recevoir 200 personnes. Le parc, très bien dessiné, a mètres de superficie. A vendre pour établissement religieux, maison de retraite ou de santé, 6iH),000 'i'francs avec facilités de paiement. S'adresser a M. ESNAULT. 147, bd Haussmann HOTELS RECOMMANDES Paris MIRABEAU HOTEL ET 8, rue de la Paix i HOTELS RECOMMANDÉS Étranger rilLilillMlli Confort mod. Cuisine excell. DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 tr.la ligne OF.FRES. D'EMPLOIS Autres jours, 4 tr. On- demande personne sérieuse sachant coudre, pour s'occuper d'enfant de 18 mois. Se présent, le matin. Bauby, 33, r. de la Chapelle. Kourr. sèche expérim. dent place nouv.-né. verb. Ecr. Georgina, 96, r. de Grenelle. A ncien commerçant, 43 ans, robuste, demande emploi garçon de bureau ou livreur. Eci': M: N., bureau des Annonces, au Gaulois. Très bne cuisinière, sér., 35 ans env., bnes référ., demandée chez Mme M. B., 85, boulevard: Malesherbes. Bons gages. On dem. pour Fontainebleau très bon valet de chambre-maître d'hôtel avec excellences réféy: verb. Ecr. Mme de Fontaine, au GauloL, F me. de ch. sér., entret. linge, dés. pi. Paris. Voyag. Eugénie, 13, rue Paul-Lelong, Paris. Les. abonnements au Gaulois sont reçus sans frais dans tous les bureaux de poste. Les manuscrits ne sont pas rendus :\éj Le Gérant SttoiMOX' ^Imprimerie du Gaulois G. Langebome, s, rue Drouot. Etienne Bricon, à Monaco. Comte Le Çouteulx de Cadmont, au château de Saint-Martin. Dupas-Hamoir, à Valenciennes/ Jean Guillemin, à Cannes. Hilaire Lafitle,. à Cqutras. Qaston Lemaire, au château de- la Fave. Comte Raoul de Leusse, à Lausanne. E. Maxence, à Bernerie-en-Retz. 'Vicomte de Roumefort, au château de Vervant. Comte de La Teyssonnière, au château de Nassigny. Baron J. de Troostembergh, à Bruxelles. RENTRÉES A PARIS Mmes: Erne4t Bordes- Comtesse Vincent de Cau sans. S. Cauvain-Singer. Marquise Dadvisard. Comtesse André de Felq. .Vicomtesse de Noailles. Jean Raimon. Comtesse Jean de Segonzac. Comtesse Hervé de Tàlhouët-Roy. Comtesse de Vaugiraud. Comtesse Walsh de Serrant. MM. ̃̃̃&gt;' ̃Blaizot. Baron Mallet. Comte de Sallmard. Meubles § Objets d'Art DES XVIIe ET XVIIIa SIECLES Faïences et Porcelaines anciennes Bronzes Pendules- Objets variés MEUBLES en Marqueterie et Acajou Sièges couverts en tapisserie TAPISSERIES ANCIENNES -̃̃̃'̃, VENTE Hôtel Drouot, s. 6, les 28-29 avril. Exposition le 27 avril, Cre-Pr Me F. LAIR-DUBREUIL, 6,r.Favart Cro-P' M= Edouard GIARD, 50, r. Ste-Anne M. M. Paulme, exp., M. G.-B, Lasquin, éxp.. 10, r. Chauchat r. Grange-Batelière SAISIES-WARRANTS ̃H 4, RUE DE LA DOUANE Mol }•••••" ••••.•••AMW. jlMiynxoil Oiuîfe balsami'que antiseptique ]- POUR voix LA TOUX | Ô.RUE VlVIENNE.Ô t. « .7. HYGIÈNE,» .TOILETTE Pour assainir la bouche, raffermir les gencives, fortifier les cheveux, pour les ablutions hygiéniques, pour le lavage des nourrissons, etc., il est recommandé de faire usage du Coaltar Saponinc Le Beu f qui possède les propriétés antiseptiques et détersives indispensables' aux produits destinés à ces usage. Se miner des imitations J. LE PEBORIEL, 11, rue Milton, Paris. et d«n» toutes pharmacies.. DPMTP «pliai» nDre. «ani piaqnn PROGRAMME DU 20 AVRIL THÉÂTRES Opéra. 9 h., concert Serge Koussevitzky. Français 8 h. 45, 'L'es Marionnettes. Opéra-Comique. 8 h. 30, L'Attaqu.e du Moulin, Odéon. 8 h. 30, Une Dansevse est morte. Gaité. h. 30, Les Cloches de Corneville. Variétés. 8 h. 45, La Belle Angevine. Porte-St-Martin, 8 h. 15, Cyrano de Bergerac* Vaudeville, 8 h. 4 Cavaliers de l'Apocalypse. Gymnase, 9 h.Lé Voleur. Palais-Royal. 8 h. 45, La féconde Nuit de noce$, Renaissance. 8 h. 45, La F'emme masquée. Bouffes-Parisiens, 8 h. 45. Dédé. Th. Paris. 8 h. 30, Miquette et sa mère. Athénée. 8 h. 30, Atout. coeur Mogador. 8 h. 30, r. g. Le Fahir (le Bénarès. Apollo. 8 lr. 30, Dolly. Nouvel-Ambigu, 8 h. 45, La Flamme. Marigny. 8 h. 45, My Love Mon Amour. Sarah.Bernhardt, 8 h. 30, 1" Régine Arnuinà, Fomina. 8 h. 45, Maria Kousnezoff et sa comp. Th. Champs-Elysées. 9 h., conc. Maastreechter Com. Ch.-Elysées. 8 h. 45, Dcv. tes Portes d'or. Edouard-Vil, 9 h., L'Illusionniste.. Th. Michel. 9 h., Pdris ou le bon juge. Capucines, 9 h., Nonnette. Antoine, 8 h. 45, L'Heure du Berger. Nouveautés. 9 h., La Diane au bain. Th. Daunou. 8 h. 45, Ta Bouche. Trianon-Lyriqua 8 h. 30, Pardon de Ploërmel. Chatelet 8 h. 30, Les Miltions de l'oncle Sana. Th. des Arts. 8 h. 30, Natchalo. Deux Masques, 8 h. 45, L'Ile du dùct. Moreau. Potinière, 9 h., Banco Eden. 8 h. 45, Une Nuit de la Dubarry. Scala. 8 h. 30, Le Chasseur de chez Maxi7n's. Cluny, 8 h. 45, Moscou pas trop. Déjazet. 8 h. 30, Chéri de sa concierge. Moulin-Bleu, 9 h., La Bourgeoise pervertie. Th. des Ternes. 8 h. 30, Oh Nini, tu m'affoi, Vieux-Colombier, Relâche. Œuvre, 8 h. 45, Le Canard sauvage. SPECTACLES DIVERS Folies-Bergère, 8 h. 30, Folies sur Folies. Olympia. 2 h. 30 et 8 h. 30, 15 attract. sensat. Casino de Paris. Relâche. Concert Mayol. 8 h. 30, Paris-Scandales. Alhambra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Ratoff Cigale. 8 h. 30, Va l'dire à Gênes. Gaité-Roch. 8 h. 30, Tout à nu. Pie-qui Chante. 8 h. 45, Tulle l'as dit. Deux-Anes, 9 h.. Ruons gaiement. Lune Rousse. 9 h., Vitrigolons Boite à Fursy,, 9 h., Paris sans Gênes. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir. Moulin de la Chanson. 9 h., Vive la Républlq Cirq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche, Cirque Médrano. 8 h. 30, Mat. jeudi, sam,dim. Marivaux. 2 h. 30 et 8 h. 30, Petit Lord Fauntl. Madeleine-Cinéma. 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christus Musée Grévin. Landru. Mme Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consulter le courrier des théâtres. 