Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-15Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 15 avril 1922Description : 1922/04/15 (Numéro 16264).Description : Note : supplément littéraire pages 3 et 4.Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5390299Source : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Une Histoire religieuse de la France Les premiers documents écrits de l'histoire religieuse de la Gaule sont les actes des martyrs de Lyon, Attale, l'évêque Pothin, l'esclave Blandine, et quarante-trois autres. Ils datent de l'an 177. Belle antiquité déjà Mais la tradition veut que nos origines soient encore plus près de la croix, si près qu'aucune' nation ne se puisse vanter d'avoir reçu des témoins plus intimes du Christ. Elle fait aborder Lazare aux côtes de Provence, apôtre d'un pays qui s'éveillera dix fois de la mort; elle lui donne pour compagnes sa sœur Madeleine, celle aux cheveux blonds, Gàllia pœnitens et devota; et Marthe: et Sara la servante, afin que nous soyons riches, dès le début, de saints de toute condition. Elle remonte loin, cette tradition. Dès le haut moyen-âge, plusieurs églises de France se souvenaient d'avoir été fondées par des disciples de saint Pierre. Et tout cela, sans doute, c'est la lueur du premier matin, de l'heure où l'on ne peut encore lire avec les yeux mais je ne sais quoi de fort, de tendro et de multiple crie en nous que notre foi n'a pas tardé d'un jour, et que nous sommes des aînés dans l'Eglise universelle. Cette prudence et cet élan du cœur, je les rencontre, sagement associés, dans les premières pages du livre incroyablement plein et varié que Georges Goyau vient d'écrire, l'Histoire religieuse de la France, et qui prend place dans la grande collection de l'Hiscoire de la nation française, publiée sous* la direction de Gabriel Hanotaux. Une œuvre comme celle-là ne saurait guère être analysée trop d'idées y sont exprimées, ou naissent de la lecture de ces 625 pages grand in-quarto il en faut choisir une ou deux, parmi les plus fortes, parmi les mieux faites pour donner confiance aux hommes de notre temps. Or, si vous parcourez notre histoire religieuse, c'est-à-dire l'histoire de dix-huit siècles, vous réapprendrez cette leçon du passé que la France a traversé des époques de misère pires que celles d'aujourd'hui, qu'elle en a toujours été tirée, et que le salut, toujours,.pour la plus grande part,. est venu au royaume entier par la religion restaurée dans les âmes. Voyez- -plutôt.' 'Dès le troisième et le quatrième siècle, le christianisme, ne dans les villes, se répand dans les campagnes païennes de la Gaule. Autour de Lyon, autour de Rouen/ de Reims, en Touraine, dans la Gaule narbonnaise, da nombreux centres religieux s'établissent. L'Eglise d'Arles commence d'avoir cet éclat qui deviendra si vif un peu plus tard, et Mistral, si bien instruit des choses du Midi, connaissait, vous vous en souvenez, la primauté des. bords du Rhône dans"l'ordre de la grâce. Saint Martin, évêque par surprise et forcé par l'acclamation du peuple, fon- de le monastère de Marmoutier. Quatrevingts religieux s'y rassemblent en peu de temps. La Gaule est émue de ce qu'on raconte de leur austérité, de leur vie laborieuse et aumônière. Elle s'étonne, elle comprend, elle découvre la vraie voie de son esprit. Bientôt, elle sera si ardente dans sa foi, si ingénieuse dans sa charité, bâtisseuse ae tant de cathédrales, de tant de chapelles, d'hôpitaux et d'asiles, si belle processionneuse de- vant la châsse des saints, que le proverbe s'établira « Je suis chez moi, comme le bon Dieu en France Le temps n'était pas encore venu. Peu s'ehi fallut qu'il ne vînt jamais, car le cinquième siècle s'ouvre par une grande invasion de barbares. Georges Goyau le rappelle, et ajoute aussitôt « Il se clôt par l'établissement, en Gaule, d'une royauté catholique, celle des Francs. » C'est la première des résurrections. Plutsiewrs autres l'ont suivie, et la l'ste qu'on en pourra donner sera toujours incomplète nul ne sait; homme ou nation, tous les périls auxquels il a échappe. La dynastie franque a donc été baptisée à Reims, en 496, et trois mille de ses guerriers sont devenus chrétiens le même jour que leur Roi. Cinquante-sept ans plus tard, un historien de Byzance, « parlant des Alamans et des Français 'qui bataillaient dans l'Italie du sud, oppose, aux Alamans, pillards de temples, ̃ le respect des Francs pour les choses saintes ». Plus tard encore, l'invasion de l'Islam menace l'Europe chrétienne elle est repoussée par Charles Martel, en octobre 732, dans les champs de Poitiers. Au dixième siècle, l'abbaye de Cluny commence la réforme monastique. Elle est gouvernée par aine suite de grands hommes, et ce qu'ils font pour la paix intérieure, pour les lettres, pour les arts, pour le renom de la patrie, égale peut-être ce qu'ont fait les meilleurs de nos princes. Au treizième siècle, lorsque de mortelles hérésies, religieuses et sociales, menacent le pays au sud de la Loire, saint Dominique est envoyé pour fonder un ordre qui prêchera dans le monde entier. Il est Espagnol, mais c'est à Toulouse qu'il reçoit la bulle du pape Honorius III. Dans le même temps, saint François ranime la charité, célèbre la pauvreté volontaire, donne l'exemple de la joie de l'âme trois leçons'qui conviennent à l'époque, et sans lesquelles, d'ailleurs, la terre serait inhabitable. Fils d'une Provençale et d'un marchand d'Assise, à demi Français par conséquent, il nous envoie ses Frères Mineurs. Lui-même,- il aurait voûta passer les Alpes, et avait -dit m Je choisis la province de France, surtout parce que les Français témoignent un grand respect aw corps du Christ. » Dans ce siècle orodigieuix, sain.t Thomas enseigne à l'Université. de Paris, et le Roi de chez nous s'appelle saint Louis. On voit une Franche puissante, toute pénétrée de foi, d'honnêteté, d'honneur, devenue, selon la belle expression de M. Emile Mâle, «, la conscience de la chrétienté ». Peu à peu, le zèle se relâche, l'idéal s'efface le quinzième siècle surtout est un temps affreux. La France envahie, divisée, abaissée, est sur le point de disparaître. On se demande où elle est, tant il en reste peu. Alors, Dieu suscite Jeanne d'Arc, celle qui fut si bien comprise et expliquée, il y a longtemps, par Christine de Pisan: « Détruire l'anglaiserie est lé moindre des faits réservés à la Pucelle. Elle a d'ailleurs plus haut exploit:' c'est que la foi ne périsse. » Colette de Corbie travaille à sa manière, en réformant les Franciscains,et poreux le peuple lui-même. Le royaume se refait, la foi ne périt pas: les deux destinées sont liées, et n'en font qu'une. Mais il reste de grands maux les scandales ne sont pas rares, les abus encore moins le clergé» qui manque' de formation première, n'a ni l'instruction, ni la régularité de miceurs, nû le zèle qu'il faudrait pour repousser le protestantisme qui vient d'Allemagne, au seizième siècle, et qui pénètre au coeur d.u pays -catholique. Il n'y a qu'une clamer, formée de millions de voix, pour demander la rénovation de l'Eglise de France mais ceux qui crient n'ont pas tous les mêmes intentions. Tandis que les abus servent, aux luthériens, puis aux calvinistes^ d'arguments contre l'Eglise, comme si la faiblesse des hommes, qui la trahissent pouvait être une raison valable contre la vérité d'une doctrine, le Pape, condamnant les désordres aussi rudernent que personne, rappelle le clergé, les religieux, les fidèles, à la perfection die la foi. Un Espagnol, comme saint Dominique, vient, comme lui, trois siècles après lui, fonder en France un ordre de prédicateurs et d'éducateurs, la Compagnie de Jésus, « troupe de soldats portant le nom du capitaine ». Les assemblées du. clergé se multiplient des séminaires s'ouvrent, ici et là le peuple est mieux instruit les consciences s'affermissent, et l'Etat retrouve en elles la plus belle force, qui soit pour le bien public. La fin du seizième siècle prépare le grand dix-septième, et l'on peut dire qu'Henri IV, qui ne fut pas seulement le Vert-Galant ni l'économiste de la poule au pot, et cet autre Roi que l'histoire a tenu injustement dans l'ombre, Louis XIII, sont les parrains de ce temps extraordinaire, où la gloire des armes, des lettrés, des arts, les. fondations de la charité jusqu'au fâna dès provinces, et le bon sens devenu vraiment sens commun, ne sont que la floraison d'une terre sans pareille, toute cultivée, ensemencée partout, et produisant toute sa flore à la fois. A quoi bon continuer cette énuméra.tion de nos misères quasiment morteles et de. nos renaissances tout à fait merveilleuses' ? L'histoire de la Révolution et de ses lendemains est présente à tous les esprits. Nous-mêmes, n'avonsnous pas échappé, hier encore, à un coup dont nous devions mourir? Nous souffrons de grands maux, sans doute, dont les plus grands sont d'ordre moral et ne peuvent être guéris que par la religion cela ressemble au passé. Quelques-uns doutent. Ils ont bien tort. Dans vingt ans, nos fils diront « Pourquoi ne voyaient-ils pas que la France était toute sauvée déjà, et qu'elle n'a qu'une histoire? » Georges Goyau a-t-il formulé: cette conclusion ? Je ne .sais1 olus. Elle se dégage, en tout cas, de son livre. On aime donc ce livre pour le courage qui en naît. On l'aime¡ aussi pour l'évidente sincérité que l'auteur y a mise. Elle est sans défaillance. Nulle part je n'ai trouvé de la haine, ou même de la rancune un regret, c'est toute la plainte. Les mots violents répugnent à une charité qui est, dans certaines âmes, plus forte que l'indignation ils n'entrent pas dans le style de cet historien catholique ni, je le crois, dans l'habitude de sa pensée. Avec des formes sans rudesse, il juge les fautes partout où il les rencontre, chez les plus célèbres personnages, parmi ceux de sa foi, même les plus vénérables. Dirai-je que je l'ai trouvé sévère pour quelquesuns d'entre eux ? Il me répondrait sans doute qu'ils étaient tenus, plus, étroitement que d'autres, à la perfection. Ses préférences sont pour la douceur, toujours. J'imagine que nul n'aurait su allier à un attachement plus certain pour une cause qui, au fond, est celle de la France, plus de mansuétude et de pardon pour ceux qui l'ont combattue. On ne lira pas, non plus, cette histoire sans être émerveillé de l'érudition qu'il a fallu pour l'écrire. Déjà cinquante années, ou vingt, ou moins encore, de la vie d'un' peuple sont une forêt où l'on peut se perdre. Mais dix-huit siècles Le seul fait qu'on ait proposé à Georges Goyau de résumer nos'annales religieuses françaises suppose que ses confrères en histoire ont de sa puissance de travail, de sa science et de sa. mesure une estime singulière. Mais quels mots justes pourront exprimer le mérite d'y avoir'réussi, d'avoir su rassembler, en un seul tome imprimé, .tant d'événe- ments, de personnages, d'idées, de doctrines ? Ceux-ci peut-être. c'est -toute l'expérience, toute la lecture, toute la méditation d'un homme qui nous son offertes, et cet homme n'a- pas cessé de travailler les plus vastes sujets qui puissent tenter une intelligence. René Bazin de l'Académie française N. B. Si je ne parle pas ici de l'illustration, par Maurice Denis, de Y Histoire religieuse de la Nation française, c'est que je ne puis, en quelques lignes, juger une œuvre d'art également importante et; par .dus d'un noint. nouvelle. Les Trois Haltes du Jour des Ténëbres LES AILES BLANCHES Neuf heures du matin. A Notre-Dame de Paris, Le chemin de croix. Plus de soixante coiffes blanches mêlées aux vagues noires de la foule. Clartés palpitantes! Ce sont des Sœurs de charité. Ainsi, dans les jours de tempête, les ailes blanches des mouettes s'immobilisent sur la crête mouvante des vagues, et l'horreur de l'inconnu est moins forte que l'espérance. Ici, ce sont les ailes de la foi qui frémissent. La lente procession ondule et s'arrête; la crosse du haut crucifix voilé frappe les dalles et l'immense nef gémit. Gémissements des âmes. Gémissements des pierres, éternelle prison humaine qui lie l'esprit à la matière et défend la matière par l'esprit. Le crucifix frappe le sol, et les fidèles à genoux écoutent la pieuse lamentation. La voix du prêtre est pleine de détresse. Il est magnifique de douleur. Il clame la mort du Sauveur, il lui parle. « Hélas! hélas! dit-il; hélas! il va mourir! Voyez-vous les bienheureuses prosternées au pied de la croix? Ah!'Dieu, Seigneur; faites que nous puissions racheter votre sacrifice, daignez baisser les yeux vers nous. Faites que nous soyons dignes de pleurer! » Et les cornettes s'agitent, se relèvent; les quarante enfants vêtus de lin, autour de.la croix, précèdent de leur blancheur mouvante la blancheur ailée qui, tout à l'heure, au bout de la route douloureuse, va s'évanouir comme un vol d'oiseaux effarouchés par les vivants. L'ADORATION Midi. A la Madeleine. C'est le triomphe des fleurs sous le ciel de tumulte et d'orage.. Dans la lumineuse transparence du tableau peint par P. Bréham, la croix d'épouvante se. dresse et domine la terre. Mais, sue les marches qui vont vers elle, une croix de fleurs, son odorante image, descend jusqu'à nous, comme s'il se pouvait qu'une ombre fût faite de parfums. Le ruissellement des orchidées, des violettes, des roses, des lis mêle le sang du martyre aux calices de la vertu, et l'haleine de ce jardin s'en va vers la couronne d'épines avec la fumée des cierges. LE SACRIFICE Seize heures, à Notre-Dame des Victoires. Pourquoi dans ce sanctuaire silencieux? direzvous. Que n'êtes-vous allé entendre le chant des lamentations à l'église de la rue d'Ulm, par exemple, ou le choral de Bach à Saint-Jacques du Haut-Pas, ou l'audition des Sept Paroles de Gounod à Saint-Jean-Baptiste de Neuilly? Pour-, quoi? Parce que les morts me le conseillèrent. Sang de la passion, sang des martyrs, sang d&lt;^ soldats, tout ce fleuve rouge ne fut-il pas versé pour l'Idéal? Et serait-ce un trop lourd devoir que de nous en souvenir? La foule, ici, était si dense que les deux nefs restaient fermées par d'infranchissables remparts. Les faisceaux de cierges, qui, d'ordinaire, éblouissent, ne jouaient plus devant nos yeux comme une cascade d'étoiles ou de flammes, mais ils projetaient sur les colonnes d'ex-votos, sur les dorures des sabres, sur l'or vieilli des épaulettes, une forte et chaude clarté. Ils unissaient leur faiblesse et leur tremblement pour jeter vers Dieu, vers les héros et vers le passé cette coulée d'or dont le reflet jusqu'aux plus prochaines chapelles tombait sur les femmes en prières et semblait comme une caresse du ciel sur les voiles de deuil. Le piétinement continu, le mouvement circulaire devant la croix d'argent me donnaient, en fermant les yeux, l'illusion d'une troupe en marche, et c'est au rythme de ses sourds battements que l'office des ténèbres commença. Pierfe-Plessis Le Maréchal Lyautey reçoit la Croix de guerre du Théâtre des Opération M. Milleranct la lui donne à Taza, devant les troupes pacificatrice du Maroc On lira d'autre part les détails dû voyage de M. Millerand au Maroc. Le fait capital de la journée est la remise de la croix de guerre du théâtre des opérations à M. le maréchal Lyautey, suprême récompense de l'oeuvre admirable qu'il a accomplie au Maroc. Lorsque M,. Millerand est arrivé à Taza, il a été l'objet d'une chaleureuse réception de la part de la colonie française. Le Président a passé ensuite la revue des tirailleurs algériens, des spahis, des goumiers et, des partisans des tribus alignés dans la plaine entourée de montagnes. Le spectacle, fort beau, devint impressionnant lorsque le Président se plaça en face 'de M. le maréchal Lyautey et lui adressa d'une voix vibrante une allocution résumant son œuvre de pacificateur et le décora de la croix de guerre du théâtre des opérations (ruban bleu bordé de rouge). « Aujourd'hui, dit M. Millerand, cette cérémonie militaire, la dernière à laquelle je prendrai part avant de quitter le Maroc, c'est le soldat que je veux honorer. » Le président lut alors la citation suivante .•̃'̃. Le maréchal Lyautey -est cité à l'ordre de l'armée avec 'le motif suivant « Après, avoir assuré la garde vigilante du' Maroc pendant la .grande guerre, a continué à poursuivre, avec son inlas- sable activité, la pacification du pays, faisant face, en 1918 ']et 1919, avec des moyens militaires réduits à J 'extrême, à tous les assauts suscités par nos ennemis, aussi bien sur le fron,t sud que sur les frontières nord réduisant en 1920 el 1921 les tribus guerrières des Zaians, d'Ouezzan portant, dès le début de la canwame d'e 1922. les vlus rudes cowns. aux'Chletchs et aux Marmouchas mettant tout en ceuvre pour obtenir des résultats définitifs au prix des moindre sacrifices pour la France et menér à bien cette grande oeuvre, grâce à ses lumineuses conceptions et à ses mana;uvres habiles, à l'enthousiasme ardent et au dévouement absolu qu'il sait inspirer à ses troupes animées par son souffle vibrdnt de vaillant soldat et de grand Français. » RELATIVITÉ Le ciel sourit, -le printemps fleurit, les églises sont pleines, les prières s'élèvent vers Dieu. Quand les regards redescendent vers la terre, ils voudraient bien y retrouver les mêmes clartés dans les graves problèmes qui. se débattent en ce moment. Mais les nouvelles qui nous arrivent de Gênes sont encore dans une certaine pénombre. On sent que les questions brûlantes sont écartées on s'en tient au maquis de la procédure. Il y a bien eu quelques velléités agressives chez les Allemands et les Russes. Mais il faut reconnaître que, quand ils ont voulu aborder ila question du désarmement, nous avons trouvé chez nos alliés d'hier une opposition vraiment énergique, et une résolution ferme à prononcer le mot verboten. Interdite aussi la question des réparations. Sur ce point encore la volonté de la France, indiquée par M. Poincaré, traduite par M. Barthou, est très nette et sera écoutée. Reste le gros problème de la reconstruction de l'Europe et de l'entrée des soviets dans le giron des grandes puis- sances. C'est sur ce point, évidemment, que les deux thèses, française et anglaise, se sont heurtées. Quand je parle de la thèse française, je dois en excepter, à.tout le moins, M. Cachin et M. Vaillant:-Couturier. M. Cachin s'est installé à Gênes c'est son droit il est directeur d'un grand journal, il est notre confrère. On le voit sur les photographies bras dessus bras dessous avec Tchiitcherine. Ce n'est pas une nouveauté nous savions tout cela, comme nous savons qu'il est du côté Moscou de la barricade et que nous sommes, nous, du côté Franco. M. Cachin. a été rejoint par M. Vaillant-Couturier, qui s'est rendu à Tunis pour y prêcher la révolte contre la patrie française. Il ne courait aucun risqua ,en accomplissant cet exploit, puisqu'il se savait couvert par l'immunité parlementaire et que le toni de ses conférences, très habilement assourdi, n'autorisait aucune intervention. C'est tout de même un bién, joli spectacle d'union nationale que, grâce à ces messieurs, nous offrons à nos alliés et à nos ennemis. Pourtant, que ceux-là n'y trouvent pas un sujet dei tristesse, et ceux-ci une occasion d'espérance. Si; à.la Conférence, nous n'acceptons pas les formules toutes faites « il n'y a ni vainqueurs, ni vaincus », et autres du inême genre, nous comprenons très bien qu'autour d'une table où siègent vingt oui trente déjàgués, intérêts et passions ne peuvent, comme par magie, disparaître ou s'harmoniser. On n'a pas besoin, de nous rappeler que nous ne pouvions pas vaincre sans nos alliés, qui, d'ailleurs, n'auraient pas vaincui sans nous, et que, sauf sur les cas de désarmement et de réparations, toutes les conversations peuvent s'échanger, tous les compromis peuvent s'examiner. Même, il n'était pas nécessaire, que M. Einstein prît la peine de venir conférer avec M. Pairulevé, pour que nous fussions fixés sur l'universelle loi de relativité. L'absolu, n'est pas du domaine des diplomates. On a vu qu'il n'était pas davantage dans les possibilités des chefs militaires. Ne soyons donc pas surpris ni attristés si de la Conférence de Gênes il ne sort que des solutions relativement concluantes. Dans t'état actuel du monde, pouvons-nous attendre mieux ? 'En nous rendant à Gênes, en acceptant l'invitation qui nous était faite nous avons démontré à l'Europe qu'elle se trompe quand elle nous accuse de militarisme. En nous asseyant à la table du congrès, en ne la quittant pas, à moins d'y être contraints, nous avons prouvé, nous prouverons que nous sommes prêtes à examiner avec alliés et adversaires toutes les combinaisons qui peuvent tendre à la reconstruction de l'Europe. Et, comme l'a très bien dit M. Barthou, il est paradoxal qu'il soit nécessaire de faire encore cette démonstration après l'indiscutable exemple de sagesse, de modération et de sang-froid que la France a donné au cours de ces dernières an-.nées. Arthur Meyer L'Explosion de Gleiwitz Les pertes dans les troupes françaises Le ministère de là guerre communique la note suivante Les pertes que nous avons 'eu à déplorer, parmi les troupes françaises qui avaient été chargées, le 9 avril dernier, d'effectuer une perquisition à un dépôt d'armes clandestin signalé vers la chapelle funéraire de l'usine fiscale de Gleiwitz et' qui ont été surprises par une explosion au moment où 'l'opération allait se terminer, sont de vingt hommes de troupe, dont sept tués, trois disparus et dix bleseés. Le mainistre de la guerre et des pensions a fait prévenir toutes les familles. lu Les sept hommes tués, dont les dépouilles ont pu être identifiées, sont les caporaux Barth (Jean-Léon) et Cavalier (Raymond-Jean), du 230 bataillon de chasseurs les sapeurs Dailv (Germaine n»- rioez (Ernest), Manche (Maurice), Roussel (Lucien) et Samson (Pierre), de la 3ecompagnie du 10*'génie 2° Les trois disparue sont le sergent Prévost (Léon), le maître ouvrier Dardent (Louis) et le sapeur Laruelle (Gaston), de la- 3e compagnie du 10° génie. 30 Les dix blessés sont le sergent Brun (Pierre-Honorable), les chasseurs Scornet (Lazare), Richard (Joseph-Charles), Larrode (Jean-Loude), Lagoint (Léon-Pierre), Le Mounier (Arsène-Jean), du bataillon de chasseurs les quatre derniers n'ayant que des blessures légères les. maîtres-ouvriers Talidec (Eugène), Laumonier (Aristide), les sapeurs Lesoif (Fernand) et Faijly (Lucien), de la 30 compagnie du génie, les deux derniers n'ayant que der blessures légères. 'La médaille militaire a été remise au sergent Brun (Pierre), du 23° bataillon de chasseurs, et la Croix de guerre d'es fhéâ-; très d'opérations extérieurs; aux maîtresoilvriers Laumonier (Aristide) et Talidec (Eugène), ainsi qu'au chasseur Scornet (Lazare). Il y a lieu de signaler en outre que deux officiers ont été contusionnés les lieutenants Ferniot et de Gasquet. Est-ce une ruse ? Est-ce pour inciter les Parisiens à s'en aller à la campagne où ils seront mieux moùjllés que le soleil hier a brillé comme à la fin de juin ? Le thermomètre facétieux a marqué jusqu'à 23°. 11 faisait orageux et les météorologues annonçaient de la pluie pour la soirée. N'importe c'était le soleil qui après tant de semaines de bouderie nous souriait gentiment, comme un allié ayant la victoire. Et l'on se réjoùissait les mauvais jours étaient finis le printemps allait retrouver tous ses airs de romances, ses lilas, son muguet et ses roses. Et l'on bouclait sa valise en hâte, tant on croit vite que les choses vont s'arranger. Et parfois elles s'arrangent. Mais il est sage d'emporter son parapluie, qu'on aille à Versailles, Rambduillet, Fontainebleau. ou Gênes. Voyager et songer. La Farman permet de voyager vite, avec sécurité est confort oii peut y me diter à l'aise.. C'est, entre autres avantages, celui qui vient de déterminer un de nos auteurs difamatîquesl les! plus connus à choisir pour la ville et le grand tourisme un élégant cabriolet Farman. Les coupeurs de manteaux. Plus on en découvre, plus on en arrête, et plus il y en a. C'est une maladie. C'est une épidémie. Y a-t-il un moyen de l'enrayer, d'en triompher? Il y en a un, nous semble-t-il. Et, à la réflexion,-il nous semble même qu'il n'y en a pas d'autre. Il n'y a qu'à faire décréter, par les arbitres de l'élégance, que les manteaux coupés sont le dernier mot du chic. Immédiatement les femmes ne voudront plus porter d'autres manteaux que des manteaux coupés. Et, tous les manteaux étant coupés, les coupeurs se lasseront d'y faire des entailles devenues inutiles. La mode de demain, quoi l On en a peut-être vu de plus ridicules. La richesse russe. Les autobus, à ^Moscou, viennent d'augmenter leur tarif, Les prix seraient, d'après une dépêche d'agence pour une section, 75,000 roubles pour deux sections, 120,000, et pour trois sections, 150,000 roubles. Toute une fortune Près de 60 centimes 1 De Monte-Carlo La série des belles journées sportives du second meeting des Jeux athlétiques féminins réunira, du 14 au 22 avril, 700 concurrentes représentant les plus grands clubs féminins de France et d'Europe. En même temps, la célèbre troupe des « Ballets Russes », du 18 avril au 7 mai, donnera, sur la scène de MonteCarlo, ses plus grands succès avec ses plus fameuses vedettes. Les vacances de Pâques auront ainsi leurs journées sportives et leurs soirées d'art, qui ajouteront leur éclat à la splendeur du printemps. La corde sensible. Etre sensible, c'est fort bien, mais l'excès en tout est nuisible, dit une vieille chanson. Et n'ont-ils pas dépassé les limites, en. vérité, ces magistrats dont les dépêches/viennent d'apporter ds' Hereford, la singulière attitude ? L'accusé venait d'être reconnu coupsble d'empoisonnement et condamné à mort-: Quand le président du jury prononça le' « oui » fatal, l'avocat général qui, pourtant, avait prononcé un réquisitoire sévère, enfouit sa tête dans ses mains et le président du -tribunal bégaya d'émotion. Seui l'accusé demeura stoïque et ne se départit pas du calme flegmatique qu'il avait conserve depuis le début du procès. Pourvu que le bourreau ne s'évanouisse pas au moment de passer la corde au col de ce condamné qui, tandis que les aides de l'exécuteur sangloteraient, serait forcé dei se mettre lui1 même la fatale cravate 1 La Conférence de Gênes ENTREVUE DES ALLIÉS ET DES RUSSES Un accord sera-t-il possible? (PAR DÉPÊÉHE) Gênes, 14 avril. La' Conférence commence, à prendre son véritable caractère, en cet sens que les commissions multiples qui ont été créées passent au second plan et nue ses- vent actuellement qu'à masquer le véritable débat politique engagé, entre les chefs des délégations, alliées, d'une part, et entre ces délégués et ceux de Russie, d'autre, part. Ce débat commença hier, se poursuivit toute la journée aujourd'hui et-continuera, demain, Il porte uniquement, pourr l'instant, suir la nature et l'éteinidua des garanties politiques, financières et juridiques à exiger de la Russie, en s'inspirant des indications données pair le mémorandum des experts alliés à La discussion fut assez mouvementtée; car si la France désire,qu'on obtienne la totalité des garanties, en toute rigueur, prévues d'ans, lei méimorandiuinTi, les Anglais et les Italiens seraient enclins à chercher des solutions de conciliation sur certains points. Néanmoins l'accord fut jugé suffisant pour appeler les Russes cet après-midi. Tchitcherine, Krassine, Litvinoff ex.posèrent la thèse, selon laquelle le gou* vernement de Moscou était prêt à recominaître, en principe, les dettes dei l'ancien) régime, mais en discuterait le montant, transigerait avec les petits porteurs, d'abord, et les autres ensuite donnerait une compensation pour les propriété^ des étrangers détruites, mais ne se considérait pas lié par les anciennes conees^ sions industrielles et territorialesi accor-i dées. Les Russes entendaient rester libres de^ les renouveler ou dei les diminuer, selon les intérêts de la Russie. Paij contre, ils exigeaient la réciprocité pour les dettes de guerre, et, pour connn mencer, ils demandaient un moratoriuirn de cinq années, la situation de lai Russie empêchant d'exécuter aucun en- gagement dès maintenant. Je crois savoir que les alliés consentiraient un moratorium, mais refuseraient la réciprocité et exigeront un contrôle sur les finances russes! Natu- rellement, Tchitcherine et ses compas gnons .répliqueront en parlant d'atteinte) à la souveraineté dei leur pays. Telles sont les grandes lignes dû débat, d'après des renseignements non( officiels, car les délégués observent un' mutisme absolu. L'impression qu'il faut, je cris, retenir, est qu'il sera possible d'arriver à l'entente sur la question russe. Les soviétistes, malgré leur bluff, sont anxieux de reprendre les rapporta indispensables pour la vie die la Cette entente sera. possible, à condition que les alliés demeurent unis dans la( fermeté. Il y a tout lieu de l'espérer. En effet, dans la réunion d'aurjoun* d'hui, leur entente fut étroite contre loi Russie. MM. Lloyd Georges et Schanzeit dominèrent un énergique appui à M', Barthou contre les prétentions de la! Russie de faire payer à la France et à l'Angleterre les dommages de guerre causés par les expéditions de Koltchak, ̃Wrangel et Denikine. Pendant huit heures, on essaya vainerment d'arracher des précisions aux de- léguées russes, qui maintinrent leur thèse) fumeuse et paradoxale. Ceux-ci finirent par demander à consulter leurs experts. La séance reprendra donc demain, et on estime qu'elle sera décisive, car on saura s'il est pos.sible ou non de discuter avec les Russes. René d'Aral LA RÉUNION CHEZ M. LLOYD GEORGE Gênes, 14 avril,. Dans la matinée, à la villa de M. Lloyds se réunissaient, avec le Premier britannique, MM, Bairthou, Schanzer et Jaspar. La réunion fut très longue, puisqu'elle dura jusqu'à deux heures de l'après-midi. A quel moment les délégués des soviets furent-ils introduits ? Nous ne saurions le dire, car toutes les précautions furent prises pour en développer' le mystère. Mais qu'importe le détail,' puisqu'en fait, ils y assis. tèrent et que ce communiqué officiel, dont on savourera la forme, nous est communiqué Des représentants des délégations anglaise, françaises, italienne et belge se sont rencontrés, sous la présidence de Lloyd George, dans une réunion officieuse, pour examiner, avec 'la délégation russe, les conséquences du rapport des experts de Londres,. Deux conversations ont été consacrées d cet examen technique, qui sera poursuivt demain avec-le concours des experts désignés par chaque délégation. Complétons ce communiqué les Russes étaient représentées par MM! Tchitchèrinie, Krassine et Litvinoff du: côté français se trouvaient MM. Barthoui et Seydbux dv côté*anglais, M. Lloyd George et sir Philippe Lloyd Greamima du c.ôté italien, M. Schanaer du côté belge, MM. Theunis et Jaspar. Et la question principale, posée aux Russes, et qui domina le débat, fut la suivante Voilà, d'après le rapport des experte, les garanties que nous réclamons; de vous pour la reprise des relations économiques. Qu'en dites-vous et qu'offrez-vous ? Et les délégués russes furent invités h dire, textes en mains, jusqu'à quels point ils pouvaient accepter les conditions des alliés. Ce qu'on dit dans les milieux russes "Dans les milieux russes de la Conférence1 on déclare ce soir que la dé,légation des soviets ne sera pas en mesure de faire connaître sa réponse officielle par écrit avant mardi prochain. Bien que la délégation russe refuse de faire connaîtra en public son sentiment sur les propositions contenues dans le mémorandum de Londres, on connaît le sentiment général de la dé-.légation des soviets par des déclarations faites à la presse par l'un des délégués, M. rLatawski, qui a dit notamment La première observation que nous avons 9. faire c'est que, si le point de vue des experts triomphait, on n'assurerait pas la paix de l'Europe, ni sa reconstruction, et il en résulterait une période interminable de conflits et un accroissement de la misère parmi le peuple russe. La Russie perdrait son indépendance économique et politique, parce que 150 millions de Russes seraient obligés, pendant des générations, de_travailler pour payer les dettes et les inaem- nités. Il est inutile de dire que ce que la guerre et le blocus prolongé pendant quatre années n'ont pas pu obtenir, la Russie ne le fera pas volontiers ici. Nous ne sommes pas venus à la Conférence de Gênes pour nous mettre au -cou la .corde qui devrait nous étrangler. Quant à notre contre-projet, il est'~dominé par le principe contenu dans la déclaration de Cannes, que les gouvernements sont dans l'obligation d'indemniser ceux qui ont souffert par leur faute. Nous acceptons le principe de l'indemnité. Nous aurions pu, il est vrai, en ce qui concerne le passé, nous abriter derrière la souverai-neté des soviets qui sont libres d'élaborer les décrets et les lois que bon leur semble. Nous aurions pu également invoquer à notre profit les principes dw droit public qui ont rendu responsables les puissances centrales des dévastations causées par la guerre. Nous n'avons pa# voulu suivre cette voie, parce que nous sommes venus ici avec um esprit de conciliation. En ce qui concerne tes dettes dues par. la Russie, nous établirons les comptes lorsque le moment sera venu. La Conférence de Gênes doit s'occuper avant toute chose de l'avenir. Nous acceptons le principe des ̃garanties eorcteriu dans le memorandum de Londres. Le désir que nous avons de voir la Conférence de Gênes réûssir nous fait déclarer que nous sommes convaincus qu'avant peu de jours nous trouverons un terrain d'entente. Terminons par cette impression reTOtieillie dans la soirée Au cours des séances officieuses qui ont eu lieu aujourd'hui chez M. Lloyd George entre les représentants des puissances1 alliées et le gouvernement des soviets, les délégué® russes ont exposé les raisons pour lesquelles il ne leur seifaat pas possible, omt-iis dit, d'accepter une grande partie des conclusions des experts de Londres. Aux objections des délégués russes, tous les chefs des délégations alliées ont répondu' avec une unanimité impressionnante, et M. Lloyd George a déclaré la fin de la discussion que si demain à onze heures ld délégation russe n'a 'pas donne une réponse favarable, la Conférence de Gênes, en ce qui concerne ..tout au moins les af faires nisses, sera terminée. LE DÉSARMEMENT Une note officieuse Nous avons dit, hier, que le conseil de cabinet s'était préoccupé des questions actuellement soumises à Gênes et de celles qui, insidieusement, y étaient soulevées. A cet égard, nous avons gardé ta discrétion qui convenait. Et hier soir .on nous communiquait la note officieuse que voici Contrairement à ce qui a été dit par certains journaux, il est inexact que le cabinet ait décidé à la majorité que si la question du désarmement était posée à Gênes, la délégation française pourrait participer à la discussion. Conformément aux accords de Bouloene et au mémorandum du gouvernement français, approuvé par le Parlement, le cabinet a, au contraire^ maintenu il l'unanimité la décision qu'il avait antérieurement prise. Si la questions du désarmement était posée d Gênes, la délégation française demanderait le renvoi à la Socité des Nations, gui en est saisie depuis ptusieurs mois. S'il était passé outre, elle ne prendrait aucune, part à un débat qui, comme l'a déclaré hier sir Robert Horne, est exclu du programme de la Conférence. La délégation française est, au contraire, prête à apporter des propositions Sans toutes tes discussions d'ordre écoet financier qui figurent à l'ordre du jour de la Conférence. Voilà qui est net. HOTEL DE VILLE Le Conseil générale et le Comité olympique M. Marin, président du conseil général, a été avisé par le Comité olympique de son intention d'organiser les Jeux olympiques à Colombes. Le Comité olympique, à la suite de cette communication, exprima l'espoir que le conseil général de la Seine lui accordera une subvention « aussi large que possible » et se préoccupera de l'organisation des transports indispensables au succès des grandes manifestations sportives de 1924 ». Questionné au sujet des réponses envisagées, M. François Latour, rapporteur général du budget départemental, a déclaré que la consultation de l'assemblée municipale, dont les membres constituent les quatre cinquièmes du conseil général, était indispensable. L'amélioration du matériel de la T. C. R. P. La sous-commission du matériel de la T. C. R. P., réunie hier sous la présidence de M. Georges Lemarcliand, a décidé d'autoriser la construction de 300 motrices de tramways et de 100 nouveaux attelages la construction de 150 autobus à 4 roues et de 50 autobus à 6 roues, destinés à libérer 30 autobus à 4 roues. Ces autobus à 6 roues desserviront la ligne Madeleine-Bastille. La dépense occasionnée par l'outillage spécial et les nouveaux impôts est de 75 millions, qui seront prélevés sur le dernier emprunt (400 millions). La Michodière Nello LES MONDANITÉS LES COURS Si, comme l'ont annoncé certains journaux, l'Impératrice Zita songe à demander l'hospitalité britannique et à s'installer dans l'île de Wight, elle se trouverait dans le voisinage de sa sœur, aînée. L'abbaye bénédictine de Sainte-Cécile, à Ryde, compte, en effet, au nombre de ses religieuses l'Archiduchesse Françoise- Josèphe, qui y est maintenant professeur de chœur. La -communauté de Ryde dont fait partie la sœur de l'Impératrice est venue de France en même temps que les Pères bénédictins de Solesmes. Elle compte .parmi ses membres plusieurs religieuses de haute naissance, au nombre desquelles figure une grande dame étroitement liée avec la maison impériale d'Autriche et qui reçoit régulièrement la visite du Roi d'Espagne lorsque celui-ci, séjourne en Angleterre. D'autre part, selon une dépêche de Prague, le gouvernement hongrois aurait informé t'Archiduc Max qu'il ne s'opposait pas, à ce que la Reine Zita de Hongrie vienne se fixer d'une manière permanente en Hongrie. Le ministre hongrois à Paris aurait été chargé de demander au conseil des ambassadeurs une autorisation à cet effet. LES AMBASSADES M. Myron T. Herrick, ambassadeur des Etats-Unis, qui devait partir jeudi pour Deauville, avec sa belle-fille, Mrs Parmely Herrick, avait dû retarder son départ afin d'assister à la conférence des ambassadeurs qui a eu lieu hier matin. L'éminent diplomate, accompagné de sa bellefille et de son petit-fils, a quitté Paris dans l'après-midi, en automobile. DANS LE MONDE OFFICIEL ̃ M. Paul Doumer, ancien ministre des finances, a passé la journée d'avant-hier dans la tête de pont de Dusseldorf. Il s'est rendu à Coblence, où il a été l'hôte de M. Tirard, hautcommissaire de la république française dans les provinces du Rhin. Un déjeuner a été offert en son honneur au haut-commissariat de France. Parmi les invités se trouvaient: MM. MillièsLacroix, président de la commission sénatoriale des finances; les hauts-commissaires alliés,'etc. M. Doumer a continué son voyage sur Mayence et sur le Palatinat. Mme Millerand, accompagnée de ses enfants ainsi qué, du colonel Ménard, a quitté Paris hier soir, pour se rendre à Alger, où elle compte passer quelques jours. Mme Millerand a été saluée à la gare de Lyon, au nom du gouvernement, par M. Paul Laffont, sous-secrétaire d'Etat aux postes et télégraphes et.sous-secrétaire d'Etat par intérim à la présidence du conseil. M. Raymond Poincaré, président du conseil, a reçu, hier, S. A. S. le Prince de Monaco. DANS LE MONDE La marquise de Loys-Chandieu a donné, ces jours derniers, en son hôtel de la rue de la Faisanderie, une tasse de thé en l'honneur de Mme Millerand, à laquelle s'étaient joints: marquise de Ganay, coïhtesse de Galard, comtesse A. de Chevigné, Mme Ternaux-Compans, Mme Hermite, Mme Philippe -Bérard, comtesse de Pourtalès, général et baronne de Berckheim, etc. DANS LES CERCLES A la dernière réunion de la commission d'admission du Comité France-Ainérique, ont été admis à titre de membres: -M,. André Goüiay fondé de pouvoirs de la Banque, de Paris. et des Pays-Bas, présenté par MM. Chevallier et Laurent-Atthalin; M. Jean Hennessy, député de la Charente, présenté par M. dal Piaz et M. Guist'hau, ancien ministre; M. Albert \egrand, présenté par MM. Jacques Bardoux et Louis-Jaray; le lieutenant Manuel de Ipanema Moreira, présenté par MM. Bahr et Gaston. d'Argollo; M. Edmond Toutain, ministre de France, présenté par MM. Ternaux-Compans et Soulange-Bodin, ministres de France. PETIT CARNET Le grave accident dont ont été victimes M. et Mme Georges Pereire n'est pas dû, comme l'ont dit les dépêches, à la rupture de la direction, mais bien à un dérapage. L'état de M. Georges Pereire est aussi satisfaisant qu'on peut le souhaiter après une pareille catastrophe. Quant à sa jeune femme, elle a une jembe et un pied brisés, mais elle est, nous dit-on, admirablement soignée dans une clinique de Mont-de-Marsan et les chirurgiens qui la soignent, sans vouloir se prononcer absolument, laissent entendre qu'avec le temps un complet rétablissement n'est pas impossible. De Monte-Carlo L'International Sporting Club de Monaco vient de donner un grand banquet, sous la présidence de M. Camille Blanc, à l'occasion du quatorzième meeting des canots automobiles, qui a démontré la supériorité des fameux Despujols. A la table d'honneur, en dehors des autorités, on remarquait les constructeurs, les concurrents et les organisateurs qui se sont employés à assurer cette brillante réussite. Assistance nombreuse et élégante dans la salle Empire. L'Hon. Mrs Mac Adam dînait avec lady Eva Wemyss, lady Cowley, lady Samuelson, M. et Mme Macchetta d'Allegri, lord Kintoi'e, le col. Fitz George, le col. Campbell. A une autre'table, l'hon. Mrs Greville Nugent était avec le major et lady Werner, le comte et la comtesse Raben. Le Roi de Suède avait à sa table sir T. et lady Kekewitch, l'Hon. Mrs Ward, M. de Aminoff et le docteur Oline: Le duc et la dychesse de Leeds dînaient avec leur fils, le marquis de Carmarthen. Grand dîner, lundi soir, dans l'un des établissements en vogue, en l'honneur de S. A. R. le Duc de Connaught. Parmi les assistants: duchesse de Sutherland, comtesse d'Essex et ses filles, lady Joan et lady Iris Capell sir John et lady Ward, comtesse de Riolley, comte et comtesse Raben, Mrs Arthur Wilson. sir George et lady Holford, vicomtesse de Breteuil et'son fils. M. et Mme Macchetta d'Allegri. Aime de Méry, Mrs Warde, comte de Buisseret, Hon. M. Montgomery, Hon. M. Harry Stonor, cap. Kenneth Wilson et miss Wilson, cap. Freeman Thomas, miss Violette Sandford, comte d'Ursel, major Berkeley Lewett, etc. M. André de Fouquières est parti pour la Suisse, où il va faire une série de conférences. La princesse Edmond de Polignac, comme tous les ans, a quitté Paris, se rendant en Italie. MARIAGES Mardi prochain 18 avril sera béni, en la chamelle des catéchismes de l'église Saint-François-Xavier, le mariage du comte Jean de Valôn, capitaine au 101e régiment d'infanterie, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, avec Mlle Régine Mante, fille de M. Louis Mante et de Mme, née Rostand. NECROLOGIE ̃r– Une nouvelle qui attristera toute la société parisienne le prince Albert de Broglie est décédé hier matin, à Paris, en son domicile de l'avenue du Bois-de- Boulogne, des suites d'une maladie de cœur qu'il avait contractée pendant la guerre. Le prince Albert de Broglie, qui n'était âgé que de quarante-six ans, était le fils de feu.le prince Amédée de Broglie et de la princesse, née Say. De son premier mariage avec Mlle d*Harcourt il eut deux enfants. Il avait épousé en secondes noces Mlle- Xantho. Il était le petit-fils du duc de Broglie, qui fut plusieurs fois président du conseil, ministre des affaires étrangères et de l'intérieur sous le maréchal de Mac-Mahon, l'historien du dix-huitième siàcie, membre de,l'Académie française; le frère 'du prince Jacques de. proglie, marié à la princesse de Wagram, et de la marquise de Lubersac. Il esprit aussi le cousin du duc de Broglie actuel, président du Cercle de l'Union, ancien officier de marine, dont on se rappelle les remarquables travaux scientifiques pendant la guerre. La nouvelle de sa mort prématurée sera douloureusement ressentie dans la société, parisienne, où il était très aimé; au Jockey-Club: dont il faisait partie depuis 1901, et au Nouveau Cercle, où ilne comptait que des amis. La réception-bridge qui devait avoir lieu ces jours-ci chez Mme Henry Say est reportée une date ultérieure en raison de ce deuil. Le baron Le Vavasseur est décédé hier, en son domicile de la place des Etats-Unis. Il avait épousé Mlle de Boury. La princesse Charles Poniatowska vient de mourir à Bruxelles. D'origine américaine, née Staples Ely Goddard, la princesse Charles Poniatowska était la belle-sœur de la princesse Catherine Poniatowska, du prince André Pohiatowéki et de la princesse, née Sperry la tante du prince Stanislas Rpniatowski, marié à Mlle de Sainte-Aldegonde, et du prince Casimir Poniatowski, qui a épousé Mlle de Caraman-Chïmay. Nous apprenons la mort de la vicomtesse Jules de Chabot, née Marie-Isabelle de La Corbière, décédée au château de Boissière, le 5 avril, à l'âge de quatre-vingt-dix ans. Elle était la mère du vicomte Gérard de Chabot, du vicomte Paul de Chabot et de Mlle Françoise de Chabot. On annonce la mort, à Paris, de M. de Lallemand de Mont. Qbsèques à Nancy, mardi 18 avril, à neuf heures et demie, en l'église Saint-Léon. La levée du corps du comte Guy Le Gonidec a été faite jeudi matin, à onze heures, au domicile mortuaire, avenue de Villars, et, par la gare Montparnasse, la dépouille mortelle a été transportée à Saint-Martin-de-Mieux (Calvados), où auront lieu les obsèques et l'inhumation. Nous apprenons la mort, au château de Monet (Maine-et-Loire), de la marquise d'Année de Barbentane, veuve du général marquis d'Andigné, sénateur et ancien pair de France. C'était une femme de bien qui avait continué avec une grande charité et une inépuisable bonté les œuvres politiques et religieuses auxquelles le général avait voué la fin de sa vie. Elle laisse pour enfants: le marquis d'Andigné, le comte d'Andigné, .conseiller municipal de Paris, et Mlle d'Andigné. Nous apprenons la mort de M, Athanase de Couëssin, décédé subitement à l'âge de soixante-douze ans, en son château de Kerougas. Conseiller d'arrondissement depuis de nombreuses années, ancien maire d'Assérac, il laisse dans le pays d'unanimes regrets. Ses obsèques ont eu lieu mardi 4 avril, à Assérac. Une foule nombreuse était venue rendre au défunt un dernier témoignage de sympathie. Valfluury LE PRINTEMPS A ÉVIAN Le 30 avril,, ouverture officielle de la Saison d'Euian. Le même jour le Splendide Hôtel commencera d'accueillir les hôtes qui, plus nombreux chaque année, comprennent le charme, sur les rives du Léman, dans ce cadre à nul autre pareil, des journées particulièreme,t douces et souriantes du printemps fleuri de Haute-Savoie. Le 30 avril égaLemetlt, ouverture de Y Etablissement Thermal. Wagons directs Paris-Evian. Renseignements Bureau Evian-Cachat, 4, place de l'Op6ra. (Téléph. Gut. 16-14.) Petites Informations Avaat les vacances Avant de faire vos projets de vacances, renseignez-vous, dès mainte-, nant, sur la Plage des Rosaires, le joyau de la cote d'Emeraude (3 km. de plage de sable fin) bordée de collines verdoyantes et sauvages. Excursions en autos-cars, en auto-chenille sur les plages, canotage, pêche, vachting, chasse, tennis, dancing, Hôtels de premier ordre (du Il,, Juin à fin Septembre). Cuisine réputée. Ecr. pour renseign. Directeur Rosaria-HôLel .pr.St-Brieuo(C.-d.-N.) Librairie La Flamme au soleil Près dui puits de Milazzo, sur les chemins de Sicile, M. André Dodaret a contemplé lei couple gracieux que font, recueillis dans leur amour, Agatuzza la servante et Luigi le maître. Et il nous conte cette idylle, fraîche comme le sourire de Donna Béatrice ardente ci sauvage aussi, tel le fermier Alfio. Vous trouveriez dans ce livre la plus belle histoire d'amour, écrite en la langue la plus savoureuse, fertile en images comme Je ciel de Sicile est fertile en étoile, (Un vol. de la collection Le Roman littéraire » dirigée par H. de Régnier, de l'Acad. franç. Albin Michel, éditeur, 6 fr. 75.) Société des Artistes français Le jury de gravure, pour la Salon de 1922, a été constitué comme suit Président, M. Laguillermie, membre de l'Institut vice)-présridenty, MM. F. Bouisset et Dezarrois secr!étaire, M. Bazin membres, MM. Deloche, Delzers, Duluard, Dutertre, Fouquet-Dorval, Lèleui, Lesage et Abel Mignon. Nouvelles en peu de mots De Verdun L'ambassadeur des Etats-Unis à Paris remettra officiellement à la ville de Verdun, le 14 mai prochain, la médaille d'or américaine, frappée en souvenir de l'héroïque cité et offerte par le Sénat et le peuple américains. De Brest Le canot Madeleine s'est rendu par une violente tempête au secours d'un navire en perdition, près. de l'île Vierge, et a pu ramener cinq naufragés. De Coblence (pays rhénans) M. Doumer, ancien ministre des finances, et M. Milliès-Lacroix, sénateur, ont passé la journée à Dusseldorf et à Coblence, où un déjeuner leur a été offert par M. Tirard, haut;commissaire. De Catane La police de Palerme a arrêté quatre des audacieux malfaiteurs qui ont volé neuf millions de lires à la succursale de la Banque de Sicile, à Catane. Le gardien de la banque a avoué être l'auteur principal du vol. La Critique dramatique Odéon. Une dangeuse est morte, pièce en trois actes, de M. Le Bargy. La, pièce de M. Le Bargy est une pièce singulière qui présente, dans un .ramassé' d'ailleurs éminemment scènique, beaucoup de qualités et beaucoup de défauts. Jacques Barsanges,, homme po,lit'que em vue, chef de parti, ancien ministre, s'est épris d'une, toute petite femme, absolument quelconque, Régine Rolland, laquelle dansait encore, un mois plus tôt, dans une « boîte » de Montmarbre. Jacques Barsanges a installé sa récente amie dans un petit hôtel de Passy et il l'y entretient fort luxueuseuena, mais fort secrètement aussi, sans jamais s'afficher avec, elle, et sans lui avoir du tout révélé sa personnalité, ni même son nom le parti socialiste, auquel il appartient, n'est pas tendre aux moeurs frivoles et Barsanges, qui a connu le pouvoir, et qui aspire à le ressaisir, estime, peut-être à bon droit, que sa danseuse le compromettrait auprès des siens. Au surplus, Jacques Barsanges, s'il est veuf, vit avec une sœur fort austère, et socialiste comme lui, davantage même. Et il redoute cette sœur autant et plus qu'il ne redoute ses-coreligiomnaires unifiés.. Bref, la jeune Régine Rolland, dans sa maison, dorée de Passy, mène à peu près l'existence de Psyché, prisonnière de l'Amour. Psyché, on le sait trop, n'accepta pas son sort. A plus forte raison) Régine,. qui, elle, n'aime pas son mystérieux amant.. Car elle ne l'aime pas, naturellement. Et elle en aime un autre, naturellement encore. Cet autre, qui m'a d'ailleurs bien l'air de symboliser ce qu'on est convenu d'appeler le Gigolo. (uni nommé Fred Martin Gayet, jeune homme sans 'profession ni fortune, et fils d'un pauvre diable de répétiteur au lycée Condorcet.) est évidemment mieux appareillé à la danseuse montmartroise quel n'importe quel Jacques Barsanges. Nulle surprise donc, quand nous voyons, dès le premier actes le jeune Fred pratiquer les portes dérobées, pour quitter sa maîtresse, dans l'instant même qu'arrive l'amant sérieux, pa,r le grand perron, lui. Nulle surprise, même quand Jacques, Barsanges ayant découvert le pot aux roses, nous voyons la danseuse lui faire une scène, au lieu do la subir, et congédier l'homme qui l'entretient, pour se garder toute au gigolo' qu'elle aime, Tout cela, mon Dieu 1 ne sort pas de l'humanité. Mais voici venir, inattendu, le coup de théâtre, je veux.dire le premier coup de théâtre, car la pièce en colporte plus que vous ne supposez. Dans l'instant qu'il allait s'en aller, bien sage, et -céder la place chaude à son jeune rival, l'ancien ministre, pris d'un réflexe nerveux,, empoigne la danseuse à la gorge et la secoue, vertement. trop vertement, sans doute, car elle tombe comme une masse, morte. Nous étions prévenus, il est vrai, que cette Régine Rolland était cardiaque n'importe! Encore que l'histoire anecdotique du siècle fourmille en « accidents de cette espèce et en dames involontairement étranglées par d'honorables messieurs, il y a là de quoi surprendre le public. Et je crains pour la vraisemblance de cette scène, quandi elle sera jouée moins magistralement qu'elle ne le fut par M. Le Bargy. Acte deux. Jacques Barsanges s'est enfui sans laisser de trace et la po.liche, survenue cinq minutes après a très logiquement arrêté le gigolo, qui, n'y camprenant encore rien, sanglotait éperdu, la morte entre ses bras. Barsangles en apprend' la nouvelle pair les journaux du matin. Son premier geste est. celui de tout honnête homme il veut s'aller dénoncer et n'en est retenu que par sa sœur, l'austère et socialiste demoiselle qui, plus nietzschéenne qu'il ne conviendrait à une amie du peuple parle de la morale des maîtres, et invoque l'intérêt supérieur du parti. Peu importe qu'un quelconque Fred Martin Gayet, innocent, soit châtié, aux lieu et place d'un indispensable Jacques Barsanges, ancien ministre, et qui doit le redevenir La conseillère aurait peutêtre partie gagnée si deuxième coup de. théâtre! Martin Gayet, le père ne survenait pas, tout à fait à l'imtproviste. Notez qu'il est sept heures du matin, et que Martin Gayet ne connaît Jacques Barsanges d'Adam ni d'Eve, Mais il est socialiste, lui aussi et il a trouvé tout simple, désolé au'il est de l'arrestation de son fils, d'aller quêter secours et assistance chez le grand maître des socialistes. En présence de cette douleur paternelle, d'ailleurs très émouvante, et vraiment humaine, Jacques Barsanges perdu pied. Sa sœur a beau couper court à la dangereuse scène et refouler en hâte l'innocent Martin Gayet, qui disparaît, effaré la Morale des maîtres est tout de même en déroute, l'Evangile l'emporte sur les surhommes. Bref, Barsanges a déjà décroché son téléphone et appelé le procureur de la république, quand troisième coup der théâtre la folie subite s'en mêle, et Barsanges, dansant et chantant, est emmené au cabanon. Il y restera sept mois. Et, revenu à la raison, il recevra la visite du jeune Fred, acquitté par la cour d'assises, et libre. Tout vous semible peut-être arrangé? Mais non! la prison n'est jamais bonne conseillère et l'ex-gigolo a profité de ce temps d'énreuve pour devenir anarchiste et morphinomane. A franc parler, je m'étonne, quant à moi, qu'il n'ait pas été tout cela dès l'origine les danseuses de Montmartre et leur milieu n'étant pas très bons conseillers non plus Passons là-dessus Jacques Barsanges, décidément bien scrupuleux pour un homme politique, s'estime responsable du dévoiement de ce douteux éphèbe. Et, altéré d'expiatiorr, il donne aru jeune Fred' une lettre pour le procureur de la république, re'latant tous les faits en détail. Or, c'est ici que je ne comprends plus, mais plus du tout. Fred, exultant soudain d'une joie féroce, insulte le malheureux Barsanges, repousse ses offres, rejette ses prières, et l'accule au désespoir, en exigeant que les choses suivent leur cours, et que la lettre soit portée à destination. En vain Je père interviendra-t-il, pour forcer à quelque pitié, à quelque pudeur, le vindicatif 'garçon. Trop tard Barsanges, déjà, Bon pour Barsanges il n'avait en effet guère mieux à faire, désormais. Mais pourquoi cette férocité invraisemblable du gigolo toxicomane ? Cela est encore plus sot et plus niais que méchant. Jamais Barsanges i*e fit à Fred, volontairement, le moindre mal. Au contraire Fred, lui, l'avait trompé, Barsanges, et bafoué, et torturé de jalousie furieuse. Mais Barsanges ? avait-il seulement songé à s'en venoer ? Jamais Alors ?. -,Car, la; suite fut certes indépendante de leurs volontés à tous deux et si Fred peut reprocher a Barsanges ses sept mois de prison, Barsanges pourrait reprocher à Fred ses sept mois d'asile. Une geôle vaut l'autre. Non le dénouement de M. Le Bargy m'apparaît illogique absolument. Et ce gigolo, simple gigolo, ne l'oublions pas, -préférant la plues. stérile et la plus injuste vengeance à tous les avantages d'une -vie qu'un prince socialiste s'offre à lui semer de roses, non! cela surtout m'apparaît -hors toute vérité, hors toute la vie. Voilà pour les défauts. Mais voici pour les qualités: M. Le Bargy j'ose ici risquer le pléonasme est un homme de théâtre au superlatif. Sa pièce est coupée le mieux du monde, le plus adroitement, le plais vigoureusement. Trop de coups de théâtre, sait 1 Mais pas pour le goût àtr public, qui ne se plaint jamais que les mariées soient trop belles. Un dialogue vif. Et toutes les scènes à faire faites. Certes, c'est de quoi justifier un beau succès. M. Vargas a composé, avec autant d'exactitude que d'émotion, un excellent répétiteur de collège. Mme Briey fut re-.marquable aussi. Quant à M. Le Bargy, il serait invraisemblable qu'il se fût joué soi-même autrement qu'il n'a toujours joué les autres en grand acteur, e,t en grand, en très grand artiste. Claude Farrère La Soirée parisienne a. L'ODÉON Le hasard m'a donné mercredi, pour voisin, à la répétition générale de l'Odéon, un vieux Boulevardier d'avant-guerre. Le lever du rideau étant annoncé pour deux heures, il est arrivé à deux heures vingt-cinq, comma tout vieux Boulevardier qui se respecte, A sa grande honte, il se trouva être encore en avance: n avait compté sans la relativité du temps, et sans l'obstination des rideaux de théâtre à marcher avec l'ancienne heure. J'ai donc eu largement le temps de bavarder avec le vieux Boulevardier d'avant-guerre: Je n'étais pas venu dans ce théâtre depuis des années, m'a dit le Type périmé du ToutParis. C'est pour Le Bargy que je me suis dérangé. Je vois qu'un tas de gens ont eu la même idée que moi. Il y a un monde fou dans ce désert 1 Par Blondeau et Monréal, princes de la revue d'antan! m'écriai-je, en seriez-vous resté féeitement à la légende de l'Odéon désertique et provincial ? Pas tout à fait, tout de même 1. Il parait que ça marche assez bien. Mais, mon pauvre monsieur, ça ne marche pas, ça ronfle, ça bourdonne, ça éclate L'Odéon, c'est le plus grand miracle théâtral des cent dernières années I C'est. Comment vous faire comprendre?. C'est à présent. mettons: la Maison d'Or! Vraiment ?. A ce point-la ?. Oui. Et cela grâce à une recette administrative merveilleuse découverte par Gavaùlt et adoptée par Gémier. Quelle recette? Huit mille, neuf mille ou dix mille francs par représentation, régulièrement Le vieux Boulevardier d'avant-guerre, jusqu'ici debout, en tomba assis dans son fauteuil. et très opportunément, car le rideau se levait précisément, et l'ouvrage de M. Le Bargy commençait. Le premier décor représente une vaste pièce; ce que l'on aurait appelé jadis un salon; mais ce que notre époque, qui n'en peut plus de penser, qualifie de studio. Ce studio est décoré et meublé de façon assez hétéroclite. C'est du moderne tapageur et voyant. Le seul paravent de gauche me donnerait des convulsions après vingt-quatre heures de cohabitation; mais n'oublions pas que nous sommes chez une petite danseuse excentrique, incarnée par la gentille Mlle Devillers. La voici qui va et vient, fume et se déhanche dans une robe de soie bleue dont l'originalité consiste en la superposition d'une ceinture de plumes d'autruche assorties, comme en portent autour de la taille, par chasteté et convenance, les négresses africaines. Est-ce joli ou ne l'est-ce pas? Une enquête sommaire m'a révélé que certaines spectatrices étaient défrisées par ces plumes d'autruche, tandis que d'autres les considéraient comme une trouvaille de génie, ni plus ni moins. Relativité du goût Quoi qu'il en soit, cette robe a une histoire. On sait que certaines artistes ont la superstition du vert; Mlle Devillers l'a. A tous ceux qui lui affirmaient que l'étoffe était bleue elle soutenait qu'elle était verte. Relativité des couleurs. Et la mignonne comédienne de protester, de se rebiffer. Elle n'allait pas, en jouant avec une robe verte, compromettre sa carrière, son avenir Ce fut la toute charmante Mme Mégard qui trouva la solution ingénieuse du différend grave: elle fit cadeau à la jeune pensionnaire superstitieuse d'un joli collier rouge, dont l'effet immédiat et indiscutable devait être de neutraliser l'influence néfaste du bleu-vert. Cependant, voici que M. Le Bargy lui-même entre en scène. Rasé, les cheveux blancs abondants et tourmentés, il ressemble à un membre influent de la Chambre des lords. If parle et tout de suite impose son autorité prestigieuse. Le. vieux Boulevardier d'avant-guerre se penche vers mon oreille: Ah! Le Bargy! Vous rappelez-vous Le Marquis de Priofa? Le Duel?. Et la légende des cravates? Il m'agace, le vieux Boulevardier; mais, malgré moi, je regarde la cravate du grand comédien. Elle est sombre, et pas plus sensationnelle que la, mienne. J'abandonne la cravate, préférant voir se nouer le- drame. Barsanges, affolé, bafoué, lâché, a pris dans ses mains le cou fragile de la jeune femme, qui retombe aussitôt inerte sur le divan. Par Terpsychore! la danseuse est morte A la vérité, la jeune ballerine est morte au moins autant de la maladie de cœur dont on nous a préalablement révélé l'existence que d'une strangulation. Il faut n'avoir jamais étranglé personne pour ne pas savoir qu'une certaine insistance est nécessaire si l'on veut réussir. Entr'acte. Je crois de mon devoir d'expliquer au vieux Boulevardier que la lésion cardiaque est le grand moyen dramatique du jour. Il n'est plus question depuis longtemps de la phtisie romantique, et déjà la congestion cérébrale et la paralysie générale sont d'avant-guerre. On ne sait pas encore si la Myétite, lancée par Charles Méré dans La Femme masquée, va se généraliser. Attendons. C'est le second acte. Nous sommes chez Barsanges, le demi-assassin, député socialiste et ancien ministre, que nous allons voir moralement aux prises avec Mlle Briey, admirable de belle allure et de conviction ardente. Intérieur socialiste luxueux: c'est de tradition. De belles tapisseries au mur, des vraies, et un Coro- mande! authentique. Le vieux Boulevardier n'en- revient pas! Seule la ^Comédie-Française se permettait autrefois les Gobelins et les bibelots précieux. L'Odéon habille très bien C'est à ne pas croire. Mais voici'bien autre chose: désemparé, rongé par le remords, perdant la raison, Barsanges, lui, s'habille mal, et nous assistons à cette anomalie fashionable déconcertante: Le Bargy, l'ex-arbitre fameux des .régates et des écharpes, n'a pas de cravate du tout! Déçidément, il y a quelque chose de changé Troisième décor. Une maison de santé pour nerveux. Aïe! Barsangests'est emparé subrepticement d'un revolver. Il va évidemment se tuer. C'est son idée de derrière la tête. Barsanges part. Le coup aussi. Un député est mort Et le rideau de danser indéfiniment au bruit du jazz-band des applaudissements. Le succès est voté à la grande majorité des mains levées et battues, et aussi l'affichage pour un temps indéterminé dans tous les arrondissements de Paris. Miguel Zamacoïs RUMPELMAYEiR, 226, rue de Rivoli. Cadeaux de Pâques-Bon bons-Chocolat. Une nouvelle station de T. S, F. En République Argentine L'agence Havas a créé à Buenos-Ayrea une très importante station radio-télégraphique, qui a été inaugurée solennellement hier. Le gouvernement français, dont les sympathies pour la grande république de l'Amérique du Sud sont connues du monde entier, a tenu en cette circonstance à les exprimer de nouveau, et M. Poinca,ré, président du conseil des ministres, a, par 'T. ,S. F., adressé au gouvernement, aux autorités et la presse de, la république, une éloquente dépêche. Grâce à l'initiative de l'Agence Havas, dit le président du conseil, qui marque une étape décisive dans l'essor de la T S. F., les journaux argentins, si laa-gement ouvert^ aux nouvelles qui monde entier, con« naîtront, dans le même instant que lai pressa de Paris et de Londres, tous les grands événements die la vie européenne. Le gouvernement de la république est heureux de féliciter les promoteur et les artisans de cette entreprisse qui rapprochera les dJeuix continents et créera de nou- veaux liens entre les peuples issus du même sang latin et unis par le même idéal de paix et de liberté. De son côté, M. Marcelo T. de Alvear, ministre plénipotentiaire et futur président de la République Argentine, a fait parvenir, également par T. S. F., un message d'où nous extrayons les lignes suivantes Je suis très heureux de me rendre à lai prière que m'adresse l'Agence Havas, une des entreprises les mfoux organisées et des plus anciennes en relation avec la Ré» publique Argentine, d'envoyer par son intermédiaire un salut à mes compatriotes, à l'occasion de l'inauguration de la sta.tion radiotélégraphique de Buenos-Ayres. La France, protectrice de toutes lea œuvres de civilisation, montre, par oett« initiative, qu'elle continue d'encourager tout ce qui contribue à l'expansEon écono» mique et aux heureux' échangeas internationaux. Enfin, toujours par T. S. F., l'agence Havas a reçu de Buenos-Ayres des détails impressionnants sur l'impression qu'y a causée l'inauguration de la nouvelle station. La presse argentine se montre particulièrement enthousiaste. C'est un succès à l'actif des techniciens français, dont l'agence Havas peut revendiquer une large part. G. W. T,'a6ondance des matières nous oblige' remettre à demain notre feuilleton LA VILLE DU LYS NOS INFORMATIONS FAITS DIVERS Encore une femme attaquée L'audace des malfaiteurs est telle maintenant que les attaques nocturnes ont été remplacées par les attaques diurnes. Et bientôt, si cela continue, on ne poura plus s'aventurer à midi dans une rue ou sur une route un peu déserte sans risquer de faire une rencontre dangereuse. L'attentat d'hier, dont a été victime une jeune femme d'Epinay, Mme Garnier, a été commis à onze heures du matin, près de Saint-Denis, sur la route d'Epina.y. Mme Garnier, qui était mise avec élégance et qui portait à la main un réticule, passait sur cette route, venant prendre le _tramway de Paris, lorsque, près du pont du chemin de fer, elle croisa un camion attelé d'un cheval, dans lequel se trouvaient trois jeunes gens âgés d'une vingtaine d'années. A la vue de la jeune femme, le conducteur arrêta son véhicule et les trois jeune gens sautèrent prestement sur la chaussée ils avaient tôt fait d'entourer Mme Garnier et d'exiger qu'elle leur l'émît son sac à main. Comme Mme Garnier, plus morte que vive, elle est sur le point d'être mère ne s'exécutait pas assez rapidement, les misérables la malmenèrent avec brutalité. Ton sac ou je te pique 1 demanda l'un des malandrins. Grâce J'étouffe implora la pauvre femme. Celui des rôdeurs qui l'avait déjà menacée lui donna un coup de poing sérieux et lui arracha son rêticule apres quoi les trois apaches rejoignirent le camion, qui partit au galop. Le conducteur, lui, avait assisté à la scène sans bouger. Dans l'après-midi, plainte a. été déposée par le mari de la victime, dont l'état heureusement n'est pas grave. Les inspecteurs de la police mobile recherchent ces rôdeurs de grand chemin. bes coupeurs de manteaux Deux vendeuses d'un grand bazar de la rive droite, Mlles Hamelson et Truel, avaient eu leurs robes tailladées au cours de leur travail. Elles déposèrent une plainte au commissariat de police de Saint-Merri et M. Bobot fit organiser une surveillance. Hier, un inspecteur a surpris Alfred Joly, ouvrier, au moment où, des ciseaux à la main, il allait recommencer au préjudice de Mlle Hamelson. Cambriolage d'une villa On a cambriolé, au cours de la -nuit de jeudi à vendredi, une petite villa,- 21, rue Félix-Faure, à Nanterre, appartenant à M. Cadot. Le montant âu voj est pèw important. Par la fenêtre Dans une crise de neurasthénie, Jean Béry, trente-cinq ans, demeurant 53, rue des Meuniers, s'est jeté par la fenêtre de son logement situé au quatrième étage. La mort a été instantanée. A. Magne Le Salon de la Société Nationale La Peinture 'Il, y a chez M. Aman-Jean un je ne sais quoi qui rappelle en peinture les grâce'» romanesques et aristocratiques d'un Henry de Régnier. Je ne saurais dire combien j'aime son grand panneau; décoratif, intitulé Répétition. Le sujet, par malheur, n'en est pas facile à décrire il y a là de la verdure et du théâtre, du, sentiment et de l'artifice, de la préciosité et de la poésie. Cela sent à la fois Watteau et l'Italie, Versailles et Venise, le boudoir et la comédie. Une Sylvia nonchalante, indolemment couchée, contemple une figure de menuet qu'exécuta un couple de toutous habillés en marquis, sa jupe nombreuse verse gauche et découvre ses jambes à chaosses d'Arlequine sa tête repose sur' un fauteuil, ses pieds sur la nappe d'une psyché. Cependant, les petits danseurs cyniques sautillent -en cadence sur leurs pattes de derrière, tandis qu'un satyre accroupi tire les cheveux d'une faunesse effet de la civilisation Les bêtes font les hommes et les hommes font les bêtes. Une admirable Lisette en robe bouton d'or tire le rideau sur cette scène, et un singe de Chardin accompagne sur -sa pochette ce ballet dei fantaisie. Un paon bleu, en plein ciel, jette son cri déchirant. Quel est le sens de tout cela ? Ce sont les éléments d'un rêve, associés comme dans les rêves c'est le songe d'un soir de printemps, un langoureux marivaudage, des motifs dei poésie molîement enchaînés au rythme d'une musique. C'est l'heure suprême du jour, où se lèvent les désirs et les mélancolies, où les choses ne font plus d.'ombres et prennent une apparence capricieuse et flottante, où la nuit qui vient mêle à toutes les couleurs réelles m-'lle bleuissements, où chaque teinte, altérée de mauve et de violet, languit comme une fleur malade, et où la volupté de vivre sei nuance d'on ne sait quelle vague et mortelle inquiétude. Je ne crois pas que le grand artiste qu'est M. Aman-Jean ait rien produit de plus complet, ni jamais exprimé mieux qu'ici son goût des harmonies profondes et des fêtes de couleurs somptueuses et « C'est lyriqno 1 » s'écrie auprès de moi M. Albert Besnard, qui s'y connaît, et qu'on regrette de ne pas pouvoir admirer cette année au Salon il a 'dei si ,belles choses chez lui *'Dans son grand tableau 'de Y Atelier, qui occupe avec justice une place d'ho'n- neur, M. Lucien Simon abord© une fois de plus le problème qui a souvent préoccupé donner de la vie réelle une image de grand style, oui faire avec gran- deur le portrait de la réalité. Le sujet qu'il a choisi, la correction devant le motdèle, est'iun des plus beaux qui existent, cent fois supérieur comme motif aux Banquets de Frans Hals et au thème connu des Leçons d'anatomie. Cette .réunion. de jeunes gens studieux et attentifs autour d'un beau modèle, la gravite diu professeur (c'est ici M. René. Ménardl), le contraste de la chair nue et des blouses d'étudiants, l'atmosphère spéciale d'un atelier d'artistes, l'attitude presque religieuse devant la Nature de voilée, comme sur un autel, c'est quesque chose comme un Hymne à la Beauté, jun choeur de sérieux enthousiasmes célébrant le ouite de l'oeuvre divine. M. Lucien Simon excelle à ces grandes compasitions d'une sévère architecture et dl'un style monumental. L'attitude de son mo- Mes Spectacles Les Spectacles de l'Atelier Ce fut le plus charmant et le plus divertissant spectacle. Pourtant j'ai failli le manquer, tant il s'était annoncé discrètement et modestement. Ce pourquoi, du reste, j'ai raté pour de bon la représentation précédente où Moriana etGalvan, tableaux tirés du Romancero moresque par Alexandre Arnoux dont j'aime et apprécie tellement le talent orignal où l'invention singulière, la souplesse et la force s'allient, Moriana et Galvan dis-je, m'auraient sûrement ravie. Et j'ai laissé passer ce plaisir sans m'en délecter ? Pourquoi ? Parce que j'ai été avertie par le programme de lâ deuxième série, que j'aurais pu applaudir ce premier speetaela deux jours auparavant. Quel dommage Alors que tant d'ouvrages d'un intérêt parfois, contestable sont annoncés à sons de trompe et d'une trompe souvent trompeuse des tentatives intéressantes et réussies passent à peu près inaperçues. S'il vous plaît, M. Charles Dullin, directeur de l'Atelier, avertissez-moi à temps la prochaine fois car je me suis merveilleusement amusée et ne demande qu'à recommencer, à regarder, écouter et applaudir vos artistes. Et puis ne pourriez-vous donner quelques représentations supplémentaires ? Deux, c'est peu c'est trop peu' si l'on est maladie ou bien empêche, on a définitivement manqué la camcédie et il est triste de la rernplacer par un dialogue intime entre son ennui et ses regrets. Pendant ce temps, la parade et le tambour attirent le public devant d'autres tréteaux « On jouera bientôt. on jouera. on ,va 'jouer, demain. ce soir. tout de suite on joue, etc., etc. C'est un peu comme pour les décès des sens, très « chics ils sont dèle est magnifique. Que manque-t-il à cet tableau si fortement construit, pour faire le plaisir qu'on en attendrait ? Un peu de bonheur sensuel, de charme dans le choix et dans l'accord' des tans un peu de chant, si j'ose dire, un peu de ce bel canlo qui, dans cet ordre de sujets contemplatifs, fait le prix éternel des grands Vénitiens. L'auteur, dont on reconnaît au fond de son tableau la figure fiévreuse et tourmentée, entendra bien ce que je veux dire. Au premier plan de son ouvrage, au pied de l'escabeau, qui sert de trône à son modèle, il a placé un violoncelle cet accessoire n'est pas un siniple remplissage il signifie que ce beau thème doit s'achever en musique. C'est cette carde qu'à mon gré il n'a su faire chanter. Après ces deux tableaux, tous daux si remarquables, l'ouvrage capital du Salon me paraît être le Portrait de famille dd M. Maurice Denis.- Dans l'oeuvra déjà si vaste de ce grand décorateur, les portraits sont aussi rares que dans l'oeuvre de Poussin ou de Puvis de Cha-vannes. Comme tous les grands idéalistes, il s'inquiète peu de la ressemblance et de la vérité du caractère individuel il s'occupe diui général plutôt que du particulier. Dans son art extrêmement réfléchi, volontaire, où tout se tient, un tableau comme celui qu'il nous donne cette année est une exception assurément très raisonnée. L'auteur a voulu faire voir qu'il ne tenait qu'à lui de serrer la réalité, ou peut-être s'est-il proposé à luimême cette savante étude, comme un exercice salutaire au milieu de sa carrière. Il a parfaitement réussi à montrer que qui peut le plus peut le moins, et que pour un esprit rompu aux plus hauts problèmes de l'art, c'est un jeu de se tenir sur le terrain des faits. Sans renoncer à aucune de ses habitudes de composition, et d'éclairage, il a produit une peinture d'un extraordinaire accent de précision) et de relief il s'est plu u diversifier sur les visages d'enfants les variations successives du visage de la mère, comme dans autant d'épreuves différentes d'un même type, avec une franchise d'expression qui rappelle les fresques de l'école de Ferrare, les portraits de Balthazar d'Esté et les peintures de Schifanoja. La couleur, dans cet contact avec la réalité, a pris une jeunesse et une vivacité nouvelles. On sent dans ce beau tableau de la maturité du maître une renaissance du talent, peut-être le point de départ d'une étape nouvelle, un bonheur dont l'éclat se retrouve;" près" de lài d'ans un exquis petit ouvrage, La Résurrection de la Fille de Jaïre. Parmi les maîtres attitrés que l'on rencontre à ce Salon, on retrouvera, comme toujours, les beaux paysages de René Ménard et dé Le Sidaner (à noter surtout, du premier, des effets de pluie massive, où le nuage a l'air d'écraser le paysage, d'y marcher sur d'épaisses colonnes de ténèbres) on y trouvera, de Lévy-Dhurmer, une étonnante étude de ciel, un plafond de nuées modelées comme un corps et donnant l'impression d'une matière divine, prête à tous les prodiges et à toutes les métamorphoses. On y verra M. J.-J. Weerts. toujours précieux dans ses portraits, et bien curieux sous un aspect moins connu de son talent, la méditation ou la rêverie politique (la Vision de Robespierre) on verra M. Boldini, plus étonnant que jamais, arrivé à une prodigieuse furiA de style et de manière, à ces exaspérations et à ces fougues d'audace qu'of- au plus mal ils meurent ils expirent on va se résoudre à les enterrer. à telle date. après-demain. rappelons que. etc. etc., et ils remplissent les feuilles, pendant toute une se&gt;- maine, d'une suprême, respectueuse et ostentatoire importance. Tandis que, un théâtre jeune, une troupe nouvelle, à peine se permettentils, tout timides, dans un petit coin de courrier des théâtres, de murmurer « Nous sommes nés, messieurs et mesdames nous commençons même à grandir très vite nous n'en disons pas plus long parce rue nous savons que les enfants ne parlent pas à table. mais si vous voulez bien venir voir nos jeux, chez nous. Et puis, bien vite, ils se taisent ils se cachent pourtant ce sont eux qu'il faut aller entendre, eux, qui avec les vieux joujoux recomposent une vie toute neuve. On a ri d'abord à un acte fort acerbe et drôle de M. Max Jacob. M. Lucien Arnaud et Mlle Chantal nous ont offert en des costumes savoureux le plus guignolesque couple de paysans âpres et vernis âpres au moral et vernis au physique. Mme Praiieine Mars fut, à souhait, de la plus acariâtre séduction dans le rôle de l'épouse sournoise qui, ne voulant pas 1 que son mari restitué 'aux parents paysans une somme empruntée, accuse ceux-ci de « chantage » alors qu'ils réclament leur dû et les met honteusement à la porte. Tout ce petit acte amuse par l'amer comique de détails plats et quotidiens, le jeu excellent des acteurs d'une bouffonnerie à la fois loufoque et exacte. Oui on a bien ri. VBôtellerie, intermède de Francesco de Castro, a dû plaire à M. Paul Morand, auteur de cet éblouissant bouquin dont les aventures filent devant nous comme un luxueux express tout illuminé dans les ténèbres Ouvert la C'est un endroit bizarre et ouvert la nuit que cette hôtellerie on y hospitalise pêle-mêle gentilshommes et pouüleux, pour quelques maravédis les grabats sont rares aussi l'on s'v éteeaci frent parfois les suprêmes ouvrages de la vieillesse des maîtres. M. Jacques Emile Blanche nous présente un PorI trait de jeune fillc, où il a déployé, comme dans ses tableaux de fleurs, la virtuosité d'une exécution prestigieuse et qui demeurera comme un type de à la veille de la guerre. Mais j'avoue que je préfère encore le portrait de Mlle Vaearesco, pour la magnifique expression de vie qui s'en dégage c'est la poétesse elle-même, dans toute sa vérité physique et morale la fois, avec sa rayonnante puissance de -bonté, et son geste de voceratrice aux écoutes de l'épopée de sa patrie. L'avenir consultera ce portrait comme nous faisons aujourd'hui ceux de Mme de Staël. Je ne puis que nommer les charmantes figures bourgeoises, si précieuses et si délicates, aux fines tonalités de grisailles, d'un Guiguet, d'un Garraud, le portrait sobre et élégant du Vicomte de G. par Jacques Baugnies, les enfants et les jeunes femmes de M. Raymond Woog, qui rappellent un peu l'éclat de Hoppner ou de Raeburn. J'ai déjà dit hier tout le bien que je pense de l'admirable Portrait d'une vieille dame par M. Bernard de Monvel, et du puissant portrait d'un Homme à la béquille par M. Hugues de Beaumont. Ces deux morceaux comptent assurément parmi les meilleurs du Salon et peuvent passer pour les chefs-d'œuvre, de leurs jeunes auteurs. Mais il faut mettre à part, dans le chapitre des « jeunes », la délicieuse exposition de M. Henri Lebasque. Un pot de fleurs des champs devant une persienne close; au delà de laquelle éclate le soleil d'un matin provençal, comme un prince invisible qui frappe à la fenêtre d'une-belle une jeune fille à son balcon, devant un paysage bleu des Alpilles ou de l'Esterel, entre des rideaux de mousseline, où flotte par transparence la moitié d'un petit nuage. Ce sont là des jeux où depuis longtemps excelle ce gracieux artiste. Nul mieux que lui ne fait chanter une gamme de valeurs légères, comme dans un Prélude de Fauré ou de Debussy. Cette fois, il a visé plus haüt il a voulu construire une belle figure de femme, et s'exercer sur le thème classique de la Vénus de Giorgione. Son Modèle au rePos est une peinture charmante. Il a trouvé une attitude très simple et très nouvelle les deux bras relevés dessinent une couronne à la tête enfantine, et les jambes, repliées à demi, sans interrompre la courbe magnifique du corps, font apparaître le tendre modelé du jeune ventre. Il en résulte un rythme doucement contrasté, [lus tem ouille dans le buste, plus complexé et ombré dans le reste du corps. Peut-être ces. deux parties ne sont-elles pas absolument bien reliées entre elles; le second morceau est une, étude précieuse et savante, qui se rattache un peu faiblement à un buste et à une tête sommaire. Bb cependant, le charme de cette peinture est vif. Pour finir la revue des jeunes, on goûtera l'agrément facile de M. Camoin et de M. Ottmann mais leurs envois de cette année ne sont pas leurs ouvrages les plus significatifs. M. Barat-Levraux a un goût des matières lourdes oui ne convient pas très bien à ses petits tableaux. M. Jules Flandrin est plus élégant dans les siens, où il cherche à unir à la justesse de l'observation des quali.tés décoratives. Ses trois Cavaliers dans la neige forment une estampe japonaise d'une extrême vérité 3e mouvement est de valeurs. La Danse du même auteur exprime assez spirituellement ces figures modernes du shimmy, dont tout le fun (parlons français 1) consiste dans deux par deux, l'aveugle avec l'étudiant, qui rêve tout haut philosophie et ennuie tout le monde le jeune militaire avec le vieux vagabond, noble et mystérieux, qui se plaint de tout et le voyageur d'un sbir avec l'homme d'habitude qui revient dormir là, fidèle à ce gîte incommode et sordide. L'hôtesse est rude et moqueuse, et elle se dispute à coups de balais avec la servante qui est, ainsi qu'il sied, noire comme la nuit, jaune négresse luisante sous le foulard) orange et dans sa robe à raies la voisine, en falbalas d'un bleu vert, jouant de l'éventail et de l'oeil sous le peigne de la haute coiffure, vient faire conversation, non seulement avec l'hôtesse, mais avec tous les pauvres diables que l'infortune condamne à dormir là, et à mettre en/ commun leurs dégoûts, leurs pauvretés, leurs maux et leurs rêves. Personne ne peut dormir, d'ailleurs, car les disputes ne cessent pas les ronfleurs sont contraints de s'éveiller le militaire est somnambule il se lève, se croit au combat et veut pourfendre de son épée tous ces êtres étendus qui pourtant, déjà, gisent, ainsi que des ennemis vaincus, dans la défaite générale de leur vie misérable. L'hôtesse revient aux cris et aux clameurs, et-aussi la négresse, et la vaisine tous les dormeurs achèvent de se réveiller, et l'un d'eux saisit une guitare, il joue, il chante bientôt tout le monde en fait autant; la négresse ondule la voisine s'évente, en serpentant dans une danse subite qu'accompagne sa chanson rauque, et tout finit par un « baïle ». La vie elle-même est un songe, et puisque le sommeil, suprême misère, manque aussi, au lieu de se lamenter et de se quereller, chantons, dansons. La lampe fume et la toile tombe, en même temps qu'une ironique mélancolie. Ce petit divertissement a été (joué avec un entrain, une fantaisie, un sens merveilleux du burlesque. Et quels simples moyens Quatre matelas, une table, un paravent, une lampe, quelques loques colorées, un effet de ténèbres au delà de la porte, et l'on est arrivé à donner une impression très forte de nuit, de hasard!, de poùillerie, de misère et de farce, de halte dérisoire, de rencontres absurdes, comme en offre la vie huizm&ixLâ. la raideur du torse, qui a l'air d'ignorer la titubation et le désordre des jambes, mais le tableau a le tort d'être peint un peu comme une affiche. M. de Warqquier continue studieusement à organiser le chaos de ses lacs et de ses montagnes, où il mêle la vision des peintures chinoises à celle des paysages deCézanne et de Greco il est dans l'habitude de numéroter ses ouvrages, attention précieuse pour les critiques futurs. Il en est aujourd'hui vers le chiffre 640. Quand il arrivera vers les 2,500, ses rochers commenceront à se couvrir de verdure au numéro 10,000, l'air circulera dans la toile, mais il y aura longtemps que nous serons tous morts. Comme toujours, le Salon de la Soc,iété Nationale est accueillant aux étrangers. On y retrouve toute l'Alliance, mais l'élément anglais domine et donne par endroits à ce Salon un caractère distinctement anglo-américain. C'est toujours avec plaisir qu'on revoit le parfait Walter Gay, le mol et sensuel Prieseke, et le whistlérien Myron Barlow, la vaporeuse et tendre miss Béatrice Howe, l'élégante miss Agnes Goodsir, et ce singulier joaillier, le bizarre, subtil coloriste M. Marcel Jefferys. Pour M. Benito et M. von Dongen, ils sont depuis longtemps des célébrités parisiennes, et je dois dire que ce dernier ne s'est jamais montré plus à son avantage et plus sérieux que cette année. Un Italien, M. Tozzi. s'impose à l'attention avec des figures un peu sèches, mais non dénuées de grandeur. Le Japon, lequel prépare une exposition spéciale qui promet plus d'une surprise et d'un émerveillement,occupe encore presque toute une salle, consacrée aux ouvrages de MM. Koyama, Ishibashi et Kojima, ouvrages aussi « forts » que ceux de n'importe lequel- de leurs confrères d'Europe. J'ai beaucoup goûté les deux belles et très nobles études de l'Argentin M. Rodolfo Alcorta. Enfin, M. David Burnand nous donne une grande Adoration des Mages, où l'on est ému de reconnaître le grave génie de son père. Avec ce, contingent d'étrangers, ce qui est peut-être le plus remarquable, c'est le nombre et la qualité des artistes féminins. Il est possible que la peinture soit en train de changer de sexe, comme la poésie et même la science, si les garçons ne veulent plus s'occuper crue d'affaires. Beaucoup de ces ouvrages de femmes sont tout à fait charmants on connaît les grâces acides, anguleuses et primesautières de Mlle Jacqueline Marval, le charme plus rond et plus doux de Mlle Angèle Delasalle. Mlle Theophylactos, princesse de Trébizonde, peint de, jeunes Françaises qui rèssem'hlent à celles de M. Guérin comme des sœurs. Et il arrive que ces jeunes filles ne reculent pas devant des tâches que n'osent plus guère aujourd'hui leurs camarades mâles. Mlle Reyre ne craint pas de peindre une Ascension ou une Annonciation, et elle fait bien, car ses tableaux sont pleins de grâce et de sentiment, et parfois d'une naïve audace de composition. Mlle Pteugnieiz a peint une jolie. Vierge rustique en chapeau de paille, qui a une fraîcheur de Noël populaire. Mais deux ouvrages surtout sont du mérite le plus distingué un Portrait d'Aman-Jean, d'un exquis raffinement de gris, par Mlle Grégoire, et la gracile Chloé lisse, dure et aiguë dans sa jeunesse et dans ses maigreurs de fruit vert, petit chef-d'œuvre plein d'atticisme, où s'affirme le subtil talent de Mlle Chaplin. Il faut enfin le constater, il n'y a presque plus de satiriques ni d'humoristes. Le vieux M. Willette défend seul aujourd'hui la Muse montmartroise. M. Le succès a été très grand pour ces excellents acteurs. MM. Arnaud et Maupertuis étaient admirables dans les rôles féminins de l'hôtesse et de la Voisinez Mlle Viorica Anghel diaboliquement comique en négresse à l'orange. Puis ce lut L'Occasion, de Prosper Mérimée. Là encore, des moyens trèsi simples satisfont suffisamment notre désir d'illusion. Tout est dans la réussite de l'éclairage. Une clarté intense et blanche, deux orangers en caisse, et nous subissoms très bien une sensation d'exotisme. Notre esprit accepte immédiatement que ce soit'là une cour de couvent, à la Havane. Avez-vous sous la main le théâtre de Clara Gazul ? Eh bien relisez cette pièce hardie, où le romanesque de la situation semblerait excessif si le lang.age qui l'exprime n'était si net, si clair, si dépouillé et d'une si exacte eéaheresseï ce langage, à la scène, prononcé par des lèvres vivantes, devient d'une extraordinaire et puissante réalité. Les personnages parlent aisément ce français simple, fort et subtil que ne dépare aucune emphase où la propriété des termes, la justesse du ton, l'adjectif nécessaire, la mesure du dialogue, tout enfin est un contentement sans fatigue pour nos oreilles attentives, qu'ont souvent fatiguées un peu trop de délires. Cette prose sans excès et sans faste laisse apparaîtra dans toute sa force l'austérité passionnée de l'anecdote. Jamais. à la lecture, je n'avais constaté l'étonnante qualité dramatique de ce petit acte. Son effet rapide et puissant a été très grand' à la scène. En quelques mots, dois-je vous rappeler cette sombre histoire? Donna Maria, la petite amoureuse de Fray Eugemo, directeur de ce couvent, où l'on élève de jeunes pensionnaires, dona Maria, épouvantée par ses propres sentiments, veut maurir cette idée est d'abord vague, imprécise, tourment mains affreux que l'autre tourment mais avec une cruauté ascendante et précise, tous les événements de la journée l'obligent à accepter, renforcer, accueillir et enfin réaliser cette horrible, cette crimi- Albert Guillaume est toujours le malin observateur des ridicules contemporains, mais ils sont les derniers aui ne rougissent pas de mêler une pointa d'esprit à la peinture. Nous avons peur de l'art amusant. U. Sculptures et Arts décoratifs Ce n'est pas à ce Salon que les sculpteurs sont le plus nombreux le local s'y prête mal, et l'éclairage y est détestable. Peu d'artistes ont le courage de braver ces conditions, mais il s'en* trouve, et oui sont parmi les premiers de ce temps. Je n'ai malheureusement pu voir le monument de M. Bartholomé, le maître des compositions héroïques et funèbres son groupe sera exposé en plein air dans le jardin et il y gagnera sans doute, mais il sera installé seulement dans quelques jours. Sous la rotonde, le visiteur est accueilli par un objet étrange une tête casquée, à demi décomposée, qui n'est pas encore tout à fait une « tête de mort », puisqu'il y reste des lambeaux de chair, mais d'où la mort a effacé tout trait individuel, ne laissant imprimé sur le masque que le caractère de la souffrance et de l'hor-; reur. J'ai cru d'abord que c'était là un souvenir d'un' marbre dantesque assez curieux, qui a eu beaucoup de- succès voilà deux ans. Mais l'ouvrage est de M. Desbois, qui est bien au-dessus d'un vulgaire imitateur. Il est vrai, quel soldat, ayant parcouru les trous d'obus de Verdun, n'y a fait rouler sous son pied la tête épouvantable du poilu inconnu ? Je me demande pourtant si l'art fait bien de conserver ce genre de spectacles. Combien je préfère la vitrine de statuettes et de figurines où Mi Desbois nous apparaît selon sa vraie nature, qui est celle d'un petit-neveu de Clodion Chose curieuse La guerre, pour la première fois, n'inspire à nos artistes que des pensées de deuil. Est-ce ainsi que l'Allemagne a fêté ses victoires ou qu'elle célèbre ses braves vaincus? Et c'est nous les. militaristes 1 M. Antoine Bourdelle expose une figure de huit mètres, la troisième de celles qu'il destine au monument du général Alvear, à Buenos-Ayres. Il est aussi aisé de reconnaître dans cette figure la volonté intellectuelle et le caractère monumental, qu'il est impossible d'apprécier l'effet d'une œuvre calculée en vue d'un ensemble que nous ignorons tout ici est subordonné sévèrement à un rap- port dont un, des termes nous échappe. Il serait aussi facile de juger le. portail de Chartres, si nous n'en possédions que les statues détachées. Mais ce qui est admirable dans l'art de M.Bourdelle, c'est que le goût des « stylisations » et des architectures abstraites ne saurait l'empêcher de conserver le sens de la vie, la passion de l'étude, l'instinct de l'analyse profonde. Ses deux bustes de M. S' mu et de M. Fraser sont égaux aux plus beaux de Rude et de Rodin. Comme le front ridé et dans le masque concave, aux ombres méditatives, de l'illustre auteur du Rameau d'or! Quelle vigueur d'accents, dans ces formes qu'on n'invente pas, humblement copiées sur la vio Quelle leçon pour la jeunesse, enivrée de systèmes, pressée de résumer et de conclure avant de savoir C'est un reproche qu'on ne fera pas à M. Drivier qui, au contraire, sait son métier presque à l'excès il est capable de modeler un torse d'homme qui a l'air détaché d'un fronton d'Ephèse ou de Pergame, et de sculpter une Madone qu'on prendrait pour une œuvre de Veit Stoss ou de Tilbnann Riemenschneidér. Mais, parmi ces beaux exercices, la personna- C'est d'abord la servante qui range la pharmacie et apprend à Doua. Maria, en bavardant avec elle, qu'il y a là une bouteille de drogue avec laquelle on pourrait bien s'empoisonner elle la lui désigne elle lui dit « N'y touchez pas » Et voilà le destin en marche. ̃C'est Fray Eugénie qui .la trouve triste et misérable, la traite en enfant, accepte cependant la petite lettre qu'elle lui tend d'un geste humble et désespéré lettre où elle avoua en pleurant son sentiment coupable. C'est son àmie Paquita qui vient lui faire des confidences, lui apprendre avec une impudence et une imprudence passionnées ses amours secrètes et heureuses avec ce même Fray Eugénie qui paraissait à la petite Maria tellement inaccessible, terrible et sacré. C'est Fray Eugenio qui revient trouver Maria, qui la gronde, lui fait honte doucement, lui parle en prêtre, alors qu'elle sait qu'il' n'est qu'un homme. Ainsi, toute la torture. Aucune illusinon ne lui reste la vie est trop laide, trop affreuse, et, cette fois, elle est bien résolue à mourir mais non sans avoir montré la noblesse de son cœur. Comme elle est riche, elle écrit sur, son petit calepin un testament. Que Paquita ait l'argent dont elle peut disposer et aussi ses diamants que cela lui serve à fuir avec Fray Eugenio, qui l'aime et fut fait prêtre contre son gré. Puis Maria entre dans la pharmacie elle vole la petite fiole mortelle et la verse dlana un verre de limonade. Et c'est alors que toute cette horreur, trop forte pour une si jeune âme, la fait éclater comme une vénéneuse fleuT ,Paquita revient à l'improviste, dit « J'ai si soif laisse-moi boire la moitié. » « Bois l dit Maria, et grand bien te fasse. » 'Nous nous attendions au suicide de Maria le crime nous bouleverse et nous surprend la petite fille dont nous avions tellement pitié, désespérée, génémuse et qui nous paraissait déjà au delà de la vie, était à bout de forcer, à bout de jalousie, de contrainte, de générosité, de noblesse et de remords sa nature sauvage se révèle d'un coup avec une brutalité brusqua et simple. Elle saisit avidement l'occasion inespérôa lité de l'auteur n'apparaît pas encore bien claire. Les Sphynges de M. Dutheil forment une agréable composition décorative, et une Tireuse d'Arc, as-&lt; sise à terre et visant le zénith, par M. Vigoureux, présente un enchaînement de) courbes d'une recherche et d'une sédiuc-* tion rares. Une statuette de M. VouloU évoque presque la grâce d'un bibelot do Tanagra. La figurine de M, Louis du Pu,* get est uno bien aimable ébauche, et, dans le buste en bronze de M. Jacquès Copeau, on a plaisir à saluer le jeunet talent de M. Philippe Besnard, qui porte) un nom doublement cher aux amis de la¡ beauté. Les architectes, dans ce Salon, sont en) très petit nombre il n'y a jamais eut moins de projets, quand il y a tant M reconstruire En revanche, la section) des Arts! décoratifs gagne! chaque jouir en! importance on y admet (et pourquoi pas ?) des maquettes d'affiches, des tis-t sus, et' il en est de très plaisantes. M. Li« nossier se montre un rival de Jean Duii nand dans le martelage du bronze, lea grès de Delaherche: et de Moreau-Nélatonl voisinent avec les verreries magiques dû Lalique, avec les émaux de Jacquin, les bijoux de Rivaud, les bois de Bigot dei Le Bourgeois. Et nulle part mieiusï que chez ces excellents ouvriers on nea sent le plaisir que procurent la perfec*) tion du goût et la science du métier. Je ne puis parler des dessins- à quoi] bon louer une fois de plus un Chahine,. un Bernard Nawdin? Je mentionnerait seulement, aux gravures, la petite « rétrospective » d'Alexandre Lunois, et un) petit coin nouveau, qu'on a pris l'habitude de réserver à l'Art sportif, je ne sais trop pourquoi. Je n'ignore pas que lal| sport, comme on dit, tient sous toutes ses! formes une grande place dans notre vie. Mais je pense que c'est une erreur de .le); traiter à part, comme si c'était quelque! chose « en soi Pourquoi pas une seoi tion de la danseï, de la peinture mili*! taire, religieuse, etc. ? L'art grec, pouit! une large part né dans la palestre et 14 gymnase le Discobole est un chef-, d'oeuvre, mais l'auteur ignorait certain' nement l'art sportif. Louis Gillet LE RÊVE NOUVELLE PAR M. GABRIEL-LOUIS PRINGUÉ Le soir envahissait, de sa marche lenta) et grave, le jardin, assoupi sous la ca- resse chaude de la journée d'été, il conn quérait d'abord les formes solennellea| d'es ifs et des cèdres où les paons s'attaï-i datent encore sur les branches que do* rait le dernier rayon du couchant. IB s'engageait, en un rythme paisible, sufl les blondes allées, apportant, sur les ai* les de sa brise, les derniers parfums des héliotropes, que le soleil avait enlacés la jour de sa violente étreinte tandis que la nuit avait déjà jeté sur les prai-&lt; ries sa fraîcheur humide. Lord FaLwell, que le rapide de Lon« dres avait ramené de la ville, goûtait let calme pacifiant de cette fin de jour dans lie beau jardin anglais dont l'atmosphère! était tout imprégnée die l'odeur des poial de senteur et des roses. Il écoutait à! peine le bavardage frivole d'e la jolie Mrs Alexander, narrant les événements sensationnels de la saison son oreiller se.laissait bercer par le martellement ar-i genté de la voix féminine qui semblait dans le silence de la campagne endors mie, une douce et frêle cloche annoncia-t de la vengeance. C'est affreux. et c'est très beau. Mort de Paquita,. Maria, épouvantée de ce qu'elle a fait, court se jeter dans le puits. Si nous lisons le texte, noua nous apaisons par cette phrase réconfortante, prononcée par Fray Eugenio « Ne m'en voulez pas trop pour avoir, causé la mort dei ces deux aimables dew moiselles et excusez les fautes de l'auteur. » Mais, à la scène, nous restons sur notre terrible petit frisson. L'Occa* sion est une fort belle pièce. Mlle Marguerite Jamois, qui joue lel, rôle complexe, à la fois touchant, dif* ficile et odieux de dona Maria, est tout simplement une grande actrice, d'unel grâce et d'un naturel pleins de force. Sa! voix est la plus persuasive, la plus nuancée, la plus émouvante qu'on puisse entendre toute l'âme y chatoie, aman. tine, passionnée, naïve, douloureuse, et soutenue par toutes les magies de la jeu* MLle.Atanasiou Paquita la secon* de habilement,, et les deux autres petites pensionnaires sont charmantes, bava. des, malicieuses et sournoises à plaisir» Quel aimable groupe elles forment-tourtes, un moment, dans leurs jolis uni- formes à demi conventuels, d'un griâ bleu, couleur de pigeonnes, si doux sous la collerette de linge et les manchettes transparentes qui font si délicates, si pâles, si frêles et si petites les mains d'enfant de dona Maria, déjà prêtes pourtant pour l'amour et la mo&gt;rt.̃̃ La représentation s'est terminée paît une farce de Calderon, Visite de condoi léances, jouée à ravir dans les plus jch lis costumes d'Espagne. Le public s'amusa follement et les spectateurs, ern; s'en allant, se disaient les uns aux'auc tres tout le plaisir qu'ils avaient pris. N'est-ce pas chose rare au théâtre, du moins après les répétitions générales? Il est vrai qu'ici la plupart des auteurs ? s'étant modestement retirés dans l'autre monde ne peuvent plus faire jouer' leurs œuvres nouvelles que devant une assemblée de damnés ou d'élus, d'anges aux ailes repliées ou de démons aux bravos griffus. Gérprd d'Houville fcrïce de l'ombre nocturne. Tandis qu'ils promenaient elle ses gantilles et superficielles idées, que son verbehabillait de sonore gaieté lui sa joie die faire une halte,, loin du tumulte, Eric frôlait de sa mgan nerveuse les formés étranges que la caprice de son hôtesse et l'imagination de son jardinier avaient taillées dans les buis et qui, il cette, heure, évoquaient par leurs senteurs mystiques lés nefs des cathédrales après les offices, La futilité des propos empêchait néanmoins Falweïï de jouir complètement duplaisir intense qu'il 'éprouvait de l'instant, qui était sage et même religieux peutêtre eût-il cédé à cet mouvement d'impatience, si la venue de lady Sybil MorrisonNi'eût aussitôt changé le thème de la conversation et apporté une note grave à la cloche fragile qu'agitait sans arrêt l'esprit de Millicent Alexande.r. Lady Sybil Morrisqn, veuve d'un des penseurs les plus admirés du monde savant, qui avec les Flammarion et les Richet s'était plu à la recherche de l'inconnu, avait été la collaboratrice de son mari, et les esprits les plus éminents l'écoutaient et la consultaient. Elle était la. tante de Mrs iAlexânder. Ses amples robes, à longues traînes, bordées de fourrures, contrastaient avec les.élégances courtes et peu Vêtues de la pétillante Millicent. Depuis son veuvage, lady Sybil promenait sa belle figure, qu'illuminaient des yeux qui paraissaient un reflet du ciel et qu'encadraient des bandeaux aux ondulations de neige, à travers le monde oriental, dont elle étudiait les religions est les croyances, qui sont la source des nôtres. De temps à autre, elle s'arrêtait quelques semaines dans la demeure de sa nièce, et c'est elle que Falwell avait désiré Voir: eh. acceptant l'invitation de Mrs Alexander. Il l'avait rencontrée maintes fois et sa conversation instructive et originale, sa science approfondie des problèmes de l'esprit et de l'âme, la soif qu'elle avait de pénétrer le mystère de l'au-delà et la foi qu'elle possédait en ce mystère même intéressaient le jeune •Anglais, dont la sensibilité raffinée avait été bien souvent impressionnée par les manifestations les plus curieuses d'un monde auquel nos sens limités ne nous donnent pas droit d'accès. Millicent, devinant que son intelligence serait vite lasse des sujets que ses deux hôtes traiteraient, les abandonna à leur rêve elle savait que ses élégants et chers habituésdes Weeck-Endi allaient surgir dans quelquels instants, apportant tout frais de la ville des derniers scandales; et qu'au moins le dîner serait gai et futile, comme elle l'aimait, et que l'on n'y parlerait pas de ces dramatiques questions qui donnaient à la charmante jeune femme de sombres cauchemars la nuit. Elle songea à la robe qu'elle allait mettre, à ses perles, à ses fards, à ses cigarettes ambrées, à la jolie figure rose de Thomas Backifield, son danseur habituel et toute gaie de ses espoirs nouveaux, éclairant sa cervelle d'oiseau, elle recommanda aux deux promeneurs de ne point oublier l'heure et remonta en hâte s'habiller pour le dîner, suivie de lain, par ses petits chiens pékinois essoufflés, balayant la terre du panache roux de leur queue. Lord Falwell, qui voulait profiter de ces quelques instants de tête, à tête afin de discuter du dernier livre de Sir Oliver Lodge, conduisit lady Sybil au bord de l'étang,; où les cygnes, noirs et blancs tournoyaient encore, dans les dernières dueurs du crépuscule. J'aimerais savoir, demanda Eric, si vous croyiez, vous aussi, que les rêves sont quelquefois des transmissions de J'en suis absolument convaincue, méponotit lady Sybil Morrison. Quelle preuve en avez-vous? dexnanda le jeune homme. Mes expériences personnelles, ditelle je vais même vous en narrer une, elle est courte nous avons le temps, d'ailleurs. Je ne m'attarde pas à ma toilette, et je suis convaincue que vous ne prenez pas de longs instants pour revêti1" votre smoeking mais marchons un peu, si vous le voulez bien, car la nuit est venue et nous remonterons vers la maison en causant. Je vais vous raconter l'étrange rêva que je fis plusieurs nuits. de suite et ce qu'il en résulta. Vous savez que jeu suis précise, peu romanesque, et votre mère, qui m'a connue depuis ma plus petite enfance, pourra vous dire que la chasse, la pêche et tous les sports furent seuls les grandes joies de mon adolescence. Les histoires sentimentales m'ennuyaient, et j'ai eu dès mon âge le plus jeune le goût très net des réalités. Je ne croyais pas aux revenants, et j'étais même très rebelle aux idées qui me sont chères aujourd'hui. J'avais dixhuit ans, je n'étais pas encore mariée. J'habitais à la campagne avec ma mère, en Ecosse, tout près de chez vous. Une nuit, je vis dans un rêve une jeune femme blondie! que, j'ignorais absolument. Elle me paraissait en proie à une grande douleur, me saisissait les mains et mie disait des phrases dont je ne gardais qu'un souvenir très imprécis à .mon ^.réveil, car cette étrange apparition/se reipouvela- plusieurs nuits et, sans m'en inquiéter beaucoup, j'en étais assez surprise. Une fois, je fus tirée hors de mon lit, comme si quelqu'un voulait me réveiller et capter, mon attention. J'ouvris un instant" lés yeux et me rendormia; mais aussitôt cette) jeune femme réappatrut et me supplia d'aller à Londres, dans Grosvenor-Sqùare, de frappeur à une maison» dont elle me donna le numéro, de demander le propriétaire dont elle me id'it le nom et qu'elle m'avoua être son mari,- qw'olle avait rendu, ajouta-tnelle aussi, fort malheureux, l'ayant trompé et ayant eu d'un amant un enfant naturel qui, ajouird'hui, hélas était dans la misère. Elle me conjvra d'aller raconter tout cela à son mari, lui expliquer son repentir, son désespoir, sa souffrance depuis sa mort, survenue il y a une année, et la prier en grâce de sauver son enfant en le prenant avec lui. Elle ajouta le nom dta village où le pauvre petit était élevé et celui des paysans misérables qui îe gardaient et le maltraitaient. Ses larmes coulaient en abondance, et sa, jolie figure pâle était ravagée. » Quanid, le lendemain, je fis le récit ide ce rêve à ma mère, qui était une !femme de sens calme, à l'esprit réfléchi, elle éclata de rire et met traita de folle, en s'étonnant que je puisse -prêter quelque attention à une chose pareille. Cependant, comme j'insistais, ma conseienice étant tourmentée, car une certaine inquiétude d'un devoir à remplir et d'une mission à accomplir me hantait, et pour mettre fin à cette obsession, qui Saurait pu devenir une hallucination dangereuse, nous .partîmes pour Londiras. ma mère et moi, bien certaines de ne rien découvrir. Dans GrosvenorçSquare, la maison existait, telle qu'on me l'avait décrite, portant le numéro indiqué. Ce fut ,un premier étonnement. Le, maître d'hôtel qui nous ouvrit répondit affirmativement à notre question quant au maître du logis qui, ayant été prévenu, nous reçut dans sa bibliothèque. Mon émotion augmenta, mais elle fut à son comble quand, en entrant-dans cette pièce, je vis, pendu au mur, le portrait de la femme qui m'était apparue dans la nuit, et qui, se décrochant, tomba à mes pieds. » Gomme je m'effondrais, muette d'effroi, dans un fauteuil, mon hôte, attribuant- à la chute du tableau la cause de ma frayeur soudaine, me dit aimablement que c'était le portrait de sa femme, morte il y a un an. N'en pouvant plus, au paroxysme de la plus épouvantable angoisse, je lui racontai, sans m'arrêter, mon rêve qui était le but de ma visite, n'omettant aucun détail, même les plus cruels pour lui, car j'avais perdu tout mon sang-froid. Je ne vous nar re pas ce qui suivit, car c'est bien inutile; mais, ce qui est extraordinaire, c'est que tous les trois nous nous rendîmes dans le villarge indiqué, où nous avons retrouvé l'enfant, répondant parfaitement au signalement donné d'ailleurs, il était l'image frappante de sa mère. Le pauvre petit était très malheureux, et sa mort fût certainement vite survenue, par suite des mauvais traitements qu'il subissait, s'il n'avait été emmené, élevé et adopté par le mari de sa mère. » C'est aujourd'hui un jeune,homme fort riche et fort élégant. Vous le connaissez, Falwell, et je peux même vous dire que vous dînez très souvent au club avec lui. » Le jardin était tout bleu de la nuit tombée dans les pins, qui dessinaient dans le ciel des ombres fantastiques, les hiboux entamaient déjà leur lugubre concert, et, dans le frisson qui agitait les feuilles, Falwell pensait entendre des souffles humains. Ladyf Sybil leva la tête. Voilà l'heure aù, les morts commencent à revivre., dit-elle. Gabriel-Louis Pringué Oxford. Uit Poète de quatorze ans La poésie que nous. publions'ci-dessous a été écrite par um jeune garçon qui est au lycée il se préparé à son baccalauréat. M"ais' des vers chantent continuellement dans la tête d'Olivier Lange. Dès qu'il a terminé ses devoirs, où qu'il soit, en. tramway, dans le Métro, dans son lit même où la muse chasse le sommeil, il couvre le papier de lignes inégales. Il suffira de lire .le morceau qui suit pour se rendre compte des dons poétiques vraiment surprenants de cet enfant. L'Homme qui vient de noyer son vieux chien C'était l'heure du soir où l'homme poétise. Tristement je songeais « Pourquoi pleurer, [païen? Pourquoi faut-il, mon cœur, que je te brutalise? La. douleur m'étreint et me brise! Pourquoi l,'ai-je, noyé, mon chien? « Morte- la bête &gt; hëlqs Qu'ai-je donc en mon [âme Qui me tourmente ainsi? C'est le juste remords, Miroir où je me vois comme je suis infâme! Je veux te fuir, remords qui blâme. Mais toi, ma haine? Tu t'endors! La brise s'éleva sur les bords de la~Seine. Et je fus effrayé par ce souffle, ce rien, Eparpillant au loin les rumeurs de la haine; Je crus que cette douce 'haleine Etait l'haleine de mon chien! ( Je regardai les eaux, de mon crime, -complices. Leurs frissons empourprés par le soleil couchant Qui du passant rêveur font, dit-on, les délices, Me font penser à des supplices De mon chien, je crus voir le sang Et la feuille qui tombe en chute gracieuse, Et l'innocent oiseau qui gazouille parmi Les rameaux palpitants, et l'ombre ensorceleuse, Criaient à mon âme oublieuse « Qu'as-tu donc. fait de ton ami? » Olivier Lange LES LIVRES DU JOUR Le Bouclier d'Alexandre par Marcelle TINAYftE (Calmanîh-Lévy) Entre les grands romans qui ont établi sa réputation, Marcelle Tynaire, dont la culture est celle d'un parfait humaniste, s'est toujours complue à des divertissements proprement littéraires sans doute, sans ces exercices-là, n'eûtelle point' été aussi capable .de contevoir et d'écrire ses chefs-d'œuvre. Ce goût raffiné, elle vient de le satisfaire une fois de plus avec Le Bouclier d'Alexandre. Sans doute aussi, en rédigeant ce récit rapide et harmonieux, a-t-elle trouvé le plaisir tout personnel d'évoquer et de peindre des lieux et un ciel dont le souvenir, depuis son passage à l'armée décrient, était resté vivace et lumineux telle est la bonne manière pour animer l'antique et restituer à des personnages d'autrefois la vie d'à. présent mélange qui ne devient pas seulement pathétique ou pittoresque, mais aussi symbolique. Enfin, il n'est pas impossible que Marcelle Tinayre, dont l'intelligence égale les dons, n'ait pas cédé quelque peu à l'engouement a.ctuel pour tout ce qui ressemble à l'aventure. Seulement, cette avanture, parce que son goût égale son intelligence, elle a voulu la styliser en l'appareillant à celle des Argonautes, en lui -conférant, le prestige, la poésie et le mystère de quelque Toison d'Or, éternelle image des rêves inaccessibles. L'action du Bouclier d'Alexandre se passe sous l'empire d'Hadrien c'est l'expédition nautique d'un jeune Tarentin, que la mer et ses orages ont attiré depuis l'enfance, pour retrouver, dans\ les profondeurs du. pays des Scythes, le bouclier, qui porte une tête de gorgone, de grand conquérant. Alexandre, en effet, a reçu jadis la visite de la reine des Amazones, ces guerrières qui méprisent l'homme Alexandre était le seul homme que cette reine ne méprisât point. A leur, séparation, Alexandre attendri a fait présent à la reine de son bouclier. C'oct a&lt;?. bouclier que le jeune Tarentin va rechercher. Il retrouve non seulement le bouclier, mais la jeune amazone née des amours d'Alexandre. Il l'aime, mais sans la connaître il la tue' aussi, afin de ne point l'être par elle, selon le rite sacré. Et, quand il a découvert la vérité, il ne rapporte point le bouclier. Qui donc rapporta jamais- d'un voyage ce qu'il y fut chercher?. La Parcelle 32 par ERNEST PEROCHON (Pion) Lorsque l'Académie Goncourt attribua, l'année dernière, son prix à M. Ernest Perochon, pour Nène, cette récompense semblait avoir un sens proprement littéral, et même un peu scolaire, toute pareille à ces prix qui, en fin d'année, couronnent les bons élèves. M. Ernest Perochon est un exact et zélé travailleur, un sage observateur, un honnête éïcrivain un homme enfin qui parle de ce qu'il sait et de ce qu'il a vu. Justifiant l'honneur dont il a été l'objet et sans doute encouragé par lui, il n'a pas cessé de s'appliquer et, en consé»quence, de faire des progrès. La Parcelle 32 est naturellement une paysannerie. Etant une paysannerie, elle est naturellement une histoire de terre, d'argent et d'amour. Les paysans, pendant la guerre, ont gagné de l'argent cet argent n'a 'fait qu'exalter en eux le goût de la propriété et qu'est-ce que l'amour en regard de la terre ?. On voit donc, dans l'ouvrage d'Ernest Perochon un vieux paysan' qui personnifié. la passion du « bien »; et des jeunes gens qui représentent le sentiment. Ce conflit, qui n'est pas sans grandeur, constitue tout le drame et tout l'intérêt de cette étude dont le premier mérite est cet accent de vérité et d'authentique simplicité. Une Fille de Saint-Français par MARIE Gasquet (Flammarion) M. Claude Parrère, en une préface toute chaude de sympathie et d'admiration, rappelle que le regretté poète Joachim Gasquet avait, il y a quelque vingt ans, « épousé une toute jeune-fille de son pays, :si savante et si belle que lès Félibres l'avaient acclamée leur reine. » C'est cette même jeune fille, aujourd'hui veuve, à qui nous devons ce singulier livre de poésie, de foi et de vé- rité. Une Fille de Saint-François, en effet, n'est pas un roman c'est plutôt une page d'annales, d'annales spirituelles, et comme un chapitre d'une belle histoire familiale. La petite Nais, héroïne de cette noble aventure religieuse, est une paysanne dont l'âme s'est ouverte à la piété par la fréquentation de la nature, le chant des oiseaux, et la conta- gion du printemps. Toutes ces impressions naïves et fortes, baignées d'une sorte de fraîcheur et de grâce miraculeuses, sont mises en action dans un récit à la fois simple et alerte. On y sent, à chaque page, souffler l'esprit et cependant, comme l'a remarqué Claude Farrère, les athées les plus enfoncés dans leur athéisme ne seront pas moins charmés que les croyants ». Ma Tante Anna par JACQUES DES GACHONS (Flammarion) Outre le don de sympathie, qui est le pireiryiea* d!un romancier,) Jacques des Gachons possède la modestie, qui est le second. « N'est-il point raisonnable, se demande,t-il lui-même, de ne parler que de ce que l'on sait certainement ? )'' Et répondant, comme de juste, par l'affirmative, il ajoute, non sans malice, que « si chacun suivait cette humble rèele, la littérature serait délestée d'une foule de livres imposants qui ne sont que lourds et inconsistants ». Donc Ma Tante Anna ne vise point à être un « livre imposant » mais il est sûr qu'il n'est ni lourd ni inconsistant. La tante Anna, en effet, est un personnage de guerre mais elle n'a rien d'un héros ni même d'une héroïne et il n'y a point risque que vous trouviez au cours de ces pages aisées et enjouées le moindre extrait de quelque carnet de route. La question que pose la destinée de cette brave Anna, mal mariée une première fois, redevenue presque vieille fille, puis se faisant infirmière pendant la guerre et se toquant de quelaue trop brillant blessé, est tout. simplement de savoir comment une cervelle pas trop solide a pu supporter la tourmente et quels dégâts s'en sont suivis. Ces dégâts n'ont rien de tragique ils n'en sont que plus divertissants et, par surcroît, ne manquent point d'être, comme il arrive en toute œuvre saine, édifiants. Gaston Rageot REMARQUES Dans cette antique nation agricole' qu'est la France, il existe un lien essentiel entre les riches et les pauvres: c'est te respect du pain. En dépit d'une mise en.scène différente, employée parfois à l'étranger pour latin de Tristan et Isolde, c'est sur le sol, sur le sol tout nu que. les deux amants effrénés doivent s'abattre enexpirant. Et Je spectateur doit avoir cette impression poignante que, pour les ensevelir côte à côte, il suffirait de- creuser la terre foulée par leurs grands corps brûlants. Les pires des parvenus sont les parvenus sans argent: car ils n'ont pas l'excuse de la dépense. La plupart du temps, les gens qui font une chose dans le but de vous étonner ne vous étonneraient qu'en faisant tout juste le contraire. La célébration passionnée du Tricentenaire de Molière fut l'hommage de la France et du Monde à l'invincible bon sens de notre race. Et tel est le classique équilibre de ce cher et rude ancêtre que nous acceptâmes avec un sourire presque pieux-quelques petites manifestations excentriques qui étaient, si l'on peut dire, du Molière à cinq pattes. Une différence capitale entre l'homme et la femme, c'est que, chez la femme, la bêtise est tUès souvent identique à ce que serait la méchanceté, tandis que, chez l'homme, l'essence des deux attributs est presque toujours distincte. Le socialisme est à la rancune ce que le christianisme est à l'espérance. Tout naturellement, les peuples méridionaux accomolissent en air certains actes de, l'existence que le climat des septentrionaux les force d'accomplir chez eux. Ainsi, l'hypocrisie des mœurs augmente en montant vers le nord, parce que la température s'abaisse. 0-éternel cœur humain, point n'est besoin de te découvrir une « quatrième dimension Et lorsqu'il sera dûment établi que Newton s'est trompé, Racine continuera d'avoir vu juste. En public, il arrive souvent que les jeunes enfants des parvenus aient déjà l'air de désavouer leurs parents ils commencent leur ascension par la lâcheté. A Ce qui fait la si fréquente incompréhension des étrangers quand il s'agit des faits et gestes 'de la France, c'est que, chez nous, la brusquerie dans l'exécution a été précédée par tout un enchainement de progressions mentales auxquelles le cerveau des autres peuples est foncièrement impropre. Le paysan dédaigne comme la nature en silence. Albert Guinon Pâques Parisiennes Il y a une coutume de terroir parisien, qui est presque iine superstition. Ne lui serez-vous pas fidèle? Avec le sourire. Pour être heureux et non point jusqu'à à la Trinité seulement, mais durant tout l'an pascal prenez soin d'être à Pâquestout de neuf vêtu. Oui dà. Mais comme il faut des accommodements avec le budget de la vie chère, et qu'il ne faut pas trop demander au bonheur, vous vous contenterez de porter sure vous quelque chose de neuf aujourd'hui. Ce sera une façon de fétiche traditionnel, relatif, mesuré, suffisant. D'ailleurs, dès le premier coup d'oeil au calendrier, n'êtes-vous pas en joie ? D'ordinaire, chaque matin, il vous impose la date comme un déclic. On aperçoit le quantième du mois sous son seul aspect de numéro matricule. Aujourd'hui, vous n'avez pas lu 16 avril, mais Pâques. (voilà l'exception heureuse. Ce ne sont plus deux chiffres, mais deux syllabes, et qui forment un si beau mot, plein et sonore de promesses. Sa résonance en votre esprit ne vous met-il point aussitôt en état de fête comme ep état de grâce ? Voici que tinte mystérieusement le doux carillon des souvenirs de vos autres Pâques, des plus lointaines surtout, égayées de leurs mille petites joies enfantines.et familiales. En vous seul ? Non, en moi aussi, et en nous tous, chez nos parents de toutes générations, et chez nos voisins aussi. C'est pourquoi le nom de Pâques fleurit à toutes les lèvres dans un même sourire, qui, lui, est sans âge. Ce carillon mental ne fu-il point mis en branle par le,son d'une vraie cloche, celle qui Jette fidèlement son cri religieux Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la tente? Pâques musicales Ecoutez les cloches. On ne prend guère souci de les entendre, perdues dans la rumeur de la cité. Les discerner parmi les instruments de l'orchestre des bruits, de Paris n'est point si facile. Il faut savoir les écouter. Quel meilleur jour pour cela que celui de Pâques, qui est la fête de leur retour de Home? Pourquoi les chère petits qui ont cru à la présence réelle de Noël dans la cheminée ne croiraient-ils pas quatre mois après à l'absence réelle des cloches du clocher? Àh 1 que ceux-là entendront mieux que les incrédules la voix bourdonnante des belles voyageuses sonores! A beau sonner qui vient de si loin, pour ceux qui ont la foi Prenez la peine d'écouter les cloches de Pâques, ô citadins elles ont passé sur tant de contrées, sur tant de siècles Quelle symphonie en une cloche ouïe Voici l'arugelus tendre du jeune matin, le limpide angélus de midi épandu, l'angélus crépusculaire glorieux des reflets du couchant. À l'aurore de Pâques, si m'en croyez, ouvrez votre fenêtre et écoutez les cloches. Si le midi de Pâques vous appelle en cette partie de l'avenue du Bois-de-Boulogne où, à cette heure, tant de promeneurs de parfaite élégance, et d'autres qui s'efforcent de l'imiter, s'assemblent selon un rendez-vous tacite, irez-vous, rencontrant une aanie vêtue du rouge à la mode, la complimenter comme fit Diderot en pareil cas, sinon en pareil lieu « Vous voilà'belle comme un œuf de Pâques » Notre contemporaine ne le prendrait guère en compliment, si même elle en saisissait le sens et le rapport. Les œufs npuges de Pâques ont .bien perdu de leur popularité. Je me. souviens qu'un jour de Pâques ne se serait point passé chez nos grands^pal'ents sans un jeu singulier qui consistait ,à jouer avec ces œufs durs et teints comme aux boules et aux billes. A rouler sur le parquet leurs coquilles craquelées s'écaillaient et le blanc commençait de percer sous la pourpre. L'on retirait alors l'œuf du-jeu pour le mettre dans le saladier auprès l'avoir complètement décortiqué. Je ne donne point ce jeu pour subtil ni hygiénique, et ne me plains de sa désuétude. Toutefois, à des Pâques sans œuf rouge il manquerait quelque chose. Une si antique légende s'y attache, une si vieille coutume s'y perpétue, depuis cet empereur romain, auquel un œuf pondu rouge le jour de sa naissanc.e avait présagé la pourpre impériale,jusqu'aux rois de France a qui l'on apportait, après la messe de Pâques, une corbeille d'oeufs peints et doués. N'omettons point la distribution aux gamins qui les quêtaient de maison en maison avec le charivari d'usage, toujours carnavalesque quelle que soit la saison, Et puis n'oubliez pas que cet oeuf rouge est un œuf de résurrection. Au temps des carêmes rigoureux, la proscription des oeufs était absolue. A Pâques, l'œuf réapparaît sur la table à manger, triomphant dans un rouige éclatant. Vous dôplait-il que tout cela vous soit rappelé, en une minute, comme dans un vôl d'oiseau. rétrospectif, parce que vous aurez aperçu, aujourd'hui, un bel oeuf qu'on aurait pu laisser en son blanc naturel ? Et pour la promenade d'après-midi ? Se- 'rait-ce par simple coïncidence que la plus 'renommée et la plus tumultueuse des fêtes foraines de Paris s'ouvre le dimanche de Pâques à la place de la Nation ? Ce sont les Pâques de la foule. Ne voulez-vous point y prendre part? Certes il ne faut craindre ni les bouscula- des, ni les odeurs peu suaves, ni les bru- talités bruyantes, ni surtout une espèce particulière de vertige, analogue au mal de mer, et qu'on pourrait appeler le mal j de foule. Mais on peut le domine en trou- vant son plaisir, souple et multiple, dans la joie collective, dansante, tournoyante, de ce corps en perpétuelle ondulation una- nime que sont des badauds pressés entre des baraques. Pâques est essentiellement une fête d'en- thousiasme populaire. On nous a souvent décrit .le mysticisme des foules au moyen âge, et non moins celui des foules russes et grecques célébrant Pâques. C'est un au- tre mysticisme, plus païen, que nous cons- talons ici, exprimant le même élan d'en- f semble vers la naturel renaissante,. vers 1 Dieu ressuscité. Cet aspect de la Foire aux J Pains d'Epices vous semble-t-il par trop paradoxal Allez-y voir plutôt. D'ailleurs, si votre esprit n'y est retenu que par le seul pittoresque forain et vulgaire, vous n'aurez tout de même pas perdu votre journée; M votre soirée, si vous restez jusqu'à ,ce que la foire s'allume, s'illumine, s'embrase, spectacle pétillant de toutes les flammes. Et quand vous en reviendrez, voyant les'églises sombres, les maisons ternes, le ciel sans feux d'artifices, peut-être regretterez-vous avec moi que Pâques n'ait pas sa fête nocturne, comme dans les pays d'Orient, comme notre Noël. II n'est point de fête sans lendemain. Le proverbe se justifie pleinement avec le lundi de Pâques, non moins férié que le dimanche. Il l'est même un peu plus dans certains quartiers populaires de Paris où les magasins ferment, qui restèrent ouverts la veille. Or, si pour le dimanche l'on dit Pâques tout court, en évasion du calendrier monotone et impitoyable horloge des jours, pour le lundi ne pourait-on l'escamoter par l'illusion d'une nouvelle locution ? Cherchons ensemble. Pâques sert déjà à d'aimables camouflages d'autres journées de fête. Il y a huit jours, ce fut Pâques fleuries. Dans huit jours, nous aurons Pâques closes, terme plus euphonique que Quasimodo. Et la Pentecôte s'appelle aussi Pâques aux rosés. Alors pourquoi, par la Parque-Dieu (de moi-même je ne me permettrais pas ce juron, si ce n'était celui à la fois familier et solennel du curieux homme et grand roi Louis XI) le lundi de Pâques ne deviendrait-il pas Pâques redoublées ? Simples et redoublées, que vos Pâques et les nôtres soient des Pâques d'heureux augure! Legrand-Chabrier Souvenirs Militaires d'un Pékin (Suite) Les « Américains du Helder, c'étaient les officiers, sous-officiers, soldats de cette campagne du Mexique qui a fait le pont entre la campagne d'Italie et celle de 1870, commencée en 1862, virtuellement terminée par le coup de tonnerre de l'exécution de Maximilien, dont s'est vite consolé le Helder. Ce drame mettait fin à la guerre dans un chien de pays ». Le Mexique n'a pas eu une bonne presse, comme on dit maintenant, dans l'armée d'alors, avec ses régions brûlantes et désertiques où cet original commandant de Pontécouilant, par quarante de grés de chaleur à l'ombre, jouait au monte, dans le costume d'un calcique sortant de l'eau, avec Pour uniforme quelques plumes Flottant au vent de la « sierra ». Est-ce à dîner, est-ce à souper, vers 1866 ou 1867, que Georges de Heeckeren, tout frais débarqué du Mexique, nous parla de la légion étrangère où, engagé volontaire pour la campagne, il avait gagné très vite des éperons de sous-lieutenant avant de se faire rapatrier sur des béquilles que lui valut une, balle reçue dans les rems et destinée à n'être jamais extraite ? Ce que je me rappelle avec netteté, c'est qu'il nous intéressa vivement. Il la connaissait si à fond, sa légion, étant troupier dans l'âme. De plus, né en Alsace, sachant assez d'allemand pour comprendre ceux de ses soldats qui en parlant « mangeaient de la paille », comme on disait dans le corps pour caractériser l'accent d'outre-Rhin, il nous fardait des récits imprégnées de pittoresque toujours et souvent émouvants. Ses souvenirs charmaient surtout man côté mélo. », par ce qu'ils signalaient de mystérieux sur le recrutement des légionnaires. Les chefs, d'apr!ès les règlements, n'avaient pas le droit de scruter le passé de leurs hommes. Montre-moi tes dents demandait le, capitaine du bureau de recrutement à quiconque, sur la frontière alors, comme aujourd'hui, Strasbourg ou Metz se présentait pour l'enrôlement. Les dents, rien de plus. Ni le nom ni Et encore, les dents, parce qu'elles servaient àt déchirer la cartouche. Dès qu'elles semblaient tenir suffisamment aux racines, marché conclu. Ton sang contre mon drapeau. Seulement, la légion n'a pas le droit d'asile, comme l'Eglise' au moyen âge. On n'y purge pas des contumaces. Tant pis pour le légionnaire que guette tel policier international débarqué la veille et rôdant autour dés permissionnaires » en balade Qu'une main rude s'appesantisse sur son. épaule, qu'une autre lui montre un mandat d'arrêt, en route pour le prochain paquebot à destination de l'Europe Tout cela sans tapage. Seuls, les chefs connaîtront ie vrai. nom de l'inculpé, pour l'avoir lu sur les pièces de justice. Et ils l'oublieront le lendemain. Heeckeren: parla de quelques-uns qui avaient dû expier de graves fautes de jeunesse. Celui-ci, par exemple, traînait sans doute -un. passé lourd comme une chaîne, que son colonel interpella un jour dans une étape des a Tierras Colieintes » par son. pseudonyme, après une affaire très' chaude Cette fois, sergent, vous n'y échapperez pas. Je vais écrire au ministre de la guerre que je vous propose comme sous-lieutenant. Je ne veux pas être officier, mon Pourquoi ? tir. L'homme hésite, puis se risque à menJe parle trop mal le français, mon colonel. Vous en savez plus qu'il n'en faut pour vous faire casser la gueule. Un silence, un effort pour accoucher dn la vérité, puis l'homme, tête basse Pour être sous-lieutenant, il faudrait dire au ministère mon vrai nôira. Et il tourna les talons pour rompre. C'est toujours comme sergent et sous son même pseudonyme que ce légionnaire fût tué, à quelques années de là, au Tonkin. Quel pouvait être ce nom si soigneurse ment. caché? Entre officiers, à table, il s'en chuchota plusieurs. On mit même un peu de snobisme dans cette enquête. Quelqu'un rappela, des dates éloignées, rapprocha des éclipsée définitives di'arohidiucs et de) grand-ducs annoncées dans des gazettes parvenues au Mexique, signala avec ces départs des coïncidences d'arrivées énigmat'ques au corps, en ce temps-là. Un soir, à, table, le cala- nel que finissait par ennuyer l'éternelle questions « Qui ça peut-il être, ce sergent? » y coupa court en ânonnant « C'est la reine d'Angleterre. » Parmi ses camarades de la légion,, Heeokeren me signala, un autre- jouir, le lieutenant Misson, un Prussien qui passait pour être un fils naturel de Guillaume Ier, ivrogne remarquable, au point de demander à ses camaradies f rangeais, quand il n'avait plus rien à boire, leur eau dentifrice, dont il avalait dFun trait tout le'flacon. Misson se révéla plus tard reconnaissant du Botot à lui octroyé par les camarades du Mexique. Capitaine d'un régiment silésien le jour de la capitulation de Metz, s'étant croisé dans une rue avec Heeckeren., il le reconnut sous une blouse de paysan, et, n'ayant pas bu ce jour-là, comprit que son ancien frère d'armes faussait compagnie à la capitulation. Il se détacha de ses Silésiens pour venir souhaiter tout bas bonne chance à sa tentative d'évasion et retourna vers son devoir. Avec les officiers fraternisaient quelquefois les derniers engagés volontaires de la saison. On sait que l'armée de ma jeunesse reposait sur un principe d'inégalité manifeste. Pour une somme qui variait selon les perspectives de « casse », des « marchands d'hommes » rachetaient l'impôt du sang. Si j'ai pu, comme fils aîné de veuve, me voir exempté de droit, mon frère dut payer deux ou trois mille francs pour se dispenser d'apprendre le maniement du fusil à tabatière. En somme, la guerre pour les enfants des classes dirigeante c'était un peu trop « le sang des autres D'autant que les engagés volontaires de ces classes ne l'étaient pas tous volontairement. Pour un raté de Saint-Cyr résolu à arriver par le rang, on pouvait compter hardiment neuf cerveaux brûlés. et aussi très; h.nAllÀ&lt;5 «nr Io nmr/i ria Paris. La nouvelle que les Arabes leur avaient coupé la tête n'attirait guère l'attent.ion que de leurs mères. Presque tous s'engageaient aux chasseurs d'Afrique, régiments chics, où le fameux prince de Sagan se fit une moyenne de vache enragée avec les ortolans du Café de .Paris et de la Maison Dorée. Le plus souvent les vocations ne tenaient pas pendant toute la durée de l'engagement. Les mères payaient bien inutilement les dettes contractées dans les cafés de Sétif ou de Batna, cette liquidation donnait au fils la faculté d'en contracter d'autres avec un crédit temporairement consolidé. Assez mauvais exutoire,.en somme, le régiment d'Afrique pour la haute et basse noce boulevardières. Mais, bien entendu, tant qu'on ne se battait pas. Car, au premier son du clairon, cette écume parisienne bouillonnait à la française. Arabes, Annamites, Hindous n'en menaient pas large devant un Cadoudal, un Durozay, un Silvère Ezpeleta et cent autres. Bien entendu, je ne manquais pas une revue de Longchamps, spectacle plus richement chatoyant qu'à l'Opéra ou au Châtelet, où défilaient des officiers laissés la veille au Helder en veston et en cravate la Valière, et si décoratifs le lendemain dans la magie des uniformes. Ceux de la garde impériale surtout. Les artilleurs avec le dolman noir à cinq rangs de boutons, les tresses rouges et .or pour les officiers, le colback avec plumes, les lanciers avec le schapzka bleu, le kourka blanc, plas- tron bleu clair, épaulettes rouges, pan- talon rouge à double bande bleue et or les dragons et leur habit vert, le plastron blanc, les épaulettes rouges, le pantalon rouge à double bande verte. Et les guides dono Aucun satrape en aucune heure de magnificence ne réalisa pour un' corps d'élite l'équivalent des ce dol--&gt; man vert, tresses jaunes, poil de chèvme ci or et cinq rangéies de boutons; de cette coiffure colback avec plumes, Sainte-Beuve, alors homme mûr, avait dans sa jeunesse sevrée de tendresses féminines poussé ce cri, de son cœur ou de ses sens « Je regrette de n'être pas capitaine de dragons » Comme le grand critique a' dû souffrir de n'être pas dans la peau du, colonel princes Jrî'iohim Murât caracolant avec sa sveltasse élégante à la tête de son régiment des guides Le colonel prince Joachim Murat ne fréquentait pas le Helder, du moins je ne l'y ai jamais vu, non plus que les officiers de la garde, en général habitués de préférence du café d'Orsay à vrai dire même, le seul guide à ma connaissance qui ait été un fidèle du Helder, grand buveur de grogs réitérés, fut un simple maréchal des logis qui, même dans son uniforme, avait juste la distinction de l'excellent Geoffroy qui jouait les petits bourgeois de la rue Saint-Denis au Palais-Royal. En revanche, un semeur de grosse ga,ieté, dont les propos salés et certains gestes plutôt familiers faisaient dire aux sous-lieutenants « J'en rirai jusqu'à ma retraite. » Cette retraite, Mathéron la prit de bonne heure dans l'excellent fromage de Hollande d'une perception bien rétnumérée à Royan. Mais c'était un enfant gâté, difficile à contenter pleinement. Dès le lendemain de son arrivée, le seul café de la petite ville fermant "à dix heures, il était rentré chez lui, s'était confec.tionné quelques grogs supplémentaires qui l'avaient mené jusqu'à sept heures du matin, la belle heure pour se coucher à Paris, quand on n'est plus en service. Mathéron ne dormait pas depuis un quart d'heure qu'un coup de sonnette, puis deux, puis trois, le dressent droit sur son séant et le poussent en chemise vers la fenêtre qu'il ouvre largement. Trois paysans cognent, à coups redoublés, sa porte d'entrée. Mathéron questionne, courroucé. Qu'est-ce que vous venez f. ici? Les interpellés lèvent la tête. Le plus communicatif des trois contribuables explique qu'ils sont venus payer leurs contributions personnelles et mobilières. Si matin que ça C'était l'heure du monsieur qui était avant vous. Mathéron, montéi sur une chaise, annonce Quand vous viendrez avant midi, voici tout ce que vous verrez du percepteur. Et il se retourne, avant de :regagner! son lit. A quelque temps de là, l'Empereur, de passage à Royan, fut mis au courant de l'incident par un officier d'ordonnance que Mathéron avait chargé de lui faciliter une audience du souverain, en vue d'un déplacement avec avancement. Napoléon ne demanda pas mieux que de recevoir ce fonctionnaire, mais ajouta en souriant « Après midi. » Gaston Jollivet NEWYORK HERALD New York. Former Président Wilson nue broken with Mr. Joseph Tumultv. his secretarv' for his entire two térms in the White Flouse, over an épisode of thé Jefferson Dav dinner here, at which Tumultv. apparently with the authoritv of the former- k résident said « Tell ttie démocrate of New York l'm ready to support anv man wha stands 2'or the ealvation of Americans and justice to ail classes. » Following thé dinner some doubt was cast on the authenticitv of the message which Tumultv said was the result of an informai tal before he started for New York. Wilson has written to the New York Timos « 1 write to sav, so that there mav be no doubt about the matter. that 1 did not send anv message whatever to the dinner nor did authorize anvone to convev a message, » L'ENTREVUE ENTRE LES ALLIÉS ET LA DÉLÉGATION SOVIÉTIQUE On; télégraphie de Gênes les détails que voici La conversation entre les délégués alliés et les représentants russes .a été décidée hier soir, au cours de l'entrevue interalliée chez M. Lloyd George. La décision a été tenue secrète, car on ignorait l'accueil que feraient les délégués des soviets à cette proposition. Cette rencontre avait paru, en effet, utile aux alliés qui estimaient préférable de connaître officieusement le point de vue russe plutôt que dans une séance publique 0ù les représentants bolchevistes auraient été amenés à faire une déclaration qui les aurait liés pour l'avenir. M. Barthou avait admis cette procédure, qui n'offrait aucun danger et présentait même des avantages pratiques en même temps s'affirmait ainsi la possibilité pour les alliés d'avoir des conversations sur des sujets particuliers avec certaines .délégations, en dehors de l'Allemagne notamment. La Petite Entente n'était pas représentée à cette conversation, car la question des dettes russes n'intéresse guère les Etats qu-la composent. Prévenu par téléphone au début de la matinée, M. Barthou, accompagné de M. Seydoux, se rendait à dix heures et demie à la villa de 1l, Lloyd George, où étaient réunis déjà les délégués des trois autres puissances alliées. Bientôt après arrivaient les trois représentants des soviets. A déjeuner tête à tête anglo·russe La conversation s'étant prolongée taret, le premier ministre britannique a voulu retenir à déjeuner ses hôtes. M. Barthou ;i préféré rentrer à sa villa, avec M. Sey doux, de même que ses collègues italien et belge, Seuls les délégués russes sont restés 'à déjeuner- avec M. Lloyd George. M. Tchitcherine partie die la révolution française M. Tchitcherine a fait un long .exposé. Jl a traité de la révolution russe, qu'il, 21, Rue Daunou 95, Champs-Elysées Sur le Parc, Vichy Hôtel de Paris, Monte-Carlo le- LES REVUES LA REVUE HEBDOMADAIRE offre à ses abonnés, avec le numéro du 15 avril, son quatrième SUPPLÉMENT THÉÂTRAL MENSUEL LE DÉBAT DE NICOLAZIC Mystère en trois, actes par Henri GHÉON 2ire dans le numéro du 15 avril 1922 La France en Extrême-Orient (I), par le professeur TUFFIER. Le Sommeil du roman américain, par CHARLES LE VERRIER. Heures algériennes (à propos du voyage de M. Millerand), par RENE VANLANDE. La Presse italienne et la France, par Un Il Comité de secours national pour favoriser la recherche scientifique, par FRANÇOIS LE GRIX, ;Abonnements. France Un an, 52 fr. Six mois, 28 ir. Etranger 60 et 32 fr. Abonnement d'essai, trois mois 12 fr. (trois pièces de théâtre) SPECIMEN GRATUIT SUR DEMANDE' J,e numéro 1 fr. 50. Chèque postal 176-70 Plon, 8, rue Garancière, Paris Tél. Fleuras 12.53. NOUVELLES MILITAIRES Exercice d'aviation navale Le croiseur Jeanna-d'Arc, vaisseau-école des officiers de marine, mouillé depuis hier dans le port de Saint-Raphaël, a fait effectuer pour ses élèves des exercices d.'aviation navale par les services du centre d'aérostation de Fréjus à Saint-Raphaël. Plusieurs groupes d'aspirants et officiers de marine ont été désignés pour se livrer à des évolutions aériennes. Les exercices recommenceront demain, probablement en présence du ministre de •a marine, qui s'arrêtera une heure à SaintRaphaël, venant de Nice. Année AVRIL Président M. Gabriel Hanotaux, de l'Académie française Gabriel Louis-Jaray, directeur général dû Comité France-Amérique Un programme pour le rapprochement franco-canadien. BOUGLÉ, professeur à la Sorbonne Une Visite aux Universités canadiennes. Comte d'Arnaud Avee le train-exposition au Canada. F. GuiLtoTEL, agrégé, de l'Université Un nouve,au camp d'or Elbaw Lake. Georges Bouchard, professeur à l'Ecole d'agriculture de Sainte-Anne de la Pocatière (province de Québec) L'Agriculturc au Canada, Maurice Guénard Les élections fédérales et le nouueau ministère canadien les Faits 'du trimestre. Chroniques Vie économique, commerciale et financière politique et internationale intellectuelle, sociale et artistique. Supplément illustré France. Le numéro 2'fr. 50. Un an-: 28 fr. 82, Champs-Elysées comparée à la révolution française, parlant notamment de Valmy.et de Jemniapes. Le délégué français, voulant éviter toute intervention qui pût empêcheur l'accord ae se réaliser, s'est abstenu de réfuter son argumentation. x Comme la délégation russe ne sortait pas de ses généralités, les alliés ont voulu déterminer leurs interlocuteurs à préciser da1 vantage leurs intentions. M. Schanzer, notamment, les a ramenés aux principes de la résolution de Cannes puis des questions leur ont été posées relativement aux dettes d'avant-guerre et aux biens des ressortissants étrangers qui furent détruits ou enlevés et qu'on leur demande soit de lestituer, soit de payer. Où, pressée, la délégation soviétique apporte des précisions Les délégués des soviets ont reconnu formellement leurs obligations en ce qui concerne les dettes d'avant-guerre, mais pour ce qui est des dettes de guerre, ils ont émis la prétention, d'établir une compensation avec les indemnités qu'ils réclament pour les dommages causés aux sujets russes pour les expéditions contre-révolutionnàires soutenues par les alliés. Les délégués russes repoussent le projet de constitution d'une commission de la dette russe et déclarent également que leur législation suffit maintenant à garantir les droits des ressortissants étrangers sans qu'il soit besoin de prendre des mesures juridictionnelles d'exception. (Ce sont les indications que nous avons déjà données). Que sera la journée d'aujourd'hui Demain, à onze heures, les experts alliés (M. Seydoux pour la France), après 6' être concertés entre eux, se rencontreront avec les experts russes, pour sceller, les conclusions financières du rapport des experts de Londres, conformément aux résolutions de Cannes. A'trois heures, les délégués russes rçcevront le rapport de leurs experts et on examinera si l'attitude de la délégation russe permet ou non d'envisager la possibilité de continuer la discussion devant la commission. des affaires russes, A la veille de séances décisives La délégation russe, au cours de ces entrevues, a fait preuve d'une grande habileté à se réfugier dans le vague des formules. M. Krassme cependant semble animé de la volonté d'aboutir à un accord. M. Tchitcherine paraît avoir moins de force dans la volonté comme dans la pensée. La réunion a gardé à tous moments un caractère de courtoisie et de modération parfaites. M. Lloyd George a été d'une fermeté absolue. Le Premier ministre britannique ne sera pas le derniers à signifier aux soviets que la Conférence est désormais sans objet si, dans la pratique, ils refusent d'exécuter les engagements qu'ils ont admis ev principe. M. Schanzer a fait des efforts auxquels se sont associée MM. Theunis et Jaspar, pour maintenir le débat dans un cours favorable. Enfin; M: Barthou a défendu victorieusement les droits de la France, se montrant intraitable sur le principe de la reconnaissance obligatoire des dettes.: .» &gt; ̃̃̃ Lire dans le N° du 1er Avril de la ̃̃̃^ Revue de France | LES DON JUANES grand roman par MARCEL PREVOST, de l'Ac. fr. Comtesse de Noailles. Selon l'Intermezzo (poèmes). Adolphe Landry. La politique fran(anciln ministre) çaise des réparations devant l'opi- nion mondiale. Levis Mirepoix Le Seigneur incont nu (roman). Jacques Arthuys. L'Industrie française -de la laine. Jean Rodes. Paradoxe sur les Chinois. Raymond Recouly. La France à la Conférence de G fin es. Fernand Vandérem Les Lettres et la LES COMMENTAIRES Un hors texte Paris, 1, avenue de l'Observatoire Le numéro 4 fr. 50 Abonn. 1 an S. et S.-et-O. 80 fr. ̃Départem. et Colon. 86 fr, Envoi d'un spécimen gratuit sur demande RHEINFELDEN (Suisse) Bains Salins les ulus forts du Continent. Séjour idéal fréquenté par les Français. Prix modérés. Demander prospectus Grand Hôtel dee Salines. ̃HfflUfCÏSS 112 .Rue Picbc lieu o EXPOSITION.. Pardessus. liKl&liLK £B«f£sES Exposition permanente ET DE SIÈGES 74, Faubg. Saint Antoine anciens USINE ÊLECTRIQUE ü, Rue de C5te&ux ̃UBgyCD ACHÈTE TRÈS CHER 84, PARIS PERLES EfcBi JOUX GRAND CHOIX de BEAUX BIJOUX d'OCCASION ^L'ERMITAGE à EVIAN-les-BAINS (Haute-Savoie) OUVRIRA le 15 MAI S'adresser Direction Ermitage-Evian Wagons directs Paris-Evlan Les journées d'aujourd'hui et de demain seront décisives sur l'issue de la Conférence. (Havas.) LA QUESTION DES RÉPARATIONS La question des réparations fait toujours l'objet de commentaires bien qu'elle ne doive pas être discutée à Gênes. D'après les renseignements recueillis, l'Allemagne désirerait à tout prix obtenir les moyens de contracter un emprunt international pour se libérer de sa dette des teparations. On assure, d'autre part, que la fin de non recevoir que le gouvernement du Roicn a opposée aux demandes de la commission des réparations a été inspirée surtout par des considérations de politique intérieure, mais il est possible que les dirigeants Ce Berlin n'aient pas dit à cet égard leur der- nier mot, surtout si les alliés maintiennent une unité d'attitude dans cette question. De toutes façons, il est tout à fait convenu que le comité technique de la commission des réparations ne traitera d'aucune manière ce sujet à Gênes. A ce propos, il est intéressant d'enregistrer aujourd'hui que les chefs des délégatipns de la Petite Entente ont tenu une l'eu; nion dans laquelle ils ont examiné l'attitude qu'il conviendrait d'adopter au cas où, d'une façon ou d'une autre, la question des réparations viendrait à être posée devant la conférence de Gênes. (Havas.) M. MILLERAND AU MAROC M. Millerand reçoit à Fez le général Berenguer Les al locutions (Par dépêche de notre correspondant particulier) Fez, 14 avril. Eh cette journée du vendredi saint, qui ne comportait aucun programme officiel, M. Millerand a donné presque tout son temps au général Berenguer, haut commissaire espagnol à Tétuan, oui est venu du Maroc espagnol lui faire une visite de haute courtoisie. Le général Berenguer est arrivé à Fez à 9 h. en compagnie du général Poemvreau qui était allé au-devant de lui jusqu'à Meknès de M. Louis Muro, premier secrétaire d'ambassade du colonel Lopes et de plusieurs au.tres officiers. Les honneurs ont été rendus par une compagnie du 3° étrano-rr avec drapeau. Les hymnes espagnol et français ont été loués.. Introduit auprès du maréchal Lvautev. le général Berenguer a eu avec lui une conversation puis, à 10 h. 20, il a été reçu par le président de la république qui l'a retenu à déjeuner. C'est dans le grand salon d'honneur de la Résidence que le président de la république a reçu le général Berenguer. Le général espagnol était en grand u-niforme, la poitrine barrée par le grand cordon de la Légion d'honneur.' Entouré de cinq officiers de l'étut-maior, il a prononcé une éloquente allocution, disant notamment Pendant de longues années j'ai suivj, en effet, pas à pas, tous les jours, la très LIBRAIRIE LE* PROBLÈMES D'AUJOURD'HUI 1 CELTUS LA FRANCE A GÊNES fc Un programme français de reconstruction de l'Europe contre KEYNES et la thèse anglaise Un programme d'ensemble pour les délégués français. B4t&gt;.§g et Les Théâtres A LA MAISON DE L'ŒUVRE Jane Chevrel dans «DardaMolie ou le Cocu » Ni, Lugné-Poe ne se contente pas de défendre les « jeunes » en théorie. Il agit. Il en joue le plus grand nombre possible et pousse la coquetterië jusqu'à les faire jouer par des jeunes 1 Les résultats ?. Voyez Dardamelle, Si M. Emile Mazaud n'est pas un jeune » au sens strict du mot, il n'en est pas moins un « jeune » en tant qu'écrivain de théâtre. Sa pièce est un gros succès. Mais lui-même est le premier à reconnaître qu'il en est redevable pour une bonne part à sa principale interprète, Mlle Jane Chevrel. Mlle Jane Chevrel n'est pas une inconnue, mais c'est ûne « jeune » et une de celles dont on peut le plus attendre. Déjà, l'année dernière, elle avait attiré l'attention par sa belle création d'Angélique, dans Les Scrupules de Sganarelle, de M. Henri de Régnier. Dernièrement, au cours d'une tournée en Espagne, elle se faisait brillamment remarquer aux côtés de Mme M.-T. Piérat. Elle finit sa saison par un éclatant succès dans le rôle de Francine de Dardamelle. Il- y fallait des qualités rares, ce personnage nécessitant une extériorisation toute en demi-teinte, d'une grande légèreté de touche, avec des passages d'émotion et de regret à peine marqués, un peu d'ironie, beaucoup de tendresse, une énorme sincérité. Mlle Jane Chevrel s'y est montrée grande artiste. Sa Francine est d'une grâce exquise, d'une vérité étonnante et d'un irrésistible comique. Il serait à souhaiter que cette interprétation fit enfin comprendre que les temps sont changés. « Place aux jeunes! » M. Lugné-Poe a raison. î)3ns les Théâfres Les Matinées d'aujourd'hui A l'odéon, à 2 heures (nbonnement série orange), La Prisonnière (MM. Darras, Maurice Lamy, Monteuil, de Rigoult, Montis Ailles Renée Pierny et Maillant). A la Gaité-Lyrique. à 2 h. 30, Les Cloches de Corneville Gel rt, Jullien, G. Foix, Détours Mlles Jenny Syiiil, Delières, Magliani et M. Girier). Au Théâtre Mogador, h 4 heures, le chœur russe de B. Kiltbatchltch. Au Théâtre Sarah-Bernhardt, à 2 h. 30, Athalie (Mme Sarah Bernhardt). Au Trianon-Lyrique, 2 h. 30, Si j'étais xoi (Mmes Maryse Reyhel, Gerly MM. Welier, Saiuprqy, Marrio, Arboni, Cadet-Grégoire). Au Châtelet, à 2 h. 30 nu théâtre Daunou, à 2 h. 30 à la: Scaln.'à 2 2 il, 30 au MoulinBleu, à 3 heures, même spectacle que le. soir. La première et les reprises de ce soir A l'Apotlo, à 8 h. 30, première 'représentotion de Dolly, opérette en trois actes, de MM. Henry de Gorsse et Victor Darlay, mu- habile œuvre militaire et la persévérante et pacifique pénétration dont les résultats sont actuellement constatés par Votre Excellence. Personne mieux que moi ne pourrait, en conséquence, vous exprimer plus sincèrement les sympathies et l'admiration de la nation espagnole et de son auguste souverain à l'égard de cette œuvre de civi(lui est d'ailleurs le fruit du génie colonial français et des exceptionnelles qualités dont est doté l'illustre maréchal Lyautey, qui fait honneur à son pays ainsi qu'à tous les peuples latins. » Dans sa réponse M. Millerand a dit « La France a pour l'Espagne des sentimentis,de sympathie qu'elle a été heureuse de manifester à l'occasion des événements récents et nul plus que nous ne s'est félicité de voir combien vous avez rapidement triomphé des difficultés qui avaient surgi. » Je suis convaincu que la France dans son protectorat, l'Espagne dans sa zone d'influence, sauront, dans l'application des mêmes principes et des méthodes du maréchal Lyautey; auxquels vous avez rendu hommage dans des termes qui m'ont été au cceur, assurer la sauvegarde et le développement de leurs intérêts et de leur influnce. Les allocutions terminées, M. Millerana et le général Berenguer se sont entretenus en particulier. Au sujet de cette conversation, la note suivante a été communiquée « Après les présentations, le président de la république et le général Berenguer ont eu une longue et cordiale conversation dans laquelle ils se sont expliqués à fond sur la situation respective de l'Espagne et de la Franche au Maroc. Ils ont constaté avec satisfaction que les vues du Président et du haut-commissaire étaient absolument concordantes. » M. Millerand est ensuite parti pour Taza. 'L'AGITATION EN IBLMDE Menaces de coup d'Etat. On mande de Dublin que pendant la nuit de jeudi à vendredi, 300 hommes armés, que l'on croit être dse partisans de M. de Valera, ont pris possession du palais de justice. On sait que lors de la rébellion de Pâques 1916, les sinn-feiners âvaient établi leur quartier général dans cet édifice. Le commandant des troupes républicaines a déclaré qu'il n'est nullement question d'un coup d'Etat et que, s'il a pris possession du palais de justice, qui se trouve à côté d'un hôtel, c'est pour y loger des soldats qui n'ont pas d'abri. Néanmoins, la population continue à éprouver de vives appréhensions. On apprend de Londres que les négociations qui étaient en cours entre les patrons et les dirigeants des syndicats des ouvriers de construction mécaniques ont échoué. li est probable que le lock-out, dont préavis a été donné, va être mis en vigueur. Du. Caire MM. Henri Bordeaux, Jérôme et Jean Tharaud et Recouly, se rendant en Syrie, ont fait une courte visite au Caire, au cours de laquelle M. Gaillard, ministre de France, les a présentés au Roi. sique de M. Félix Fourdrâin, dont voici la MM. Morton (Piédouche), Andal (André de Valflenry), E. Hardoux (pasteur John Dicks), E. Fnivre (Frerl), Lenoir (marquis de Boisambré), Denea-u tLéon), Baiiffin (Firmin), Aubert (William); Mmes Simone .ll1die (Dolly), Renée Duntliesse (Arabella), Mary Richrird (Lisette Pinson), A. "Lyerre (Mabell), de Régnaucourt (Vidett); Gilyane (une girl), Relgnor (une frirJ), Yama ,'l'alpiniste), MM. les critiques, cou-uriéristes et soiristes seront reçus au contrôle sur présentation de leur carte. Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45 première représentation (reprise) de Beethoven, de M. René Fauchois. A l'Eden. à 8 h. 45, première représentation à ce théâtre de Une Nuit de la Dubarry, opérette en trois actes, de MM. Armand Foucher et G. Rose, musique de M. Albert 'follet, interprétée par Mmes Maton-Balazy, de rOpéra-Comique, Maguy Parny, Fleury et la danseusé étoile la Harta MM. Jean Fanes, Virgile et Moriss dans les principaux rOles. Ce soir A l'Opéra-Comique, à 8 h, 30 (abonnement série B), L'Allaquc du Moulin (Mmes LyseCharny, Saïman, Nette Ferrarj MM Trantoul, Henri Albers, Audoin, Yllabella.i Sauvageot, Guénot, Lulande). Chef d'orchestre, M. Albert WolJf. A l'Odéon, à 8 h. 30, Grtc Pansetise est morte (MM. Varias, Jacquin, Monteuil Mmes Briey, Eugénie Koris, Renéa Devillers et M. Le Bargy). A la Gaîté-Lyrique, à 8 h. 30, Les Sattimùauques (Marnes Malbos, Cébron-Norbefis, R. Launay, Sorelli, Deycart, Bressy MM. Foix, Geriiert, Jysor, Roques, Kerny). Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Ange.vine (Mite Jane Dlarnac, MM. Raimu, Pauley Mile Thérèse Dorny, M. A. Luguet et Mlle Uiéterle). A la Porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnier, Louis Gauthier. l,orrain, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Mazano), Au Gymnase, à 9 h., Le Voleur (Mmes Simone, ALbany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde Nui.t de rzoces (MM. Le Gallo, Louvigny, Duvaliès Mmes Marguerite Templey, Marise Massare, Maud Lo!y et Ellen Andrée). A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mmes Cora Laparcerie, Sylviac, Hertrande, G. Somhray MM. G. Colin, P. Labry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 45, Dédé (ni: Maurice Chevalier, Miles Marguerite Moussy, Maguy-Varna MM. Baron fils, Hem.dey et Urban). Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, MlquelU et sa mére (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven, Gaby Morlay MM. P. Etchepare et Max Deariy). Matinée dimanche à 2 h 30. A l'Athénée, a 8 h. 30, Atout. coeur iMmi's Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Roaenberg, Stephen, Morins, Mosnier, Gallet ee Arnaudy). Au Théâtre Mogador, à 8 30, Monsieur l'Amour (MM. Delaquerrière, Massart, Rollin; Mmes Brigitte Régent, A. Alvar, S. Vinker'. .Au Nouvel-Ambigu, à 8 h. 45, La Flamme (Mmes Polaire, Lucy Mareil MM. Toulout, lean d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et,dimanches. Au Théâtre Marigny, à 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puyia- garde, Cazalis, Villa Uayle, Pizaul) Au ThéAtre Sarah-Bernhardt, 8 h. 15, UAiglon (Mme Vera Sergirie, M. Grétillat Mme Mareellé Praince, 1UM, Pizani et Cl'irens). Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compa gnie, décors de MM. Bakst et Soudeïkine, mise en scène de M. Boleslawski). A ia Comédie des Ohamps-Elysées, à 8 h. 45, Le biangeur de rêves (M. Georges P'itoeff et sa compagnie). Au Théâtre-Michel, (Gut. 63-30), a 9 h La Chance du Mari (Mile Laffon et M. Baroux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon luge (Mlle Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux Capucines, à 9 heures, Nonnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, G. Béry, Arletty, Josyane et Sonia Alny MM. Berthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine. à 8 h. 45, L'Heure dit Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Jane Sabrier, MM. Cazaux et GUdèsi Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GÊNES L'Osservatore romano, sous la signature de son directeur, répondant aux diverses interprétations du Ménage pontifical qui ifurent données par les journaux étrangers « Il est facile de répondre que la haute admonition pontificale vise tout le monde et personne en particulier. Il s'agit d'un principe général qui concerne à la fois les vainqueurs et les vaincue, en tout temps ou en tous lieux, sans se rapporter spécialement à la France ou à aucune autre puissance. » C'est le même principe formulé avec une si grande autorité par Benoît XV dans sa lettre du 28 juillet 1915 adressée à tous les peuples et à tous les gouvernements belligérants et qui disait que l'équilibre du monde; ainsi que: la prospérité, la sécurité et la tranquillité des nations repose sur la bienveillance mutuelle et sur le respect des droits et de la dignité d'autrui, beaucoup plus que sur les masses de soldats et sur les remparts des forteresses. » Enfin, l'Osservatore Romano arrivant à la' phrase qui fut considérée par la presse étrangère comme une invitation à la revision des traités, la traduit ainei En admettant que dans la Conférence on ne discute point à nouveau les traités et les réparations, toutefois cela* ne semble empêcher. etc. » v Il est donc clair, continue l'organe du Vatican, que les paroles pontificales 1° supposent en vigueur les engagements déjà pris par les vaincus ne contiennent aucune invitation à mettre de nouveau en discussion les traités et les réparations convenues et que même elles admettent que cette discussion soit exclue de la Conférence ̃» Mais, nonobstant cela, elles insinuent qu'un échange d'idées est possible, échange d'idées tendant non point à modifier les traités et les réparations imposées, mais à faciliter aux vaincus l'accomplissement plus rapide de leurs engagements dans l'intérêt même des vainqueurs. Le Figaro, M. Alfred Capus Un excellent observateur, qui revient de Russie, disait hier devant moi « Un gouvernement européen d'il y a cinquante ans, qui, ayant passé une convention avec un roi nègre, se serait imaginé tenir 1,'Arique tout entière, eût commis l'erreur que nous allons commettre demain avec les soviets. » L'Allemagne offre-t-elle au commerce plus de garanties et est-elle pour la paix un asile plus sûr avec ses acrobaties financières suspectes et ses fureurs militaristes ? Et nous renoncerions à la sécurité de nos frontières pour courir de pareils risques 1 Il est surprenant que la raison anglaise consente à une pareille aventure mais ne nous étonnons pas que le bon sens français se méfie du courant de Gênes et de ses remous L'Action française, M. Jacques Bainville Tout cela revient à dire, et ce qui se passe n'est pas de nature à changer notre avis la Conférence de Gênes ne servira qu'à démontrer qu'il manque une grande A la Potinière, à 9 heures. Banco (Mme Charlotte Lysès, MM. André Lefaur, Jules Berry, Nicclle, Duribert, Dervey, hflle San Marino). Aux Nouveauté8,à 9 heures, La Diane lu bain (Mmes Marguerite Deval, Régina Ca.mier MM. Tarride. Hiéronimus et 'Bander). Au Théâtre Daunou, à S h. 45, Ta Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet rt Mary Hett). Au Trlanon-Lyrlquo, à 8 h. 30, Le Jour et la Nuit (Mmes V. Rauly, Bergez, Laurière MM. Théry, Joubert, Jouvin, Arbeau, Arboni). A la Maison de l'Œuvre, à 8 h. 45, Dardameiie (Mmes Jane Chevrel, Suzy Prùn, Delbo !1151. Jacques ,Baumer, Roger Weber, Coda, H. Allain-Dhurtat, Pierre Nohel, Piaule, Coda, H. Allain-Dhurtal, Pierre Noël, Plante, Raoul et Guy). Les Derniers Masques (Mlle Bianchini MM. Allain-Dhurtal, Roger Weber et Pierre Nohel). l'Opéra Une représentation supplémentaire aura lieu le mardi 19 avril en onUtâo axron Tn Damnation de Faust interprétée par Mme Germaine Lubin, MM. Franz, Gresse et Narçon, sons la direction de M. Camille Chevillard. M. Paul Gofïin, de retour à Paris, fera sa rentrée dimanche soir dans Faust, ainsi que M. Noël, qui reprendra le rôle de Valentin. La représentation .de Thaïs qui réunira lundi soir illlle Fanny Heldy et M. Formichi dans les deux principaux rôles, sera dirigée par M. Ph. Gauberr, Les autres rôles seront' chantés par MM. Dutreix, Narçon, Mmes Laute-Brun, Dagnelly. Dubois-Lauger, et le ballet sera dansé par Mlle Zambelli. C'est vendredi prochain 21 avril qu'aura Heu la première des deux représentations supplémentaires de Boris Godounov, sous la direction de M. Koussevitzky, avec M. VanniMarcoux dans le rôle du tsar Boris. A la Comédie-Française Ce théâtre, après trois jours de relâche fera demain, dimanche de Pâques, sa réouverture et donnera en matinée, à 1 h. 30, Pludre, de Racfne Il ne faut jurer de rien d'Alfred de Musset en soirée, à 8 h., Marion de Lorme, de Victor Hugo. Voici en outre les spectacles de la journée d'après-demain lundi de Pâques en matinée, à 1 h. 30, Circé de M. Alfred Poizat, et Le Monde oit l'on s'ennuie, d'Edouard Pailleron en soirée, à 8 h. 15, L'Epreuve, de Marivaux, et Le de Corneille. A l'Opéra-Comique: A l'occasion des fêtes de Pâques la salle Favart donnera deux matinées supplémentaires, le lundi 17 avec Mignon que chanteront Miles Baye, Nette Ferrari, MM. Louis Cazette, Vieuille, de Crens, et le mardi 18 avril avec Canmen dont Mlles Lyse Charny, Gaby Boissy, MM .Lapelletrie et Audoin seront les principaux interprètes. Mlle Raymonde Vécart fera sa rentrée demam en matinée dans Lakmê. MM. Lapelletrie, Dupré, Sauvagaot seront ses principaux partenaires. Le spectacle commencera par Lés Amoureux de Catherine. Mlle Gaby Boissy reparaîtra mardi en matinée dans le rôle de Micaela de Carmen. A l'Odon Le service de seconde de Une Danseuse est morte sera reçu dans la soirée de jeudi prochain 20 courant. Aux Variétés La presse fut favorable à La Belle Angeuine. Dans le Journal des Débats, M. Bidou écrit « Au surplus, tout l'ouvrage a de grandes qualités esprit, fantaisie, finesse et mouvement.» A la Porte-Saint-Martin Pour les fêtes de Pâques, ce théâtre donnera des matinées de Cyrano de Bergerac le chefd'œuvre d'Edmond Rostand, demain dimanche, après-demain lundi, ainsi que jeudi courant, avec M. Pierre Magnier, Mlle Gildd Darthy et M. Louis Gauthier. Au Gymnase A l'occasion des fêtes de Pâques, Le Voleur sera donné demain dimanche et après-demain lundi de Pâques en matinée à 2 h. 30, avecMme Simone et la magnifique distribution du quantité de milliards à l'Europe. Nous nous en doutions. Mais les milliards dont on s'.occupe le moins soni ceux qui nous manquent à nous. LES RÉPARATIONS La République française, M. Louis Latapie La carence de l'Allemagne doit ouvrtr l'ère des rigueurs et non pas celle des la- veurs et des adoucissements. Elle est ua fait de basse politique, un calcul de fau3- saires, digne couronnement du crime abo- minable qui a mis l'Europe dans l'état Jta- mentable où elle est. si lamentable qu'elle n'est plus capable de reconnaître ses bourréaux. Le Général Gouraud à Constantinople Le général Gouraud est arrivé à Const&ntinople. Il a été reçu à la gare par le général Pelle, entouré du personnel du haut commissariat et du consulat, le général Cliarpy, l'amiral Dumesnil, les officiers supérieurs de terre et de mer, les notabilités de la colonie française. 't- Inondations et Tempêtes La orue du Rhône persiste et devient inquiétante pour les riverains. Voici le ré.sumé des télégrammes que nous recevons A Valabrègues, on cote 4 m. 80 à Ara-. mon, 5 m. 14. La route d'Avignon est sub,mergée. L'eau envahit les arènes et le chemin de la gare. A Roquemaure, le fleuve cote 5 m. 30. Les Islons, les Ramières, l'île de Miémart sont inondées. Les communications sont coupées avec Orange et Bagnole. Les récoltes de blé, de luzerne, de betteraves et les vignes sont considérées comme perdues. A l'ouest, une tempête extrêmement violente bat nos côtes, notamment en Bretagne. A Audierne, la pluie tombe en abondanfce et le vent souffle soulevant des lames d'une grande hauteur qui recou- vrent la jetée et par instants s'élèvent jus.qu'au sommet du pthare qui disparaît sous écume. La mer démontée a fortement endommagé le quai sur une longueur de dix mètres. Le canot de sauvetage est sorti pour porter secours aux bateaux en danger. De faux billets de mille francs Du Petit Parisien Une grave affaire, au sujet de laquelle nous, observerons la plus grande discrétion afin de ne pas gêner l'action de la justice a été découverte voici plusieu rssem aines. 11 s'agit de la mise en circluation de faux billets de mille francs de la Banque de France. M. Bethuel, inspecteur principal dp la police judiciaire, s/est embarqué récem- ment vers de lointains rivages il la pour- suite des faussaires. Au théâtre de Paris ̃ Miquette et sa mère, l'immense succès ci charme et de gaieté, sera jouée demain ai- manche et après-demain lundi de Pâques en matinée et eu soirée, avec son incomparaDle distribution, M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven, Gaby Morlay, JVim. Pierre Etcnepare, J. Clément, Ch. Resch«l, Mlle Marcelle Bary et M. Max Deaj-ly. On peut louer par téléphone Trudaine 20-44. Au Nouvel-Ambigu: A l'occasion des fêtes de Pâques, ce théâtre donnera trois matinées de La flamme demain dimanche, lundi prochain et le jeudi 20 -ami L'œuvre de M. Charles Méré sera interpretee par Mlle Polaire, MM. Jean Xoulout, Jeai; ̃] d'Yd et Pierre Blancliar. Au théâtre Mogador Aujourd'hui, il. 4 heures précises, le Chœur russe de Ni. B. Kilbatchiteh, qui «est complètement remis de son indisposition, donnera, avec le concours de M. Alexandre Mexandrovitch, un programme renouvelé qui compren- dra des oeuvres de Beethoven, Gounod, Liszt et des grands compositeurs russes, ̃' On annonce irrévocablement les six derniè- res représentations de Mo7i£ieur l'Amour, t ui seront données ce soir, demain en maiinée et en soirée, lundi de Pâques en matinée et en soirée, et mardi soir. Les personnes qui n'ont pas encore applaudi cette opérette charmante avec ses remarquables interprètes Mme Brigitte Régent, Mlle il Alvar, MM. Delaquerrière, Masaard et Rollin feront donc bien de se hâter. A l'Athénée Heureuses Pâques à ceux qui auront la bonne idée d'aller applaudir ces jçur»-i Atout. cceur le grand succès de l'Athénee Cette comédie, pleine de gaieté et de fraîche ar si brillamment interprétée, est par excellMc un spectacle à recommander aux familles .Matinées demain et après-demain. Au théâtre Sarah-Bernhardt On sait que Les Aigdes dans la tempête ce paraîtront sur l'affiche après la semaine sainte, qui a été consacrée à des spectacles cie famille. Voici, à ce propos, quelques opinions autorisées sur l'oeuvre de M. Albert du Bois « Une saisissante peinture du duel tout ensemble haineux et sensuel qui met aux prises les deux fauves. » André Antoine .{L'Information). C'est un très gros succès et c'est une Uèt belle pièce. NI. Albert du Bois, dont L'Héra dienne connut et connaît encore à la Comédie Française un triomphe de si bon aloi, se classe définitivement avec ce nouvel ouvrage parmi nos meilleurs dramaturges. » G. de Pawlowsky (Le Journal). « L'auteur de L'Hérodienne possède d'éuu- nentes qualités dramatiques. Il s'entend il peindre les mouvements de passion forcen.-e, à heurter les personnages dans des conflits aigus et pathétiques. Peu d'écrivains eussent osé mettre à la scène le sujet des Aigtes dant la tempête. (Le Temps.) « La pièce, adroitement construite, intéres- sante, aura sans doute le même succès que L'Hêroctienne à la Comédie-Française. » Lucien Descaves (L'Intransigeant j, « M. Albert du Bois é'crit sur des sujets antiques des pièces pittoresques riches en scènes violentes. Cette comédie est d'une audacieuse psychologie. Il serait difficile d'écrire -vuo pièce moderne et en prose qui nous montrerait l'intimité de Domitien et de sa Domitia. » Nozière (L'Avenir). D'une habileté à la Sardou, M. Albert du Bois a en lui un auteur dramatique puissant.» Fernand Gregh ,{Comœdia). C'est aujourd'hui samedi,en matinée à 2 heu.. res 30, que sera représentée Athalie, avec Mme Sarah Bernhardt dans le rôle d'Athalie. Un orchestre, des solistes et des chœurs accompagneront le chef-d'œuvre de Racine. En soirée, les six actes de L'Aiglon seront interprétés par Mme Vera Sergine, M. J Grétillat et Mme Marcelle Praince^ Ajoutons que la très belle pièce d'Edmond Rostand jera également représentée demain en matinée et en soirée. La première représentation de Régine \r mantt aura lieu dans la soirée de jeudi p&lt;o- chain gy courant. Mme Sarah Bernhardt, qu: doit aller jouer (le M. Louis Vérneuil t l'étranger parür du S5 onài, ne pourra donner à Paris que trente représentations de cette pièce, D'autre part, Régine Armand, qui a «là crête 'd Bruxelles `et, fut jouée depuis trois mois dans toutes les grandes villes de France, ne pouvant être présentée à la critique y ;.risienne en répétition générale, MM. les cnti•(jues et courriéristes inscrits qui désireraient assister à la première représentation devront ..aviser le secrétariat du théâtre, qui s'empresaéra de leur adresser un service. Au théâtre Antoine &gt;;̃•̃ Le grand sucées de ce théâtre, L'Heure au ̃berger, sera donné en matinée les dimanche, lundi et jeudi de Pâques. Au théâtre Edouard-VII 1,'Ul'usUmniste sera donné en matinée di manche et lundi avec M. Sacha Guitry et ivh)ie&gt; Yvonne Printemps .et- toute la brillante tntexprétationdu soir. Il est prudent de louer l'avance. ̃ ''A- la Potinière ce soir, demain dimanche en matinée et m soirée, lundi en matinée et en soirée, le ?rand succès de la saison, Banco sera représenté* avec son admirable' interprétation qui réunit les noms de Mme Charlotte Lyses, MM, André Lefatir et Jules Berry. La locatioa est ouverte. Nous apprenons.la mort de Mme Dora Gray Duncan, mère de la danseuse bien connue, et le Raymond, Augustin et de Mlle Elisabeth Duncan. Au début du mois prochain, le Théâtre l'art libre donnera la première représentaion d'une pièce en quatre actes de M. Paulrhéodore Crivez, dont MM. Léo Peltier, de ,'Odéon, Louis Besançon, Mlles N. Felide et lanie Roban créeront les principaux rôles. • M. Ténot a reçu un nouveau vaudeville en :rois actes de M. Paul Murio, qu'il montera jrochaïnement dans. un de ses théâtres. Mïïë' Germaine Wébb créera un des princi)aux rôles de l'opérette de M. Maurice Magre rue nous verrons l'hiver prochain au .théâtre, Quant à l'opérette de M. Yves Mirande, muique de M. Boborykine, dont plusieurs de nos ;Oiifrères ont .parlé, elle sera vraisemblablement, créée est été puisque c'est M. Rediug directeur estival et intérimaire qui l'a Depuis 'quelques jours on répète, au théâtre les Ternes, une opérette de M. Emile Codey, nusique de M. Rodolphe Hermarin, intitulée Les Aviateurs au couvent. }.e, service de presse, de Une Nuit de la Dularnj sera reçu mardi soir l'Eden. Voici tes spëctacles dë la journée de dema:n u la Maison de l'Œuvre en matinée, Le Canard sauvage, en soirée, Dardamelle' et tas Au cours d'une réunion qui 'doit avoir lieu .aujourd'hui, le comité de l'Union arrêtera le orojei d'une manifestation sportive qui sera .donnée au bénéfice de cette association, dans le courant du mois de juin: .De lice v Fleur du Pocher,' le conte lyrique en un aile dl' M. Louis Payen pour le.4 paroles, et dé Mme P.C. Simon.pour la musique, dont If Casino municipal vient de donner la premisère représentation, est une œuvre de premier ordre. C'est un conte chinois dont l'aclion mêle le rêve la réalité. Mme P:-C. Simon, qui avait écrit la musique de scène du (le M. Maurice Rostand, abordais ivec cet ouvrage la scène lyrique. Sa partilion; qui est à là fois mélodique, distinguée !t personnelle, possède de la couleur du mouvement et du pittoresque. Elle a été très uinlaudie. I,'œnvre, bien présentée dans uh ,oli"décor et de beaux costumes, a. bénéficié 'l'une interprétation musicale parfaite par les soins du chef d'orchestre M. Picheran, et ïraee Ù d'excellents interprètes, parmi lesquels Marie Le qui chaautait le rôle pnncipal, MM. Santulouna, Régis et Blanc. De Monte-Carlo: C'est 'pïir une série de représentations itaj'en rift,, ivres de Puceini que se continue ;t va se clore la saison lyrique de l'Opéra de La grande interprète puccinienne, Mlle Dello-Rizza, aussi admirable cantatrice que wwedienne et tragédienne de la plus rare iouplesse et de la plus profonde vérité, après tvoir l'riomphé dans La Vie de bohème et tans La Tosca, vient d'incarner Mme Butter,ly avec une grâce exquise, une adorable -sincérité amoureuse et une émotion irrésis;ible. La Duse du chant » est bien le glorieux que mérite cette merveilleuse artiste rlont la voix est un muracle et dont le génie iramatiquo, -qui se renouvelle à chaque rble, lui. permet de faire vivre intensément ces héroïnes musicales dont elle traduit toute la féminité. A côté de Mlle Della-Rizza, dans Madame Butterfly, le chaleureux ténor M. Lauri Volpi shanta et joua remarquablement le rôle de Pinkerton le grand baryton M. Molinari donna un vif relief au personnage de SharMess, Mlles, Sgambati, Bilhon et M Charles Delmas complétaient l'ensemble le plus parL'orchestre était dirigé avec précision et hrio par l'excellent chef italien M. Viittorio âe Sabata. AU THÉÂTRE FEMINA MARIA KOUSNEZOFF et. sa compagnie remportent chaque soir un succès triomphal II faut avoir vu LA BALANÇOIRE et GROVNGKA Demain et Lundi matinée à 2 h. 45 PREMIÈRE! LISTE FRANCE 4 ix-les-Bains. HOTEL ASTORIA ET OE ». L'ARC ROMAIN.-Le meill. des Homes du la plus charme. dès villes d'eaux.- M. Petit, pp". A ix-Jes-Bains. HOTEL et VILLA BEAU SITE, ouv. toute l'année. Compl. mod. Eau îhaude et chauff. partout. J. Abrazard, ppro. 4 ix-les-Bains. LOUVRE ET SAVOY HG. ci- TEL. En face les jardins du Casino. Pension 27 francs (taxe comprise). A nnecy. GRAND HOTEL ET HOTEL D'ANCl GLETERRE. Confort moderne. Ascea;eur. Eau cour. toutes ch. R. Croizau, prop-'6 Dagnères-de-Bigorre. GRAND HOTEL VICD, ORtA ET D'ANGLETERRE. Tout confort moderne. Deau I ieursu r-Mer. HOTEL METROPOLE. Situation unique au bord de la mer. Vasie parc. Deanvallon-sur-Mer (par Ste-Maxime) (Var). D GOLF HOTEL. Très recommandé. Situation admirable. Biarritz. HOTEL CHATEAU DES FALAISES. De premier ordre pour famille, tout îonforf. La plus belle sur mer et montagne. Biarritz. HOTEL CONTINENTAL. Premier ordre. Très recommandé aux familles et iux touristes. Diarritz. GRAND HOTEL et BELLEVUEPALACE. Grill-Room. Bar basque. Penliong à partir de 45 francs. Biarritz. HOTEL DU PALAIS. Ancienne résidence impériale. Maison premier ordre. Ascenseur, iawn tennis. Ouvert toute l'année. Dordeaux. HOTEL' DE BORDEAUX. ord. i&gt; Ascens. Chauff. cent. Eau courante chaude at froide. Occucant tte la place de la Comédie. A l'instar du célèbrc exploratear Stanley:1 Allant à la recherche de Livingstone perdu au centre de l'Afrique, M. Gustave tQUlNSON vient de prendre le rapide de Nice pour ramener à Paris .M. Henri CHRISTINE, le talentueux compositeur de DEDE, dont l'œuvre, qui a pour principa.l interprète M. Maurice CHEVALIER, triom- z phe tous les soirs au théâtre des BOUF- :FES-PARISIENS. M. CHRISTINE et son spirituel collaborateur M. Albert WILLE-: doivent, en effet, présider la fête de deux centième de DEDE, qui aura lieu ces prochains jours. DEDE n'aura pds cessé, durant ces 200 représentations, dé faire 12,000 fr. de recettes chaque .̃•on;, r c'est-à-dire le maximum. C'st un fait uni- :que dans les annales du théâtre. Z Dans les tyTusic-Jialls, Concerts et chez les Chansonniers Les Matinées d'aujourd'hui A l'Olympia, à 2 heures. Aux Folies-Bergère, à 2 h. 30 à Ba-Ta-Clan, à 2 h. au Cirque Medrano, à 2 h. 30, au Cirque de Paris, à 2 h. 30, même spectacle que le soir. Ce soir Aux Folies-Bergère, à 8 h. 30, Folies sur folies, revue à grand spectacle, en deux actes et quarante tableaux, de M. Louis Leraarchand. A l'Olympia à 8 h. 15 Perchicot Vera Eighena la belle Otarie l'homme qui se dégonfle Buddiie, le roi du jazz l'écuyère Batista Schreiber-; les sceurs Draffir et 12 attractions sensationnelles. De 5 à 7, thétango. Entrée, 2-francs. Au 'Casino de Paris. à 8 h. 30, Farts en l'air (Mile Mistinguett MM. Boucot, Earl Leslie, Oy-Ra, Randall, Dutard, Mmes Louvain, Rahna, Dubas). Au Concert Mayol, à 8 h. 30, Paris-Scandates, revue en deux actes et vingt-cinq ta.bleaux (au 7e tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va d'dire Gênes (Miss Carnpton, MM. Milton, Berley, Castel, P. Dubout Mlles Jane Montange, Màd.' Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaité-Rochechouart, à 8 h. 30, Sans chars revue en deux actes et trente-deux tableaux (MM. Henry Defreyn, Serjius et Mlle Nina Myral). A Ba-Ta-Clan, a 8 h. 30, De toutes les couleurs (MM. Cariel, Baudin, James Mlles Lambell, Padowa et M. Balatzoff). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Grégory, Ratoff et Fortugé, et huit attractions. A la Pie qui Chante à 8 h. 45,' Tulle l'as dtt (M. Charles Fallot, Mlle Davia; M. Dalio, Miles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures Deux clients (M. J. Moy) Ruon* gaiement (MM. R. Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekain, Hégoburu, MM., G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud, Hyspa, Michel, Secrétan, Clérouc, Spark. de Soutter. Yitrigotons (Mlles Denise Cam, Yvonne Drawys, Marguerite de Barbieux). A la Boite à Fursy, à 9 heures, Paris, sans Gênes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mlles Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chanson.niers). Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, (Ségur 31-90, Métro Ecole-Militaire). En matinée aujourd'hui samedi, dimanche, lundi d, tous les soirs, ies lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 franc 50 à 12 francs). Aux Folies-Bergère A Toccasipn des fêtes de Pâques le musichall de la rue Richer donnera troIS matinées et soirées (aujourd'hui samedi, demain dimanche et lundi). Pour les œufs de Pâques il sied d'aller voir le plus beau spectacle de Paris, la merveilleuse revue de M. Louis Lemarchand, Folies sur folies, le miri2ique succès des Folies-Bergère. A l'Olympia C'est aujourd'hui en matinée, à 2 heures, qu'auront lieu les débuts de Perchicot de la grande cantatrice russe Vera Eighena de la. Belle Otarie de \Valter et Briant ou l'Homme qui se dégonfle de l'écuyère Battista Schreiber des sœurs Draffir dans uri divertissement intitulé Le.s Libellules de Buddie Gilmore, le roi du jazz des pupazzi de lValton's de Fauvet des Arizona.s de Fransky du trio Paris, et bien d'autres que le manque de place nous empêche de citer. Ajoutons que les thés tango de l'Olympia ont toujours lieu de 5 à 7 h. et que leur prix d'entrée reste fixé à 2 francs. A la Pie qui chante On peut louer ses fauteuils gratuitement pour les soirées et matinées de Pâques pour applaudir Tulle Cas dit le grand succès, avec M. Fallot et Mlle Davia dans Le ^Procès du satyre. Si l'esprit parisien t'enchante, Ami, viens à la Pie qui chante. Au Cirque Medrano C'est aujourd'hui qu'auront lieu les débuts des Only, les merveilleux comédiens cyclistes, et de Miss Krembser. Il y a décidément bien des chances que nous applaudissions cet été Le Cochov qui somrrteille à la Cigale. On songe déjà à l'interprétation de l'oeuvre de M. Rip, et plusieurs artistes ont été récemment pressenties pour re- prendre le rôle du petit prince que .créa avec tant de grâce et d'esprit Mlle Spinelly. Complètement rétabli, notre confrère et ami M. Marcel Simond a repris avant-hier ses .'onctions de secrétaire général à l'Olympia. La première représéntation de Pan-P:ui, l'opérette de MM. Michel Carré et Albert Acreonant, musique de M.Vincent Scotto, «veo laquelle MM. Trébor et Brigon inaugureront cette année leur direction estivale à Ba-TaClan, aura lieu dans la soirée de mercredi i rochain 19 avril M. Léon Volterra, directeur du Casino de Paris, retient les dates du vendredi 21 avril LISTE des HOTELS où se trouve le « GAULOIS » Cannes. CARLTON HOTEL. Plein Midi. c 'Le plus moderne. Cannes. GALLIA PALACE. Grand parc, \J 250 chambres 'avec cabinet de toilette et salle de bains. Tennis. Garage. Cannes.-HOTEL DES ILES BRITANNIQUES. V 1er ord.Tr. bien situé. Gd confort moderne. Lumière électr. A. Borde, nouv. propriétaire. Cannes. HOTEL DU PARC. Ancien châVMeau Vallombrosa. M. Ellmer, directeur. ('tannes, HOTEL DES PINS. De premier ordre. Très bel le situation. Cannes. HOTEL SAINT CHARLES. Tout le confort moderne. Grand jardin. Prix moyens. Cap-Ferrat. GRAND~HÔTEL FERRAS. Magnifique situation entre Nice et MonteCarlo. Tout le confort moderne. Prix modérés. pauterets. HOTEL CONTINENTAL. 200 chambres modernes. Eau courante, chaude et froide. Ascenseur. Autobus gare. plwm^nix7^^H6fE^DE~pXRfsr– Ouvert toute l'année. Jardin, garage, salle de bains. Cuisine renommée. Téléphone 35. phantiliy7^nH0TËL TdÙ~GRANI&gt;"CÔNDE. Germain, ex-maît. d'hôtel des Restaurants Le Grand Vatel et Veil. Téléphone 0-52. phâtelguyon. HOTEL ET VILLA BONy ACCUEIL Pension de famille et de régime. Cuis. soign. Px mocL S. de b.Téléph. f;0. Châtelguyon. ROÎAL HOTEL ET DE^LA RESTAURATION. T, C. F. -Tout le confort moderne. E. Kiel. CnâtelguyonT^^pXËNDID NOUVEL HOTEL. 120 chambres. Seul hôtel dans le paie même de la Soc. des Eaux. ler ord.Tenms.Gar. Evian-lei-BTinT^^L'ERMn^ATÏËnD^EViAN. Hôtel de cure et de repos. Régime. Premier ordre. Confort. Hygiène. Evian Is-Bains. LE GRAND HOTEL D'K VIAN, au bord du lac. Grand parc. Cuisine pour la répétition générale et du samedi pour la première représentation de La Revue des Etoiles, de MM. Albert Willemetz et Jacques-Charles. Comme de coutume, la musique nouvelle de ce spectacle est de MM. Maurice Yvain, Borel-Clerc et Louis Hillier. M. Saint-Granier et Mlle Fabris interprèteront dans quelques jours plusieurs scènes nosvelles dans la revue Sans Chars, à la GaîtéRochechoua.rt. UN FAIT SANS PRÉCÉDENT UNE REVUE QU'ON VA ARRÊTER EN; PLEIN SUCCÈS SUR DES RECETTES MOYENNES DE 20.000 FRANCS Mlle MISTINGUETT devant débuter le 20 avril, à I,'Alhambra de Bruxelles, dans la grande revue PARIS EN t'AIR avec ses décors, ses magnifiques costumes et ses admirables créateurs,' M. LEON VOLTERRA, directeur du CASINO DE PARIS se voit dans l'obligation d'annoncer pour LE LUNDI DE PAQUES LES DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS de cet incomparable spectacle pour lequel on refuse du monde tous' les soirs et dont les recettes, après 250 représentations, dépassent encore 20,000 francs. LE TEMPS QU'IL FERA Samedi, dimanche et lundi, pluies. Heu- 1 creusement, en matinée et en .soirée, LES DEUX ANES sont un abri élégant conirel la pluie et la tristesse. Le Marcadet 10-26 est à votre disposition. ,'Dans les Cinémas: Aujourd'hui A la salle Marivaux (Louv. 06-99), à 2 h.30 et 8 h. 30, Le Petit Lord Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Inaudi, le célèbre calcu lateur.. A Madeleine-Cinéma, à 2 h., 5 h. «I 8 h. 30, Christus, avec chants, grandes orgueil et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures est à 8 h. 30, Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, le célèbre film américain. Les opérateurs de projections cinématographiques se sont groupés récemment. « L'Amicale des opérateurs de cinéma. », telle est la raison sociale de leur association. VAUDEVILLE 5E 5E de BLASCO ML IBANEZ n Dans les "Dancings et Ailleurs: Aujourd'hui Chez Shéhérazade, dans son palais des 'Mille et une nuits (16, Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, dîners, soupers. Direct. Duque. ba Musique r Aujourd'hui Au Théâtre'des Champs-Elysées (Concert Pasdeloup), à 3 heures Sérénade nocturne (Mozart). Concerto pou/ deux violons (Ba'cbJ. Cinquième symphonie .(Beethoven). Prélude d&lt;&gt; Lohengrin (Wagner). Prélude du troisième acte de Tristan (Wagner).. Prélude et Mo.'t d'Yseult (Wagner). Chef d'orchestre, M. René Baton. Deux conseillers municipaux, MM. Deviïle, président de la commission des beaux-arts, et Emile Uesvaux, ont reçu lundi la visite ae MM. Rhené Baton, Paul Vidal, professeur au Conservatoire Victor Charpentier et Chapu, avec lesquels ils ont examiné les mesures prendre pour la renaissance de l'art choral. Ces mesures seront fixées au cours d'une prochaine réunion. C'est le mardi mai que les concurrentes n'z grand prix de Rome de musique seront mises en. loges pour les premiers essais. Samedi dernier, « L'Œuvre inédite a donna son quyrante-troisième concert. Parmi les œuvres intéressantes qui furent interprétées, les pièces pour piano de M. Y. France, compositeur distingué et délicat, méritent une mention particulière, ainsi que Mlle Molié, qui les joua à la perfection. LES COURSES COURSES A SAINT-CLOUD Samedi 15 avril Les courses commenceront à 2 heures. NOS PRONOSTICS Prix de Goncsse. La Folle, Ctodoald, Prix de l'Etajig la Ville. • Quinze Mille, Palestry. Prix dfïIerbieMiïle. Imaginaire, Entrée. Prix du Bois de Boulogne. Gaston dé Foix, High Spirits. Prix de Saint-Patrick. Casino de Paris, Evaporée. Prix de Noàisy le Roi. Athor, Lady Elinor. Fontainebleau; HOTEL DU CADRAN BLEU. ̃»• sTout confort moderne. Restaurant. Garage auto. Téléphone 39. Fontainebleau, HOTEL DU PALAIS. Cuisine et caves recommandées. Jardin Et garage, J. Mornet, propriétaire. Grasse. HOTEL PENSION BEAU-SOLEIL. VT Confort moderne. Chauffage central. Grand jardin. Grasse. HOTEL VICTORIA. Premier ordre. Grand confort. Belle situation. Hendaye. HOTEL ESKUALDINA. Maison de premier ordre. Dernier confort. Ouvert toute l'année. Juan-les-Pins. GRAND HOTEL. Ouvert ioute l'année. Magnifique situation. Foret de pins. Plage de sable. Bains. dè mer. La Bourboule. HOTEL METROPOLE.HOTEL CONTINENTAL. Le Touquet (Paris-Plage). REGINA EERHAS. Très réputé. r yon (place Bellecour). ROYAL-HOTEL. La plus belle situation. Le plus grand cou..fort. Prix modérés. Marseille.– GRAND HOTEL DU LOUVRE et de i'iLA PAIX. princip: Hôtel de la ville, conf. Je pi. mod. Annexe Restaur. La Réserve et Palace Mègève (Haute-Savoie). HOTEL DU MONT iUb'ARBOIS. 1,300 mètres d'altitude. Tous les sports d'hiver. Menton. HOTEL DES ANGLAIS. Au bord de la mer. Premier ordre. Tout le confort moderne. Menton. MAJESTIC HOTEL. Le plus cen.tral. 150 chambres.. Arrangements spéciaux pour la saison. Metz. GRAND HOTEL ROYAL, 23, avenue du Maréchal-Foch. Maison de premier ordre. Télénhone Nicolet COURSES A VINCENNB3 -(Trot) Vendredi 14 avril RÉSULTATS Prix de Narbonne (monté, 5,000 fr., 2,200 m;j: 1. Tippoo Sahib, à M. H. Céran-Maillard, 3'27" (E. Visa) 2. Tulipe, à M. L. Olry-Rœcie- rer, 3'31" (Lintanf) 3. Tzigane, à M. L. Lebourgeois, 3'42" (Neveux). Non placés Taxe (L. Dufour) Texas (Vetzèle) Tommy (Rollin). Le kil. en l'34"l/10. Pesage Gagnant, 97. Placés, 24 50 13 Prix de Saintes (attelé, 5,000 fr.; 2,200 m.j :̃ 1. Tosca V, à M. H. Céran-Maillard, (C. Bassigny) 2. Tienneval, à M. H. CeranMaillard 3'36"3/5 (E. Gougeon) 3. Tout Petit, à M. J. Cabrolï 3'37" (Th. Monsieur). Non placés Thalie (Simonard) Toréador: (Dessauze) Tibère (Guéroult) Ténébreuse (Bouley) Tourlourou (G. Pentecôte) Tricolore (Willemsen). Le kilomètre en 1'37"7/10. Pesage Gagnant, Ec. Céran-Maillard, !• Placés, 18 14 18 50. J Prix de Metz (monté, 10,000 fr., 2,800 m.) 1. Salam, à M. A. Viel, 4'15" (E. Marie) i. Secteur, à M. G. Viel, 4'19" (L. Dufour) Stuart, à M. L. Pollet, 4'20" (A. Méquignon).. Non placé Satan (E. Gougeon). Le kilomè-' tre en 1'30"1/4. Pesage Gagnant, 36 50. Placés, 12 50 11. Prix de Pau (attelé, 10,000 fr., 2,800 ni.) 1. Soldat, à M. A. Royer, 4'10" (Verzèle) Stabat, à M. J. Cabrol, 4'13"4/5 (Th. Monsieur;; 3. Sélection, au conite G. de Boisgelin, (Guéroult). .Non placés Sarcus (Tambéri) Réveil Ma-'tin (M. C. de Wazières) Semendria V (G. Uougeon) Souverain (E. Tambéri). Le kilomètre en l'28"19/20. Pesage Gagnant, 34 50. Placés, 17 50. Prix de Lagny (monté, 6,000 fr., 3,000 m.) 1. Rêveur, à M. L. Olry-Rœderer, '(Riaud) Quaker, à M. H. Blouschtein, I 4'39"1/10 (Guéroult) 3. Royal Normand, à M. Non placé. Rabelais (L. Dufour)..Le- kitormètre en Ï31"19/2O.̃.̃ Pesage Gagnant, 26. Placés, 16 50 18 50. Prix d'Auriilac (attelé, 5;000 fr., 2,800 m.) 1. Ripaille, à M. P. Graves, 4'24" (L. Denis) 2. Ratisbonne, A M. A. Varillon, 4'28"1/5 (Choisselet), rétrogradé de la première place 3. Rosel, à Il. G. Derossy, 4'26"2/5 (Courtade). Non placés Succès (LeBourhis) Baccarat (Wilemsen) Souveraine (Souchon Le kilomètre en l'34"l/4. Pesage Gagnant, 137. Placés, 39 50 Prix de Lyons (cross-country, 15,000 fr., 1. Rossignol, à M. M. Renault (E. Goulpedu); 2. Quakeresse, à M. G. Le Gonidec (L. Audiger); 3. Quirita, M. H. Horment (M. du Breil). Non placés Pâquerette (Vahienwenberg Quart Gecko (G. Fouchet) Rêveur VII (il, ̃Haës) Souville Il Hervé) Sa Majesté (A. Juste). 8 longueurs 10 longueurs. Pesage Gagnant, 23. Placés, 14 50 G: d'Bmiéville LA VIE SPORTIVE FOOTBALL 'Les fêtes de Pâques sont toujours l'occasion de nombreux déplacements et de tournos. D'abord cet après-midi, au stade Elisabeth, l'A.S.F. sera en présence de l'Arlington Football Club, qui comprend des footballers cotés comme Wise, Moser, Bowman et l'international gallois Davies v Au stade Bergeyre se poursuivra un tournoi auquel prendront part Red Star, Olympique, Real Club d'trun et une équipe de Prague, Vrsovice. Le C.A.S.G: ira à Bruxelles, le Racing à Rouen, Levallois en Suisse le Club Français ira à Liège, Saint-Ouen à Bordeaux, les Suisses se rendront en Suisse et au Luxembourg, le Gallia se heurtera, à Prague, au Sporta. Les voyages forment la jeunesse. TENNIS ̃Le Tournoi de Pâques touche il sa fin. Hier, Borotra confirmant son excellente forme a battxi Couitéas par 6-2, 4-6; Aujourd'hui, plusieurs demi-finales au pro· Tegner-Albarran contre Morpungo-^éret Mme Billout-J. Borotra contre Mme GoldingTegner Mme Billout contré Mlle Cousin. Demi-finale du championnat doublé dames. GOLF Le golf de Compiègne a l'intention de faire disputer cette année de ,nombreuses épreuves. Elles vont commencer la semaine de Pâques par le Prix du Château, handicap pour messieurs, et le Prix de la Forêt, handicap pour dames. Ces prix sont ouverts aux membres temporaires. AERONAUTIQUE Les élèves du lyoée Condorcèt. mfemibr.es de l'Aéra Club Scolaire du lycée Condorcet ont visité mardi, sous la conduite d'Henri Bergeron, les sines d'avions Henry Potez. Mercredi et jeudi a été visité le dirigeable Méditerranée, à Saint-Cyr, par les élèves de Rollin et de CYCLISME Pans;Roubaix sera couru demain pour la vingt-septième fois. On compte 182 engagés. BOXE Pour le titre mondial des poids coq, Joe Lynch rencontrera le 5 mai, à Madison Square, lè tenant actuel Johnny Buff. ATHLÉTISME Le Californien Charley Paddock a battu à l'entraînement le record américain des 120 yards en 11 s. 2/5, égalant. ainSi le temps du famex Sd-Aficain R.E. Walkèr. Montpellier. HOTEL DE LA METROPOLE. lu 1er ordre. Conf.mod.Asc.Téléph.,électricité. Chauffage centr. Recomm. p* TAutomob.-Cluo Monte-Carlo. ERMITAGE HOTEL. Admirablement situé. Surplombant la mer, Cui- siné et caves réputées. onte-Carlo-Monaco. HOTEL DES ETRAN- GERS. Premier ordre. Belle situation, tran,quille. Pension depuis 30 francs. ente-Cargo. HOTEL DE PARIS. De grande ordre. Situation unique. Nancy. GRAND HOTEL, place Stanislas. 1er ordre. Ascenseur. Téléph. Interprète. Gd garage à l'hôtel. Appartements avec bains. ̃\Tice. ATLANTIC-HOTEL. Maison de 1" premier ordre. Tout le dernier confort 'moderne. Nice. GRAND HOTEL DE CIMIEZ et PAVILLON VICTORIA. Situation splendide Parc de mètres. Nice. GRAND HOTEL DU MONT-BQRON. Confort le plus moderne. Prix très modérés. Autos. Grand parc. Nice. MAJESTIC HOTEL. Maison de premier ordre. Grand Parc. Administration: H. Emery. Nice. NICE-HOTEL O'CONNOR. Sur grands jardins. Premier ordre. Ouvert toute l'année. \Tioe. NICE-LOUVRE. Boulevard VictorHugo. Près de la mer et des casmos. Très modernisé. \Tioe. PALACE HOTEL. Près de la mer xi et des Casinos. Tout le confort moderne. Mice. HOTEL PETROGRAD. Promenade des Anglais. Grand jardin en face de la mer. Nice. LE SPLENDID est ouvert. Premier ordre. Tous les conforts. Téléphone dans RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du Gaulois Mines Comtesse de Brémond d'Ars, au château de la Dixmerie. Guy Le Bris, à Caen. Carteret, à Saint-Laurent-sur-Msr. André Curmier, à Versailles. René Dupuis, à Auneuil. André Février, au Vésinet, Martin Fombonne, à Issoire. Marquise de Ganay, au château de.ourance. Jules Lambert, à Nantes. De Loynee, à la Mothe-Saint-Heray. Vicomtesse de Mazenod, au château de Saint-Marcellin. Hubert Michel, au château de Jànval. Comtesse de Mollans, au château de VilleHenri Morel, à Reméhan. André Mourrel, à Lisieux. Comtesse Guillaume d'Ornano, à Varsovie. G. de Pellerin de Latouche, à Villemoisson. Pindrel, à Nantes. Vicomtesse Alain de Rougé, à Précigné. Saumet, à Dijon. Comtesse de Sommyèvre; â Vaunoise. Comtesse du Taillis, à Trebaul. André Thibaud, à Stresa. Thorailler^ à Château-Thierry. Comtesse F. de Vigneral, au château d'Ailly. Mlles; Ameil, à Moulins. Lucy.,Arbell).à.Bougival&gt; Gh'oppind'Arnouville, 'à Biarritz. ̃ Mm.' ̃ ̃'̃.̃̃̃" Baron Hulot de" Collart, à Plancy. -•••̃'̃ Albert Dagnaux, à Mantes-la-Jolie. H. Gillet, à Fontainebleau. André. Lazard, au: château de Montjoie. André Lénéka, à Montmorency. Marquis de Lescoët, à Rennes. P. L^Hontfer, à Bruxelles. De",Mansy,à Joigny. Comte Mathéus, à Craon. Théophile Mazohié, à Bassigney. De Mônclar, à Biarritz. Georges Panet, à T.royes. Comte de Pleonèc, à Biarritz. Aubért de La Rue, à San-Remo. Henry à à Wiesbaden. Vavm, à Saint-Lunaire. ••̃̃' RENTRÉES A PARIS Comtesse dé Beauchamp. Comtesse de Brocas. -Marquise de Poléon. Comf tesse de Waresquiel. Capitaine Colonna de Giovellinà. G. Roger Sandoz. t CREME DE BEAUTÉ tnA h PEAU DOUCE. FRAICHE. PARFUMÉE Les abonnements au Gaulois sont reçus sans frais dans tous les bureaux de poste. LONOON COUNTY WESTMINSTER & PARR'S FOREIGN BANK Place Vendôme, 22. PARIS. Agence* BORDEAUX. LYON. MARSEILLE et, NANTES ̃̃;̃• -.̃̃•̃ TOUTES OPÉRATIONS de BANQUE. LOCATION de COFFRES-FORTS LONDRES London County Westminster & Parr's Bank Ltd. PROGRAMME DU 15 AVRIL THÉÂTRES Opéra. Relâche. Français Relâche. Opéra-Comique. 8 h. 30,;L'A.ttaque;du Moulin. Odéon. 8 h. 30, Une Danseuse est morte, Calté. 8,. Il, 30. Les Saltimbanques. Yariétés. 8 h. 45, La, Belle' Angepine. Porte-St-Martin, 8 h. 15, Cyrano' dei.Bergerac. Vaudeville, 8 h. 30, 4 Cavaliers de l'Apocalypse Gymnase, 9 .-h.; Le Voleur. Palais-Royal. 8 h. 45, La Seconde Nuit de noces Renaiesapoe, 8 h. 45, La Femme masquée. Bouffes-Parisiens, 8 h. 45. Dédé. Th. Paris. 8 h. 30, Miquelle et sa mère. Ath énée. 8 h. 30, Atout. coeur Mogador. 8 h. 30, Monsieur l'Amour. Apollo. 8 h. 30, Dolly. Nouvel-Ambigu, 8 h. 45,.La Flamme. Marigny. 8 h. 45, My Love Mon Amour. Sarah-Bernhardt, 8 h. 15, L'Aiglon. Fnmina. 8 h. 45, Maria Kousnezoff et sa comp. Th. Champs-Elysées. S h. 45, Beethoven. Com. Ch. -Elysée*. 8 h. 45, Mangeur de rêves Edouard-VII, 9 h., L'Illusionniste. Th. Michel. h., Paris ou le bon juge. Capucines, 9 h., Nonnette. Antoine, 8 h. 45, L'Heure -du Berger. Nouveautés. 9 h., La Diane au bain. Th. Daunou. 8 h. 45, Ta Bbudhe, Trianon-Lyrique. 8 h. 30, Le Jour et la Nuit. Châtelet 8 h. 30. Les Millions de l'oncle Sam. Th. des Arts. 8 h. 30, Natchalo. Deux Masques, 8 h. ib, L'Ile du doct Moreau Petînière, 9 h., Banco Scala. 8 h. 30, Le Chasseur ,de chez Maxim's. Cluny, 8 h. 45, Moscou pas trop. VTice-Cimiez. RIVIERA PALACE. Séjour idéal. Merveilleux jardin. Légère altitude. Air sec et salubre. Orléans. GRAND HOTEL et HOTEL SAINTAIGNAN. Tout premier ordre. Derniers conforts. au. HOTEL DE FRANCE (Place Royale). En vue des Pyrénées. Ascenseur. Electricité. Salle de bains. Garage à autos..potiers. GRAND HOTEL DE FuANCE Dernier confort. Appartem. avec bains'et eau courante. Garage et boxes fermés. Reims. HOTEL CONTINENTAL. Premier ordre. Confort moderne. Bains. Téléphone. Garage. G. Eymery, propriétaire. Eeims. GRAND HOTEL DU LION D'OR. Cuisines et cves recommandées. Garage. 58, place Drouet-d'Erlon. Téléph. 11-28. Rooamadour. HOTEL NOTRE-DAME. Conf. mod. Téléph. 8. Bains, douches. Autos de l'hôt.à t» trains et excurs.Vve Jouclas. Samois-sur-Seine (près de Fontainebleau). .HOTEL BEAU RIVAGE. Restaurant sur les bords de la Seine. Oalies de-Béarn. GRAND HOTEL D"U PARC ET D'ETABLISSEMENT THERMAL. Premier ordre. G. Graner, propriétaire. Strasbourg. HOTEL CHRISTOPH (Place de la Gare). Restaurant l&lt;&gt;r ordre. Auto-gar. Ascenseur. Chauff, central. Appartem. Bains. Toulouse. GRAND HOTEL ET TIVOLLIER. Premier ordre. Très recommandé aux lamilles et aux touristes ours. HOTEL DE L'UNIVERS. Premier ,ordre, Installation moderne. Garage. &gt;Grande réputation. Veriiet-les Bains (P.-O.). HOTELS CONT FORTABLES. Paradis des Pyrénées. Eté et hi\t.Eaux saMur.,sodiq'.&gt;Casino; A.'Richard.'dir. Versailles. HOTEL DES RESERVOIRS. Premier ordre. Vieille renommée toujours iusOfi»-. Petites Annonces OFFICIERS MINISTÉRIELS Vente au' Palais le 3 mai 1922, 2 h. 'l« lot MalMhdeQK t&gt; ATJEBKAMPF (11«). Rev. rapport \JD brut-: 20,585 fr. Cent. 483 met. env. Misé à prix 195,000 fr.; 28 lot M. à p. 195,000 fr.; 3a lot Maison de rapport 480,000 fr. S'adr. Me Oh. Garnier, avoué, 6, av« du Coq M» Prunier, avoué Me Bucaille, not« Gd 25, à Paris (11e) il V .£ ÏLL de constr.récente. Q* 886m. Rev. à augm. 32,791 fr. M. à p. 325,000 fr.; Adj.ét. Maillard, not.à St-Denis,3 mai,à 2 li.il2. AUTOS A VENDRE AC\ HP Renault, limousine équipée pour le; *v/ grand tourisme et pour la chasse, démar* rage, éclairage électrique 40,000 fr., à enleva OCCASIONS acheteur coffre-fort d'occasion, moyennai ou grande taille. Ecrire avec prix et de4 tails M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Paris. VENTES DE PROPRIÉTÉS Près les Halles. Immeuble à vendre, boutiq.yfc étages entiers libres. Keim, 7, r. Castiglione. Près VERSAILLES. A vendre," tr. beau chat, dom. délie. vallée, compt hall 16x8, gda salle 15x8, bibliotli., s. à m.; 8 ch. m., s. des gens. Communs. Parc et Ferme l'ens. 57 hect., .Consulter plans et photo ou pour visiter, voir, Lefièvre et Martin, à Versailles. Tél. 23 et HOTELS RECOMMANDES Paris MIRABEAU H0TEfeE|?AURANT 8, rue de la Paix HOTELS RECOMMANDÉS Province BEAULIEU-S.-MER HOTEL Situation. unique au bord de la mer. Vasta pare., L'hôtel restera ouvert jusqu'en juin&lt; GRAND HOTEL DE CIMIEZ i\ ♦• et PAVILLON VICTORIA Situation splendide. Parc 30,000 mètres Au GRAND HOTEL, prix spéciaux pour séjour, Au PAVILLON, pension, complète à partie de 30 francs DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 fr.la ligne OFFRES D'EMPLOIS Autres jours, 4 fr, On demande valet de chambre-maître d'hôtel, bon argentier. Références verbales. 47, Faubourg Saint-Honoré, de 1 heure à 2 heures. Dame distinguée demande place cuisinière' gérante ou employée bureau. Ecrire LowPe. aux bureaux du Gaulois, 2, rue Drouot, Paris. Oéjazet. Il. 30, Chéri de sa concierge. Moulin-Bleu, 9 h., La Bourgeoise pervertie, Th. des Ternes. 8 h. 30, Oh n'ini, tu m'affoU Vieux-Colombier, 8 h. 30, Le Misanthrope. Œuvre, Il,, 45, 'Dardamelle. Th. Populaire. 8 h. 30, Erinnyes, Sérénade^ SPECTACLES DIVERS Polies-Bergère, 8 h. 30, Folies sur Foites. Olympia. 8 h. 30 et 8 h. 30, 15 attract. sensat. Casino. de Paris. 8 h. 30, Paris en l'air. Concert Mayol. 8 h. 30, Paris-Scandales. Alhambra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Ratoff; Cigale. 8 h. 30, Va l'dire à Gênes. Ba-Ta-Clan, 8 h. 30, De tautes les couleurt, Gaité-Roch. 8 h. 30, Sans chars. Pie-qui Chant*. 8 h. 45, Tulle t'as dit. Deux-Anes, 9 h., Ruons gaiement. Lune Rousse. 9 h:, Vitrigoions toit* à Fursy. 9 h., Paris sans Gênes. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir. Moulin de la Chanson. 9 h., Vive la Bépubllqi Cirq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche Cirque Médrane. 8 h. 30, Mat. jeudi, sam,dim. Marivaux. 2 h. 30 et 8 h. 30, Petit Lord Faunti. Madel*ine-Ciném& 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christu4 Musée Grévin. Landru, Mme Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consultet le courrier des théâtres. Les manuscrits ne sont pas rendus Le Gérant Sitoleux. Imprimerie du Gaulois G. Langerome, 2, rue Drouote Versailles. TRIANON PALACE HOTEL^ Maison de premier ordre, Magnifique ;ai&gt; din. Téléphone. Vichy. HOTEL DE L'AMIRAUTE, sur le Parc. Confort le plus moderne dans trè. belle situation. Pension 32 francs. yichy. HOTEL ALBERT I«. Maison de famille. Confort moderne. Garage. centra de Vichy- F. Mignot. Vichy. HOTEL DES AMBASSADEURS. » Hôtel de famille de tout premier ordre. ÉTRANGER À «VT" ,7 GARDENIA ROYAL (125, rue Saint. •a-Hubert). Table renommée. iDellagio (Lac de Corne, Italie) GRAND D HOTEL SPLENDIDE. Premier ordre, Situation splendide.' Bellevue. GRAND HOTEL BELLEVUE (Ge^ neve). Premier ordre. La meilleure situation. bruxelles. HOTEL ASTORIA (103, rua £&gt; Royale). Très grand confort. padix. GRAND HOTEL DE FRANCE et-succursale. Place de Minas. De premier ordre. Très recommandé. Pngadine (Suisse).- HOTEL « WALDHAUS E- Passez l'été à St-Moritz. Situation unique au lac. Dern.conf. Px très mod. G. Rocco, ppr». T ausanne-Ouchy. SAVOY HOTEL. Proximité du lac. Grand parc ombragé. 3 tennis courts. Salle d'hydrot. Garage. Dem. les prosp. Lugano. PARK-HOTEL.. Maison de pi-et umier ordre. Exigez prospectus n" 15. Auchy-Lausanne. BEAU-RrVAGË?ALA':E .Vf Hôtel ae.famille.premiei- ordre, dans son parc superbe au bord du Leman. O.-Egh, dir'. Balerm*. GRAND HOTEL DES PALMES. Tout le confort moderne. Cuisine, excei- 