Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-22Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 22 avril 1922Description : 1922/04/22 (Numéro 16271).Description : Note : supplément littéraire pages 3 et 4.Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k539036hSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 22/03/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. et d'aujourd'hui Chateaubriand disait déjà que, depuis les congrès de Vienne et 'd'Aix-la-Chapelle, « les princes de l'Europe avaient la tête tournée de congrès ». Le nombre dès princes a peut-être diminué, mais celui des congrès a certainement augmenté. Aucune période de l'histoire n'en a vw pareille débauche. Ils se succèdent d'une façon quasi cinématographique, avec cette différence que le cinématographe est muet, tandis que Le congrès est par essence bavard. Ce genre de réunion a cependant totalement changé d'aspect. M. René d'Aral, ici même, dans ses « Lettres de Gênes», 'a restitué, avec une précision et une grâce remarquables, le. mouvement et l'allure dé la Conférence actuelle. De beaux jours dorés, de belles nuits étoilées, l'indiligence embaumée d'un climat qui peut faire toutes les concessions sans être accusé d'aucune faiblesse, ne sont point, de l'avis unanime, le cadre sou'haité pour le grandi débat international qui se développe. Un juge austère, un humoriste peutêtre, sait-on jamais déclarait récemment que les délégués de toutes les nations auraient d'û être non point déportés, mais convoqués dans une enceinte fortifiée d'où il ne leur aurait été permis de sortir qu'après avoir achevé de régler le sort de l'Europe. Evidemment, ils se fussent dépêchés, mais Dieu sait ce qui se serait passé entre les congressistes. N'avonsnous pas vu hier même qu'un Américain avait été tué, dépecé et mangé par des Russes affamés. Voyez-vous M. Lloyd George dégusté avec une garniture* de pommes de terre à l'anglaise par MM. Tchitcherine et LitvinO'f, ou mon éminent confrère M. Louis Barthou dévoué à une sauce qui ne pourrait être que béarnaise. Mais nous pouvons nous rassurer M. Tcnitcherine, pour ne point porter à sa cravate une aussi belle perle que M. Krassine, n'en est pas moins fort bien nourri. N'importe-t-il pas que les représentants d'un pays de famine inspirent confiance en respirant la santé et le bienrêt,re? La délégation fusse de la Riviera paraît remplir en tous points ce programme si généreuse- ment soviétique. Je crois donc que les ambassadeurs de Gênes n'ont rien à craindre pour leur vie. Il n'en est peutêtre pas de même pour leur montre. N'étaient-ils pas, hier encore, obligés de voisiner avec un Rakowsky, simple bandit due droit commun, soudainement promu aux honneurs, sinon de la considération, dui moins de l'interview. Il est vrai que les emmenées bolchevistes, qui siègent en Italie, ne sont point libres de leurs faits et gestes.. On assure que des camarades d"une incorruptibilité éprouvée les surveillent étroitement, et, comme l'on dit, ne leur passent rien, pas la plus petite cigarette égyptienne, pas le plus petit attenidrissement devant la radieuse mélancolie d'un coucher de soleil. Ces redoutables gardiens, certain soir, eurent des inquiétudes. Ils avaient entendu parler. due raouts diplomatiques et même de dîners en ville. Evidemment les délégués de la république des soviets n'avaient pas renoncé au fameux couteau entre les dents, mais il était devenu une couteau à dessert. Que voulez-vous, Lénine est grand, mais la nature est faible. Quelle que soit l'ardeur d'une foi révolutionnaire, lorsqu'on est invité chez u;ri Roi, que l'on est annoncé par des laquais en culotté dé soie et que l'on prend séance entre deux doges de pierre, on ne peut contraindre son amour-propre à ne pas être agréablement chatouillé. Pourtant, hâtons-nous de le dire, pour délivrer nos démocratises de toutes préoccupations, les réceptions diplomatiques et politiques de Gênes ont revêtu le plus grand caractère de modestie. Point de menus excessifs, point de bals parés, et somme toute un nombre d'invités restreint. Enfin, l'intimité européenne. Nous voilà bien loin du! Congrès* de Vienne de 1815 où, bien que le haut fonctionnarisme fût bien moins développé qu'aujourd'hui, l'on compta jusqu'à deux cents chefs de mission. Ce ne fut que fêtes, que concerta,, que galas. Les intrigues amoureuses remplaçaient les loisirs laissés par les intrigues politiques. Les réceptions coûtèrent plus de 40 millions, et comme au milieu de ces somptuosités les travaux n'avançaient guère, le prince de Ligne n'hésitait pas à remarquer « Le Congrès ne marche pas, mais il danse, » Si l'on néglige ces différences d'apparat, comment ne point constater, une fois de plus, que l'histoire n'est qu'un éternel recommencement et qu'à plus d'un point de vue les débats de 1922 soulèvent les mêmes problèmes que ceux de 1815. Alors, comme aujourd'hui la question de la Pologne. préoccupe tous les esprits, Alexandre et Frédéric, c'est-à-dire la Russie et la Prusse ne tardent pas à lier partie. Talleyrand, qui a obtenu de Louis XV1II l'augmentation de l'armée française, montre de cruel appoint décisif elle pourrait être le jour venu. Les Prussiens grognent et menacent. Pas plus qu'à-présent ils ne savent dissimuler la violence immédiate de leurs ambitions. Talleyrand en prend prétexte pour démontrer aux Anglais la nécessité d'une alliance à laquelle l'Autriche se joint bientôt. Chaque Etat mettra au service des deux autres 150,000 hommes, et la France, hier encore iso- lée, car l'on ne parlait déjà que de notre isolement, -reprend) assurance et confiance. Talleyrand pouvait bientôt écrire à Louis XVIII « Sire, la coalition est dissoute et elle l'est pour toujours non seulement Votre Majesté n'est plus isolée en Europe, mais Votre Majesté a déjà un système fédératif tel que cinquante ans de négociations ne sembleraient pas pouvoir parvenir à le lui donner. Elle marche de concert avec deux des plus grandes puissances Nous recevrions avec plaisir, l'un de ces prochains matins, un semblable message. Mais dans l'allure et le ton extérieurs des discussions, que de différence; le brillant et l'éclat en semblent aujourd'hui exclus. Est-ce parce que les esprits ont perdu le goût de ce luxe que sont les reparties à l'emporte-pièce et les formules lapidaires ? Est-ce parce que les temps sont devenus plus durs, les intérêts plus. impérieux et les lendemains plus menaçants ? Il est assez difficile sans doute de le démêler, mais on ne peut manquer par contraste de noter au début du dixneuvième siècle la grâce étincelante des propos les plus graves et où se fixaient les étapes de notre destin. Je crois bien que le chef -d'oeuvre en "e genre est la conversation de Talleyrand et de Louis XVIII au lendemain du jour où Alexandre II avait exigé qu'une constitution nouvelle fût octroyée à la France. Que ferons-nous du passé ? demanda le souverain à Talleyrand. Il faudra tâcher de l'oubier, sire. Vous êtes donc pour une nouvelle Constitution, monsieur ? Je suis Français, S 'ire, et à ce titre je crois qu'il nous faut du nouveau, n'en fût-il plus au monde. Mais les anciens auront ceci en Le Roi, dont le droit remonte si haut, règne d'aujourd'hui. Depuis dix-neuf ans, monsieur. Depuis l'an de grâce 987, si Votre Majesté le préfère. Puis le Roi et Talleyrand se mirent à étudier le projet de la Charte, article par article. Lorsqu'ils furent arrivés au chapitre du Corps législatif, Talleyrand remarque « Si j'osais parler avec franchise à Votre Majesté, je me permettrais quelques observations sur une lacune. ,-Laquelle? Parlez, monsieur. Sire, il n'y a point de traitement fixe pour les membres die la Chambre des députés. Mais j'entends que leurs fonctions soient gratuites elles n'en seront que plus honorables. -r- Oui, Sire, mais; gratuites. cela sera bien cher Le travail achevé, le Roi remercia Talleyrand et le félicita d'être parvenus à abattre la puissance colossale de celui qu'il se plaisait à appeler Bonaparte. Mon Dieu, Sire, répondit simplement Talleyrand, je n'ai rien fait pour cela seulement il y a en moi quelque chose d'inexplicable qui porte malheur aux gouvernements qui me négligent. Louis XVIII était averti. Les événements actuels ne semblent pas en train de nous fournir de dialogues de la qualité de celui-ci. Puissent-ils, à défaut d'un extérieur brillant, nous apporter un fonds solide. Le meilleur moyen d'y parvenir serait sans doute de se souvenir que Napoléon Ier qui, lui aussi,' avait une certaine expérience des congrès, déclarait que l'on ne saurait on retirer quelque profit qu'à condition de ne point séparer « la plume de Machiavel, du sabre de Mahomet ». Robert de Flers de l'Académie française Les Mémoires du Marquis de Castellane ou les loisirs d'un homme d'esprit Si M. de Talleyrand n'était pas mort, il reviendrait parmi nous faire un tour. Peutêtre alors irait-il à Gênes; mais on l'y verrait arriver en si luxueux équipage que les délégués assemblés ne manqueraient pas de l'admirer et d'admirer la France du même coup, car ce n'est point tant notre bonté qui cause à l'heure présente tout le mal, c'est notre petitesse! De l'alluee, messieurs, que diable! De l'allure! Et le marquis de Castellane fit semblant de se fâcher. II se fâcha même un instant; mais, comme nous étions ses hôtes et que la politique, en somme, regarde ceux qui la font, il recommença de sourire. Au fait, vous voulez savoir mon grand secret?. Eh bien, il est là, sur la table. Vous voyez ces feuilles, ces manuscrits, toutes ces notes. Ce sont mes «mémoires». Depuis-trois ans, sans relâche, j'écris, je corrige, je travaille. Le premier volume est bientôt terminé. Il est plein de vie, il fera du bruit. D'autres suivront qui ne seront pas moins sincères ni moins amusants. Ah! je manque peut-être d'indulgence Tant pis! Si la franchise est un défaut, je suis coupable. Alfred, fermez donc cette porte! Vous n'avez pas froid, cher ami? Mais que disais-je? Ah! oui: être coupable' d'excès de franchise, quel plaisir! Quelle heure est-il ? Six heures. Etes-vous pressé? Non. Alors, je vais vous lire quelques pages au hasard. Tenez, voici le portrait du prince de Sagan. Esprit et grâce, ironie et netteté, style pur comme un vin française et capiteux, nous eussions aimé tout entendre et tout connaître de ces mémoires. Ambassadeurs et ministres, écrivains et potentats, rois du jour et maîtres de l'heure, les ambitions et les désirs, la sottise et l'habileté s'y mélangent et s'y coudoient. Les décors y sont esquissés de main de maître. Ce gros monsieur qui roule de la poudre d'or dans ses doigts, rouges, le reconnaissez-vous? Bien sûr! Et cet autre qui monte à cheval au frémissement des drapeaux, le reconnaissezvous aussi? Et vous, beaux yeux noirs sous la dentelle d'une voilette, si votre nom n'est pas écrit, est-ce parce que vous fûtes belle? Vous lirez ces mémoires-là. d'autres aue vous, les liront, et si plusieurs grincent des dents, vous n'en saurez rien, car, rêveuse, accoudée votre bergère, plus.tard, vous direz en fermant W Le marquis de Castellane est un galant homme! 1 Pierre-Plessis Que sortira-t-il de Gênes? C'est une grâce qu'il ne faut pas souhaiter que d'être « celui qui revient de Gênes». Je m'en aperçois lorsque, me retrouvant au Gaulois encore imprégné de ce que notre /directeur appelait hier matin l'atmosphère de Gênes », on m'invite à résumer l'impression que je rapporte de l'étonnante foire universelle où l'on s'occupe infiniment plus de conventions. politiques que de reconstruction économique.. La lecture des journaux et les premieirs propos que je recueille m'apprennent que l'on se montre à Paris plus inquiet qu'à Gênes. Ici on est pessi- miste, là-bas on n'est que sceptique. C'est que l'éloignefment est un redoutable verre grossissant et déformant. La vérité est que la Conférence a eu d'abord un but à la fois élevé et passionnant rendre à l'Europe la tranquillité et la stabilité. On s'est convaincu peu à peu que c'était là un rêve, trop difficile à réaliser dans de simples conversations, parce que chacun, pour l'atteindre, prétendrait prendre un chemin différent et qu'aucune de ces routes n'aboutissait au même point. L'annonce de la conclusion d'un traité germanorusse a produit l'effet de la pierre dans la mare aux grenouilles. A partir de cet instant, la reconstruction fraternelle et pacifique dé l'Europe, telle que la concevait et qu'espérait l'imposer M. Lloyd George, a reçu un coup mortel le système des groupements et des alliances que l'on croyait abolir à Gênes s'est de nouveau imposé On eut la candeur de se figurer que les deux complices, les dieux rebelles, n'hésiteraient pas à renoncera leur escapade, dès qu'on les menacerait d'un châtiment. Mais ils avaient, eux, Ion,. guement médité leur coup ils savaient que la punition consisterait tout au plus à les mettre à lai porte de l'étude ils savaient aussi qu'il y avait parmi leurs maîtres et leurs condisciples quelquesuns qui les approuveraient tout bas et qui chea"lch€Kraient à se ménager Jeur amitié. Ils acceptèrent donc allègrement le châtiment léger qu'on leur infligea et s'arrangèrent pour ne point sortir. C'est peut-être nous qui eussions dû à ce moment nous retirer. Ce qu'il y a d'inquiétant dans ce traité, c'est qu'il deviendra peu à peu, pour un certain nombre de nations, la pierre fondamentale de la fameuse reconstruction européenne, si les alliés ne parviennent pas à en établir une autre. Le pacte de non-agression, tel qu'il est spécifié dans l'article 6 des résolutions de Can&gt;nes, est-il susceptible de fournir cette base de ralliement souhaitée par tous et d'atténuer les conséquences graves d'une alliance germanio-russeï ? Gardons-nous à ce propos d'un jugement prématuré. Pratiquement, son efficacité dépendra de- la loyauté et de la bonne volonté de ses co-signataires, comme tous les traités, d'ailleurs. Il convient' toutefois dé ne point dédaigner la valeur morale d'une convention quelle qu'elle soit. On hésite davantage à violer un pacte quanrii il implique des engagements qui lient entre elles toutes les nations de l'Europe. Mais quelles sanctions comportera-t-il ? C'est ici qu'apparaît l'utilité d'un .accord franco-britannique, non point tel qu'il avait été projeté à Canrnes, mais plus étendu et plus précis.. Ça sera sans doute l'oeuvre de demain, à la condition que l'on évite, du côté français comme du côté anglais, par d'irréparables maladresses, d'inutijes froissements. En réalité il semble qu'il n'y ait pour la France que le choix entre deux politiques celle» de la trique, qui a le mérite d'être claire, mais l'inconvénient de nous prépa.rer des lendemains auxquels peut-être nous ne sommes pas préparés. L'autre politique est celle des alliance susceptibles due contrebalancer les dangers d'une entente trop étroite enture l'Allemagne et la Russie., Quant à croire, au moins jusqu'à nouvel ordre, à la possibilité d'un arrangement viable-avec le gouvernement des soviets, c'est le miroir aux alouettes. Les illusions à cet égard sont tombées. Seulement les promoteurs de ce projet ont promis de ne point rentrer bredouilles chez eux. Pour M. Lloyd George comme pour M. Facta, M. Tohi- tclieirine ou M: Wirth, il s'agit d'abord de sauver un portefeuille et de satisfaire une clientèle. Et c'est pourquoi chacun se remet à construire avec acharnement un château de cartes. René d'Aral Nouvelle affaire financière Une dette de 180 mimons envers la Banque industrielle de Chine Depuis quelque temps, de nombreuses plaintes parviennent au parquet de la Seine, plaintes concernant la gestion de M. Albert Gallusser, alors qu'il était directeur de la Société maritime et commerciale du Pacifie. Cette Société est débitrice envers la Banque Industrielle de Chine d'une somme de cent quatre-vingts millions.. Une enquête a été ouverte sur les faits qui paraissent les plus saillants et qui pourront motiver des inculpations 1" Un réquisitoire du parquet pour escroquerie et abus de confiance contre M. Gallusser et autres Une plainte émanant d'une partie civile sur la majoration abusive du cours des actions émises à 250 francs et qui atteignirent jusqu'à 1,450 francs, alors qu'actuellement elles sont cotées en Bourse à un cours très bas ne dépassant pas 20 francs 3° Une plainte des nouveaux admiriis» trateurs, MM. Sauvage, Wolf et Chapuis, contre les anciens administrateurs. La Société avait été créée primitivement au capital d'un million et demi. Elle était dirigée par M. Gallusser, d'origine suisse, et ami de M. Alexis Pernotte. Par des augmentations successives du capital, celui-ci fut porté d'abord à six millions, puis à douze millions, et enfin à vingt-cinq millions. Parmi les faits relevés par les plaignants, notons celui-ci Lors de l'émission de février 1920, le paquet de titres, d'un nominal de 250 francs par titre, fut acheté par un syndicat composé de MM. Pernotte, Gallusser, Gutmann-Bâton et Brunschweiller, qui les écoula à 495 francs dans le public, réalisant ainsi en moins de quinze jours un bénéfice de 5,354,000 francs. M. Cord, substitut, chargé plus spécialement de la section financière, a commis M. Devize, juge d'instruction, pour s'occuper de cette affaire. Hier, sur commission rogatoire de ce dernier, M. Pachot, commissaire aux délégations judiciaires, a procédé à diverses perquisitions. Le magistrat s'est rendu d'abord dans les bureaux de M. Gallusser, 12, rue de la Cha.ussée-d'Antin, puis à son domicile particulier, 6, rue Lincoln. différents documents et de la correspondance ont été saisis ils seront soumis a M. Israël, expert comptable, qui les examinera. Les Échos MORT DE M" DUCHESNE On apprend à la dernière heure de Rome une nouvelle qui peinera prafondément toute l'élite de la société française. Mgr Duchesne est mort hier soir d'une broncho-pneumonie. Il aNait Membre de l'Académie française, directeur de l'Ecole française d'archéologie, il était, a- Rome, très aimé, très recherché de toute la société pour son érudition, sa finesse, son esprit caustique. La reine Marguerite l'honorait de sa haute amitié et toute la famille royale le tenait en particulière estime. Auteur d'une Histoire de l'Eglise qui fait autorité,, très patriote et d'esprit large et tolérant, il avait mis sa grande ,habileté et son savoir au service de sdn "pays. Et' bien souvent, pendant la guerre et après, il remplaça près du Vatican le représentant de la France que la loi de séparation en avait supprimé. En toute chose, il faut considérer la fin. Les meetings » automobiles sont multiples et variés. Il en existe qui se courent sur piste, sur circuit fermé, sur route, en des côtes à parcours limitô d'autres ne prévoient que la vitesse pure, tel le kilomètre lancé quelques-uns enfin se préoccupent d'imposer aux concurrents une épreuve qui présente l'ensemble de toutes les diffi- cultés à vaincre. Le Circuit du Maroc peut être classé dans cette catégorie générale. On en connaît les données 850 kilomètres en quatre étapes, sur des pistes de sable, qui n'ont de route que l'appellation, un profil furieusement accidenté, passant par des altitudes allant jusqu'à 2,300 mètres, une température abomina- ble pendant la durée de l'épreuve. Un joli bilan 1 Et qui a triomphé ? La Voisin. une fois de plus. La 18" HP de Rougier se joua de toutes les difficultés et remporta de haute lutte la vic- toïre dans le classement général, après avoir totalisé les quatre premières places, toutes catégories, dans les quatre étapes que comportait le difficultueux circuit, et réalisant ainsi une vitesse moyenne de 76 kilomètres l'heure, ce qui est tout simplement remarquable et dispense de tout autre commentaire sur les qualités transcendantes de la fabrication « Voisin ». LA PUNITION DU GOSSE On n'a pas fessé Bébé boche. Pour les fautes qu'il perpétra Gênes n'a pas un cœur dé roche. Comptant que tout s'arrangera, Les hôtes de monsieur Krassine Sont moins méchants que nos poilus. Facta dit de sa voix câline: « Bambino ne le fera plus. » On s'emplit près de lui la panse, Car Bébé boche a son couvert. Un pensum, soit! Mais nul ne pense.A priver l'enfant de dessert. La Roue disparue. La Grande Roue qui, depuis deux ans, dessinait swr le ciel parisien un arc des cercle, de jour en jour diminué par les travaux de démolition, ne sera bientôt plus qu'un souvenir. On a descendu, tout doux, tout doucernent, hier, l'énorme barre d'acier servant d'axe à la Roue, et qui pèse dans les 36,000 kilos. La pesante masse de métal a été roulée progressivement au long des pylônes de cinquante mètres de hauteur jusqu'au sol. Le démontage de la carcasse restante n'est' plus qu'une question de jours, car l'opération, maintenant, ne présente plus aucune difficulté. Désormais, à l'horizon de Paris, la Tour Eiffel, en silhouette, aura l'air d'un bilboquet qui a perdu sa boule. Mais la Tour Eiffel sert à la T. S. F., et la Grande Roue ne servait à rien. L'attaque diu train, de Nice. Il y a un homme qui, comme on dit, « la trouve mauvaise ». C'est Charrier. Charrier, le fils de Méceslas Goldberg, le survivant des trois bandits du rapide, P. R. attendait patiemment d'être jugé. L'affaire qui, à l'époque, bouleversa l'opinion, s'estampait dans le lointain. L'émotion calmée devait permettre aux jurés la sérénité, la bienveillanm N'ayant fait que le guet, Charrier avait conçu de grands espoirs. Son procès serait une petite affaire sans actualité, et ses avo&gt;cats M" Dessaigne et uampinchi aidant, il s'en tirerait à bon marché. Et voilà ces bandits du train 221 qui ramènent au premier plan la question des attentats contre les trains On n'a pas idée de pareille inopportunité. Charrier comparaît aux assises vendredi prochain. Il leur suffisait dé remettre leur vol à huitaine pour faciliter sa défense à un confrère. Nom,, il a fallu qu'ils opérassent immédiatement! On) assure; que l'accusé de vendredi s'est exprimé en termes sévères sur le compte des. voleurs du train de MarRequête. Les jetons carrés des autobus reçoivent partout le meilleur accueil ils circulent die la boutique de la crémière au kiosque à journaux le marchand de tabac les accepte' on, a même vu des chauffleurs les accepter. Enfin, avec dédain, mais sans protestation, les garçons de café les reçoivent comme supplément de L'administration du Métropolitain ne poiurrait-elte les faire admettre à ses guichets? Quel inconvénient y aurait tl ? Et même ne pourrait-il s'organiser entre le Métro et la T. C. R. P. une liquidation quotidienne de la monnaie ? Cela ne supposerait aucune comptabilité, aucune complication, et cela accélérerait le service en le facilitant. Le Coq Petite Feuille DU CHAR A LA RAMPE Mlle Germaine Buchet, reine des reines, entre au théâtre. (La Liberté.) Mlle Germaine Buchet dormait tranquillement, après avoir reçu dans la journée, les journalistes, auxquels elle avait annoncé ses débuts prochains dans une pièce de M. Nozières. Soudain elle vit apparaître hors du mur un personnage que les habitués de la Comédie-Française eussent pris pour Œdipe ou pour Amphitryon. Me reconnais-tu ? lui dit ce Grec d'une voix triste et douce. J'ai bien vu des types costumés comme ça au bàl des Quat'z-Arts.jet à ceux de là Mi-Carême, 'mats je vous avoue que je ne' vous remets pas bien. Je suis Thespis. Sais-tu qui est Thespis, ô toi qui veux entrer dans la carrière où tes aînées sont encore Thespis, ma petite, est un Grec qui a, comme, toi, débuté sur un char, au temps de Selon, six cents ans avant Jésus-Christ. C'est moi ce Grec de l'an 600. Il y avait déjà la Mi-Carême à cette époque-là? Il y avait mieux, mon enfant. Il y avait les bacchanales. Mais laissons là cette histoire des origines. Sache seulement que sur mon chariot j'ai fait plus de chemin que toi sur ton char. Pas difficile, j'ai passé la journée du 33 mars en automobile. On gelait. Et c'est cela qui t'a fait rêver du feu de la rampe ? à moins que ça ne t'ait donné plutôt le goût de l'automobile. (Imitant José Dupuis.) Pauvre, pauvre, pauvre enfait Mais je ne me trouve pas à plaindre du tout Moi, je te plains. Tu n'es pas. restée sur ton char le jour où ton trône de carton y était dressé sur mon chariot, tu seras bien obligée de demeurer jusqu'à la fin de tes tournées. Oh ce n'est pas de ta faute. Ces messieurs des comités des fêtes, auxquels se joignent les autorités, le conseil municipal, les ministres, etc., trouvent qu'il est bon d'encourager des mascarades où la tête, forcément, tourne à nombre de belles filles. On leur fait quitter l'atelier oU: le bureau pour les promener par la ville (passe encore pour la ville) et aussi par les dancings et les music-halls, jusqu'à ce que le vertige les ait gagnées. Prix de beauté ou reine des reines, reine des étudiants, des Limousins, des Savoyards où- de la Couture, on leur donne l'habitude d'être vues, admirées, applaudies.- Le succès leur devient un besoin. Il leur faut le théâtre. Dites donc, monsieur Thespis, si c'est pour me dire ça que vous avez quitté votre Solon, que 'ce soit celui de la Nationale ou de l'Automobile, vous pouvez retourner d'où vous venez. Vous n'êtes pas rigolo. On ne « rigolait » pas sur mon chariot. On y créait Fart tragique. Mais croistu qu'on rigole dans notre métier. Que le char soit celui du Ronwn Comique ou du Capitaine Fracasse, celui qui traînait Madeleine Bejart et la Duparc, ou celui qui menait Marion au château de Nangis; Oh là là pensez-vous que les tournées se font encore en chars à boeufs ? Il y a le grand frère qui fume quand on va en province. Mais moi je débute au Théâtre de Verdure c'est à deux pas de Paris où j'espère bien avoir un engagement l'hiver prochain- Tu crois qu'on a comme ça, tout, de suite, à Paris un engagement au Français ou au Vaudeville ? Le Vaudeville ? On y fait du cinéma 1 Mon vieux Grec, vous n'êtes pas à la page. Bien que ce mot vienne de chez nous, j'ignore en effet ce genre de spectacle. Je voulais te dire que pour réussir au théâtre il faut y travailler plus que tu ne faisais. devant ta machine à écrire; qu'on, n'y a, pas la semaine anglaise et que la loi de. huit heures n'existe guère. On y a de belles robes. Les planches y sont en pente glissante vers l'orchestre. Les journaux vous nomment et les affiches portent votive, nom. Plus tard,, on a a son théâtre à soi. C'est plus-souvent le théâtre qui vous a. (Imitant Mounet-Sully dans Hamlet.) Retourne .à ta type wrlter Ophélie. (Imb tant Fug ère dans Manon.) épouse quelque brav' garçon Il est félé, ce vieux-là. Je m'appelle pas Ophélie. Je me nomme Germaine.. Et la charmante reine des reines, chassant ce cauchemar, se retourne sur l'autre côté et continue son sommeil redevenu paiï Jean Vivant. LA ÇONFÉRENCE DE GÊNES allemande et russe Débat sur la reconnaissance des Soviets. M. Barfbou s'oppose à toute décisioa immé·diate. Renvoi à uge commission d'ex'péris. –• Protestation française contre le traité germano-russe. Gênes, 21 avril. Vous lirez, d'autre part, les répanses de la délégation allemande et do la délé- gation des soviets. Ces textes ont dé- chiré les nuages tendancieux dont nous sommes implacablement entourées. On connaît désormais, officiellement da moins, la pensée des uns et des autres. Et cependant convient-il d'éclairer dans toute la mesure du possible une partie des intrigues dont Gênes est le théâtre. Voici ce que déclara, ce matin, M. Rathenau Le retard de notre réponse vient de ce que nous avons hésité jusqu'à hier soir sur la forme que nous entendions lui donner. Finalement, nous avons choisi la forme et le ton le plus conciliants parce que, dana une autre enceinte, dans l'après-midi d'hier, une voix autorisée (celle de M. Lloyd George) avait déclaré qu'elle considérait l'incident comme clos. L'Allemagne, en concluant avec la Russie un traité purement économique, a eu l'intention de faire progresser l'œuvre de pacification qui domine toute cette conférence. Nous avons écouté ces explications. et vous devinerez, j'imagina, en quels sentiments A quoi bon insister, puisque la délégation française a affirmé avec fierté les droits et les intérêts de la France, avec les formes qui conviennent à la situation. Et cela m'amène à vous dire ce qui s'est passé, en cette journée grosse de conséquences: La sous-commission politique dite des affaires russes se réunit dans la matinée. A cette réunion participaient avec les cinq puissances invitantes les représentants de la Suède, de la Suisse, de la Pologne est der la Roumanie. Naturellement, les délégués russes et allémands né s'y trouvaient pas. On y exa-&gt; mina la réponse! russe. La réponse de la délégation russe accepte, dans leur ensemble, les conditions fixées. Mais elle met à son acceptation la double condition que les dettes ds guerre et les intérêts différés de toutés les dettes soient réduits et qtùime assistance financière.soit accordée à la Russie pour se relever. Elle réclame en échange la reconnaissance de droit du gouvernement des soviets. Et après avoir lu et commenté la lettre, de M. Tchitcherine, M. Lloyd George exposa que, la réponse russe, acceptable sur certains points, était discutable sur d'autres et qu'enfin certaines de ses parlies étaient inacceptables Il conclut en déclarant qu'elle n'était pas de nature il entraîneur une rupture, des pourparlers, mais qu'elle devait servir au contraire due point de départ a une discussion. Il formula donc la proposition de confier l'examen détaillée de cette réponse à une commission d'exOn^décida, par suite^ de confier le soin de, se livrer à une étude approfondie du document russe à un comité de sept expertes, cinq d'entre eux représentant les puissances invitantes, le sixième la Roumanie et le! septième la Hollande. Cette dernière puissance a été appelée à ce comité afin de donner par son intermédiaire, aux Etats non représentés ,à la sous-commission des affaires russes, le moyen de suivre ses travaux. Où les dieux points de vue s'affrontent L'après-midi, la sous-commission politique Éé [réunissait à nouveau et, cette fois, les délégués russes étaient pré, M. Schanzer, qui présidait, leur fit part, à sa manière, du point de rue auquel s'était rallié la sous-commission. Mais le ministre des affaires étrangères italien n'ayant pas précisé suffisamment, suivant M. Barthou, les points que la sous-commission avait considé- les le matin comme inacceptables, le chef de la délégation française prit aussitôt la parole pour éviter toute équivoque. Il le fit avec. une extrême fermeté. Il compara le texte de la lettre de M. Tchitcheriiie avec les conditions imposées et conclut à l'impossibilité de reconnaître K\de piano » letgawvernemeni des soviets. La-dessus, M. Lloyd George incÉqut à M. Barthou qu'il avait été convenu qu'on n'instituerait pas de discussion de fond au cours de la réunion de l'aprèsEnergique réplique de M. Barthou Je n'entends pas, répliqua M. Barthou, ouvrir de discussion sur ce sujet, mais je tiens à prendre position de la manière la plus formelle contre le die»nier alinéa de la note russe. Il est dit dans cet alinéa La délégation russe désire aussi faire clairement comprendire, bien que cela apparaisse évident en droit, que le gouvernement russe ne saurait assumer aucune pour les dettes de ses prédécesseurs tant qu'il n'aura pas été officiellement reconnu de jure par les puissances intéressées.. Or, nous nous refusons à entrer en conversation sur ce sujet s'il n'est pu bien entendu que la reconnaissance de jure du gouvernement des soviets 10 Ne pourrait être prononcée qu'une fois admises les conditions fixées d cet égard par les résolutions de Cannes 2° Que chacun des gouvernements représentés à Gênes devait rester maître de l'opportunité de cette reconnaissance. Oh ce furent alors des exclamations désordonnées de loyauté de M. Tchiteherine Il affirma que sa note prouvait que la délégation russe acceptait les coinditions de Cannes. Il essaya également de démontrer que la reconnaissance du gouvernement des soviets, ainsi que l'aide matérielle à la Russie étaient impliquées dans les décisions de Cannes. Et- M. Schanzer; toujours prêt à temettre au lendemain les discussions gênantes, mit fin à la discussion en assutant qu'il n'était pas acquis que la note russe de ce matin répondît aux conditions de Cannes et que ce point était réservé. Entre les mains des experts Comment s'en tirer ? Renvoyé aux experts prononça le président Schanzer. ,Et, peu après, le sous-comité d'experts se mit au travail. M. Seydoux représentait la France dans'ce sous-comité. Dès ce soir, les experts ont pris une décision essentielle Ils ont été unanimes, sur la proposition du délégué anglais, à déclarer que la questions de la reconnaissance de jure immédiate du gouvernement dés soviets ne prouvait pas se poser en échange de la reconnaissance par celui-ci de ses det;es que c'était là mettre la charrue avant les boeufs. Demain, les experts continueront à poursuivre l'examen de la note 'pusse, en procédant par voie de questions aux délégués russes. Et il faut les lumières des experts pqur trouver cela 1 UNE PROTESTATION OFFICIELLE DE LA DÉLÉGATION FRANÇAISE Nous recevons de Gênes la. dépêche que vaici La délëgation française a adressé ce soir M. Facta, président de la Conférence, une lettre protestant contre la teneur de la réponse allemande à la résolution des alliés. bans ce document, la délégatton françdise conteste la légitimité du traité russe, qui est contraire a2uv conditions de Cannes. Elle demande à M. Facta de réunir les délégués des neuf Puissances alliées signataires de- la résolution du 18 avril, LA RÉPONSE ALLEMANDE Gênes, 21 avril. La. délégation allemande a remis, ce matin, à 11 h. 1/4, au secrétariat général de la Conférence, le texte de sa réponse _à la résolution signée des dix puissances alliées, adressée le 18 avril au chancelier Wirth. Voici ce document Monsieur le président de la délégation italienne, En réponse d la note du 18 de ce mois, signée par vous et par MM. les présidents. des délégations française, britannique, japonaise, belge, tchéco-slovàque, polonaise, serbo-croate-slovène, roumaine et portugaise, j'ai l'honneur faire- observer. ce qui suit. Depuis plusieurs années, l'Allemagne a reconnu la république des soviets russes.- Mais, ayant. de pouvoir reprendre des relations diplomatiques normales, il fallait que les deux pays conclussent un arrangement afin de liquider les conséquences de l'état de guerre. Les négociations que les deux gouvernements avaient entamées à ce sujet étaient déjà assez avancées depuis quelques semaines pour permettre la conclicsion d'une conventîov, L'accord awec la Russie avait d'autant plus d'importance pour l'Allemagne que, dans ce cas,,il était possible d'arriver, avec ûne des grandes nations ayant pris part à la guerre, à un état de paix excluant la perspective d'endettements indéfinis et permettant l'établissement de relations amicales affranchies des charges du passé. L'Allemagne. s'est rendue à Gênes animée du désir cordial de coopérer à la reconstitution d'une Europe souffrante, avec toutes les nations et confiante en leur, esprit de solidarité d l'égard de leurs soucis réciproques. Les propositions annoncées par le prograrnme de Londres négligeaient les intérêts allemands. Leur acceptation aurait provoqué des demandes de réparations accablantes de la part de la Russie. Plusieurs dispositions auraient eu pour effet de charger l'Altentagne seule des! conséquences a\e la législation décrétée sous te régime tsariste pendant la guerre. A dif férentes reprises, la délégation aile. mande a attiré, au cours de conversations détaillées, t'attention de plusieurs membrefs des délégations dès puissances invitantes sur ces graves inconvénients. Ces démarches toutefois sont restées sans résultat.. Pa,r contre, la délégation allemande apprit qué tes puissances invitantes avaient entamé des négociations à part avec la Russie. Des communications relatives à ces négociations firent supposer que l'on FEUILLETON DU a DU 22 AVRIL i922 La Ville du Lys DEUXIEME PARTIE DEUX AMOUREUSES Le cuirasse ayant pris feu, le commandant et l'équipage avaient refusé dç se rendre, et \& bâîimepi avait sauté aux cris de « Vive le Roi Vive l'Italie » C'était superbe cela Le Re-d'ltcMa aussi avait donné un grand exemple. Le petit Artale, le plus joli de nos sous-lieutenanfs de vaisseau devait se trouver sur la Palestro. S'il a été nourrir les poissons, crue de beaux yeux vont ,pleurer à Florence! Faleohara lança à Bordone.un regard coupant. C'était bien le moment de penser à l'amour et aux femmes Anale dit Rodigiani en riant, saps le moindre pressentiment de ce que ca nom représenterait pour lui rans l'avenir. Il a dû en réchapper, trop' de femmes priaient pour lui l N#Uo 'était sur le point de se mettre d'accord, mais sans avoir l'intention de tenir compte des intérêts légitimes de l'Allemagne. Sur ce, la délégation allemande jugea qu'elle se voyait forcée de sauvègatàer ses inté·rêts directement, sinon, elle se serait vue, dans la séance de la commission, placée en face d'un projet qui, tout en étant inacceptable pour elle, eut été déjà arrêté par ta majorité de ses membres. C'est pourquoi le traité avec la Russie fut signé en conformité exacte avec le pro. jet rédigé quelques semaines avant et la publicdtion en fut faite aussitôt après. Ces faits démontrent à l'évidence que la. détégataon allemande s'est engagée dans la voie des négociations avec la Russie, non pas par manque de~ sentiment de solidarité, mais pour des raisons inéluctables. Il en ressort tout aussi évidemment que la délégation allemande s'est efforcée de son mieux d'empêcher que sa façon de procéder ne revêtît un caractère clandestin. .Il serait parfaitement conforme au désir de la délégation allemande, si la Conférence réussissait à jeter les bases d'un règlement général du problème russe, de fcdire entrer dans le cadre de ce règlement d'ensemble le traité germano-russe. Il semblerait bien possibte de parvenir à cette fin. Le- traité ne s'ingère nullement dans les reLations des puissànces tierces avec la Russie. De plus, chacune de ces clauses s'inspire de l'idée dont voàs avez justement déclaré la réalisation comme étant le but principal due la Con férence, l'idée qui consiste considérer le passé comme définitivement clos et à créer une base pour l'œuvre commune de reconstitution pacifique. En ce gui concerne Le traitement pliérieur des problèmes russes par la CPnférence, la délégation allemande estime, elle aussi, à propos de ne plus prendre part aux délibérations de la première commis·sion au sujet des questions correspondant à cettes déjà réglées entre l'Allemagne et la Russie que pour autant que sa collaboration sera désirée. Par contre, la délégation allemande reste intéressée à toutes questions confiées à la première commission qui n'auraient pas trait aux problèmes réglés' dans le traité germano-russe. C'est avec satisfaction que la délégation allemande a suivi la marche des négociations au sein des commissions. Elle se sent une avec l'esprit de solidarité et de confiance dont ses travaux sont inspirés. Loin de vouloir s'écarter de la coopéra·tion européenne, elle est prête à concourir à l'œuvre de la Conférence de Gênes dans l'idée de rétablir des relations fécondes entre l'est et l'ouest. Veuillez agréer, rnonsieur le président, etc., etc. Ce texte est la traduction communiquée par la délégation allemande. LA RÉPONSE RUSSE Gênes, 21 avril. La délégation russe a fait parvenir sa réponse aux conditions des alliés sous la forme d'une lettre, en date du 20 avril, adressée à M. Lloy/d George, et dont voici le texte Monsieur te premier, ministre, La délégation russe a examiné avec la plus grande attention les propositions des gouvernements alliés exprimées dans l'annexe du procès-verbal du 15 avril et a, en même temps, consulté son gouvernement à ce sujet. La dëlégation russe reste d'avis que la situation économique actuelle de la Russie et les circonstances qui l'ont amenée justifient amplement, pour la Russie, la libération totale de toutes ses obligations citées dans les propositions sus-mentionnées par la reconnaissance de) ses contre-réclamations. Toutefois, la délégation russe est prête à faire un pas de plus dans la recherche d'une solution pour ajuster le différend et accepter les articles 1, 2 et 3 A de l'annexe précitée à condition que 1° les dettes de guerre et'1és arrérages d'intérêts, ou les iniérèts différés de toutes les dettes soient réduits ,2° qu'une assistance financière adéquate soit accordée à la Russie pour L'aider à sortir de son état économique actuel dans le plus bref délai possible. En ce qui concerne l'article 3 B, sous réserve des stipulations ci-dessus, le gouvernement russe serait disposé à rendre aux anciens propriétaires l'usage des 6iens nationalisés ou réservés, sous réserve, dans le cas où cela né serait pas possible, de donner satisfaction aux revendications légitime? des anciens propriétaires, soit par un accord mutuel conclu directement avec eux ou en vertu d'arrangements dont les détails seront discutés et agréés durant la présente conférence. Une assistance financière de la part de L'étranger est absoLument essentielle à la reconstruction économique de la Russie, et tant qu'il ne s'offrira aucune perspective de reconstruction, la délégation russe ne voit pas le moyen de faire peser sur son pags le poids de dèttés dont il. ne pourrait pas s'acquitter. La délégation russe désire «aussi -faire clairement comprendre, bien que cela apparaisse éviâent en droit, que le gouvernement russe ne saurait assumer aucune obligation pour les dettes de ses prédécesseurs tant qu'il n',aura pas été officiellement reconnu de jure par les puissances intéressées. Espérant que vous trouverez les proposi.tions précitées. être une base suffisante pour reprendre la discussion, j'ai t'horyneur, monsieur, d'être votre très obéissant serviteur. Georges Tchitcherine. Falconara eut un soubresaut d'indi- gnation. Bordone passe encore, c'était un vieux sceptique, mais ce jeune homme qui osait rire en des heures pareilles, quel cœur léger, sec et froid devait-il avoir pour montrer par©' Ile insouciance Et le philosophe piémontais regrettait Turin, la ville sérieuse et forte, où les douleurs étaient senties âprement, profondément, où les lendemains de défaites avaient été des jours de deuil national durant lesquels, pa-,tiemment et avec obstination, on s'était préparé à la revanche. PRISONNIER Le 21 juillet, le lendemain de la bataille de Lizza, Garibaldi remportait la victoire de la Bezzecca. Là où le danger est le plus grand, là où sa voiture sert de point de mire aux. balles ennemies, là il s'obstine à rester. Un de ses ehe^ vaux tombe blessé, sa litière est enveJappée d'un nuage de poudre, mais vainement Rienzi et ses autres lieutenants le supplient de quitter cette position exposée entre toutes, il s'obstine et répond « C'est ici qu'il faut vaincre bu mourir n Florence, découragée et énervée par tant d'espérances perdues ou différées, eut un élan de joie en apprenant la victoire de la Bezzecca; toute la ville illumina. Au palais Aecïaioli, des lampions aux trois couleurs éclairèrent la façade, de la maison en deuil. Lorsque le maestro dî casa était venu prendre à ce sujet les ordres de la comtesse mère, 9 LES MONDANITÉS LES COURS Le mariage du Roi Alexandre de Serbie avec la Princesse Marie de Roumanie sera célébrélé 4 juin prochain, en la cathédrale de Belgrade. La Princesse Marie fera le voyage de Bucarest à Belgrade' par le Danube. Trois navires iront au-devant d'elle. Dans le premier prendront place des jeunes filles serbes chargées d'offrir des fleurs à la royale fiancée. Les deux autres auront à bord des députés au Parlement et des délégués des notables de Belgrade. De grandes fêtes civiles et militaires sont organisées dès maintenant pour célébrer cet événement. Les souverains belges et la Princesse Marie-José, voyageant incognito, ont quitté Paris hier, par le train de 6 h. 10, retournant à Bruxelles. Le Roi et la Reine ont été salués à leur départ par le baron de Gaiff 1er d 'H estroy, ambassadeur de Belgique à Paris, et le personnel de l'ambassade. LES AMBASSADES S. A. le Ptince Samad Khan Momtazos Sal-'taneh, ministre plénipotentiaire de Perse, a donné, hier, un très élégant diner en l'honneur de son souverain, S. M. I. le Schah de Perse. Assistaient à ce dîner: S. A. I. le Prince héritier, M. Raymond Poincaré, président du conseil, et Mme Raymond Poincaré; l'ambassadeur d'Italie et la comtesse Sforza, M. le maréchal Foch et Mme la maréchale Foch, le directeur politique des affaires étrangères et la comtesse Peretti délia Rocca, M. et Mme Maurice Herbette, M. Carré, chef adjoint du Protocole; duchesse de Rohan douairière, marquise de Ludre-Frolois, princesse P. d'Arenberg, comte et comtesse A. de Chabrillan, comte et comtesse R. de Rougemont, S. Exc. Moinol Molk, secrétaire particulier, et S. Exc. Hakimod Dovleh, médecin particulier de Sa Majesté. Après le dîner, S. M. le Schah, entouré des personnages de sa suite et des membres de la légation, a pris place dans le salon oriental. Le souverain avait à sa droite la princesse de Ligne; à sa gauche, la duchesse de Montmorency. Pendant la réception, on a tour à tour et très justement applaudi M. Campagnola, Mme Heldy, de l'Opéra, et un artiste persan doué d'une très jolie voix, M. Hachmin Khan. Donner des noms des personnalités qui avaient répondu à l'invitation de S. A. le Prince Samad Khan est chose bien difficile; nous avons pu, néanmoins, noter au hasard, vers onze heures: L'ambassadeur de Belgique et la baronne de Gaiffier d'Hestroy, le ministre de Norvège et la baronne de Wedel Jarlsberg, le ministre de Suède et la comtesse Ehrensvard, le ministre de l'Argentine et Mme de Alvear, M. d'Eichhof, ministre d'Autriche; M. 'Tcheng Loh, ministre de Chine; M. Bernhoft, ministre de Danemark; duchesse d'Harcourt, princesse de Ligne, comte et comtesse J. de La Rochefoucauld, duc et duchesse de Montmorency, princesse de Là Tour d'Auvergne douairière, général et Mme Girard, duchesse de Clermo.nt-Tonnerre, marquis et marquise de Saint-Sauveur, comte et comtesse L.-R. de Gramont, Mme Ed. Stern, vicomte et vicomtesse de La Tour du Pin, comte et comtesse Paul d'Aramon, comte et comtesse Et. de Beaumont, marquis de Castellane, baron et baronne Robert de Rothschild, Mme Pierre de Fouquières, Mme W. Blumenthal, baron et baronne Ch. d'Huart, vicomte et vicomtesse Curial, Mme, Georges Kohn, comte et comtesse S. de Montebello, M. René Lara, M. et Mme Saint-Paul, baron at baronne H. de'Rothschlld, Mme L. Singer, M. Lazare Weiller, Mme Boas de Jouvenel, M. André de Fouquières, M. Arthur Meyer, etc. DANS LE MONDE Mardi soir, très élégant dîner au Sporting Club de Monte-Carlo, offert par le comte et la comtesse de Pourtalès en l'honneur de S. M. le Roi de Suède. Remarqué parmi les convives: M* Leischman, marquis et marquise d'Orgeix, comte et comtesse de Kerhallet, comte Roljozinski, M. de Aminoff, docteur Oline, baron et baronne de Berzevicsi, M. Hadlund, etc. CARNET DE LA CHARITÉ Mme Bertrand-Maillefer, née Baudelocque, vient de léguer à l'Institut Pasteur dix mille francs de rente, à titre de complément de la généreuse donation qu'elle avait déjà consentie à cet établissement. Ce revenu annuel sera employé à l'entretien et au fonctionnement d'un service d© dispensaire dans le pavillon construit par les soins de la donatrice. Elle a, d'autre part, légué à l'Etat, pour le Petit Trianon, un petit bureau en bois de rosé, décoré de médaillons en porcelaine de Sèvres, ayant apparttnu à Marie-Antoinette. DANS LES CERCLES A la dernière réunion de la commission d'admission du Comité France-Amérique, ont été admis au titre de membre actif: M, Charales Houssaye, administrateur de; l'agence Havas, présenté par M. Hanotaux, de l'Académie française, et M. G. Louis-Jaray; baron L. de Maistre, M. Robert C. de SaintChamant, présentés par M. Gabriel Hanotaux et le marquis de Rochambeau; Mme A. de Vaugelas, présentée par Mme G. Hanotaux et Mme René Pinon. PETIT CARNET La comtesse Pierre de Divonne, née de Contenson, a heureusement donné le jour à un fils: Charles. celle-ci avait répondu par un non péremptoire. Déjà il s'éloignait, lorsque Bianca, sortant de la douloureuse apathie qui était devenue son état habituel, se tourna vers sa belle-mère Parce que nous pleurons, demanda-t-elle, l'Italie ne doit-elle pas se réjouir ? Vêtue de laine noire, pas en costume de veuve, car elle attendait la confirmation de la mort de Donato pour arborer le crêpe Bianca passait ses journées à. préparer de la charpie et des bandes de toile pour les blessées. Elle éprouvait une sorte de consolation à mouvoir machinalement ses doigts dans ce linge mou il lui semblait panser ainsi les plaies de Donaio, les blessures par lesquelles son jeune sang était sorti, tarissant la ve. La signera Bianca a raison, dit Mme Acciaioli, en appelant le maestro di casa « Qu'on illumine le palais? t La comtesse Sofronia se plaisait maintenant à donner un grand poids aux opinions de sa bru. C'était une discipline morale ou'elle s'imposait, il lui semblait ainsi -donner une satisfaction) à son fils mort. Lorsque l'intendant se fut éloigné, Bianca recommença parfum la toile, la comtesse reprit son journal, et le lourd silence :des inconsolables douleurs tomba sur -elles. Malgré toufes les démarches faites au minjsfcène de la guerre, et les lettres écrites aux chefs de corps de l'armée dm Tyrol et aux amis particuliers enrôlés parmi les volontaires, la famille Ac- M. Jacques 3e Félrèonde, conseiller géné- ral, et Mme de Féligonde ont quitté Paris hier, pour la Lozère. On nous prie de dire que le marçchal comte d°Ornâno n'a laissé qt'un fils, le comte Rodolphe d'Ornano, lequel eut deux fils le comte Alphonse d'Ornano, père du comte d'Ornano actuel, et le comte Ludovic d'Ornano.- Il- n'y a donc aucune possibilité à ce qu'il existe d'autres descendants mâles du maréchal d'Ornano, du premier Empire, que les enfants de ces deux personnages. MARIAGES On annonce les fiançailles de Mlle Jehanne d'Aigneaux, fille du comte Jean d'Aigneaux, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, et de la comtesse, née Aymer de La Chevalerie, avec M. Ivan Rock de Besombes, officier aviateur de l'armée anglaise, fils de M. J. Rock de Besombes -et de Mme, née de Saint-Geniès. M. Jean de La Barre est fiancé à Mlle Josèphe de Nion, fille de notre distingué confrère le comte François de Nion et de la comtesse de Nion. Jeudi a. été béni, en la basilique SainteClorilde, au milieu d'une très nombreuse assistance, le mariage de Mlle de Coudekerque-Lambrecht avec l'Honorable J. A. Duclos, député de l'ile Maurice au Parlement britannique, commandeur de l'ordre royal de Saint-Michel et Saint-George. Les témoins étaient, pour la mariée: le comte de Merlemont et le comte de Talode du Grail; ses cousins; pour le marié: le comte Maingard, son cousin, et M. Cauvins. Mme de Coudekerque-Lambrecht a donné ensuite un lunch des plus élégants. NECROLOGIE Le duc et la duchesse d'Auerstaedt viennent d'avoir la douleur de perdre, au château de Bellozane, leur dernière fille, Monique, rappelée à Dieu à l'âge de quinze mois. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. Nous apprenons la mort de M. Joseph l'inventeur du pari mutuel, décédé en son domicile, 11, avenue Carnot, après une courte maladie. Ses obsèques auront lieu aujourd'hui samedi 22 avril, à neuf heures et demie, en l'église Saint-Ferdinand des Ternes, où l'on se réunira. Le présent avis tient lieu d'invitation. Cette mort met en deuil les familles P. Dollingen, Henry Oller et Maurice Oller. M. de Lallemand de Mont, ancien secrétaire général de préfecture, président du comité de Nancy de l'Alliance française, membre de l'Académie Stanislas, président du Comité des écoles libres, décoré de la médaille militaire et de la médaille de 1870, est décédé à Paris, dans sa soixante-treizième année. Père de M. Jacques de Lallemand de Mont, décoré de la croix de guerre; beau-père de M. Jean de Meixmoron de Dombasle, it était allié: à la comtesse G. de Ligniville, au comte et à la comtesse de Landrian du Moatet, au général de Lardemelle, à MM. Tony et Henri Fouques-Duparc, au général Bonnet, au baron de ,Metz, au baron et à la baronne Jean de Metz, etc. Hier, à dix heures et demie, en la basilique Sainte-Clotilde, ont été célébrées les obsèques de M. Stanislas Badel. La levée du corps a été faite et l'absoute donnée par le premier vicaire de la paroisse, l'abbé Dugardin. Le deuil a été conduit par le baron de Cholet, son gendre; M. Alexandre Badel, son frère; M. Robert de Cholet, son petit-fils; MM. Henry, Achille et Jacques Ducout, ses beaux-fils, et M. Bernard Badel, son neveu. Une assisstance nombreuse et empressée était présente. L'inhumation a eu lieu au cimetière du PèreLachaise. Petites Informations Une nouveUe Association d'artistes Un nouveau groupe de peintres, « La Copinière », s'est fondé à la Fédération française des artistes..Sa première manifestation d'art aura lieu à la Maison des Artistes, 153, avenue de Wagram, du 22 avril au 5 mai. Librairie La Flamme au soleil Nuits silencieuses peuplées d'étoiles paysans rudes soumis au pouvoir des légendes filles charnues et rieuses ferventes d'amour paysages ensoleillés bergers dans la montagne assis en rond autour des feux vous trouverez tout cela dans le beau roman de M. André Doderet, qui nous conte l'histoire d'Agade Luigi, Et vous y trouverez encore le magique attrait des vieux contes que disent les grand-mères et que les petits enfants, fermant les yeux, revoient dans leur rêve. (Un vol. de la Collection « Le Roman Littéraire », dirigée par H. de Régnier, de l'Acad. franç. Albin Michel, éditeur, 6,75.) A signaler Une exposition de tableaux chez « Artes », 8, rue Tronchet aquarelle, huile, sanguine, du 18 au 29 avril. ciaioli était encore dans l'ignorance des détails qui se rapportaient à la mort de Donato. Et cette incertitude sans espérance augmentait encore l'angoisse du terrible malheur. Le silence fut interrompu une se-* coude fois par l'entrée de Giulia, la femme du cadet des Aceiaioli. Elle tenait une enveloppe à la main. La comtesse Sofronia jeta son. journal. Tu as une lettre ? Une lettre de Neri ? Neri Bandinelli était dans le Tyrol, c'est de lui qu'on espérait des détails sur la fin de Donato. Non, de Renzo Il écrit après la prise de Borgoforte. La comtesse Sofronia poussa un soupir de soulagement. Puisque Renzo avait échappé aux balles autrichiennes de Borgoforte, il était hors de péril 1 Tout le monde savait que l'armistice entre 1 Autriéhe et l'Italie n'était plus qu'une question de jours. La mère de Donato remercia. Dieu, le nomi des Acciaioli ne s'éteindrait pas! Mais la vue de la jeune nuque penchée et des doigts diaphanes qui s'agitaient dans le linge blanc l'empêcha de formuler à haute voix ses actiofis de grâce. Les trois femmes dînèrent seules; Delfina, toujours délicate, avait été envoyée à la campagne avec les enfants de Giulia. Le repas fut muet et rapide. A peine terminé, la belle-mère et les brus reprirent leur place dans la grande salle. Les persiennes et les fenêtres qui donnaient sur le jardin avaient été ouvertes il faisait jour encore et, sous les Valttoury Le mystère de la rue Oudinot Les résultats de l'autopsie du corps du capitaine rendent vraisemblable l'hypothèse de l'accident Il apparaît de plus en plus que cette malheureuse affaire sur laquelle on a fait beaucoup trop de bruit- sans souci de l'honneur d'une famille, sera classée purement et simplement, la version de l'accident étant ssuls retenue par l'insDans l'après-midi d'hier, comme nous l'avons annoncé^ le docteur Paul, méde*cin légiste, a procédé, à la Morgue, à l'examen puis à l'autopsie du corps du capitaine Robinot-Marcy. Voici quelles ont été les constatations faites par le distingué praticien Le coup de feu a été tiré dans la région temporale droite, la balle pénétrant à trois centimètres en arrière du sourcil, sur une ligne réunissant l'inser tion supérieure de l'oreille à la fin du sourcil. Le projectile a pénétré dans le crâne, suivant une déviation de droite à gauohe, d'avant en arrière et nettement de bas en haut. Il a été troué, en effet, au sommet du crâne. C'est une balle de browning du caJibre de 7 "7m 65. Le coups de feu a été tiré à très courte distance. 1 Cette constatation sera précédée par un examen de laboratoire sur un fragment de peau prélevé autour de l'orifice d'entrée de la balls.. « D'après les constatations médico-légales, conclut le docteur Paul, rien ne s'oppose à admettre l'hypothèse d'un accident au cours d'un, simulacre de suicide. Il Ce rapport dU' médecin légiste a été déposé hier soir par le médecin légiste entre les mains du magistrat instructeur. Mme X. sera entendue aujourd'hui pour la dernière fois par M. Lacomblez, afin de préciser certains détails de la scène du drame que le juge aurait peutêtre l'intention de reconstituer dans l'appartement de la rue Oudinot. L'Attentat contre un train A la recherahe des voleurs des francs, On nous télégraphie de Marseille que M. Dutrey, chef de la brigade mobile de Marseille, a interrogé hier les témoins qui ont vu les bandits, auteurs de l'attentat contre le train de Marseille à Nice. Des diverses déclarations ainsi recueillies, le signalement des malfaiteurs peut être ainsi établi l'individu armé qui tint en respect le wagonnier Fenerou serait âgé de vingt-deux à vingt-trois ans, taille 1 m. 60, de corpulence moyenne, petite moustache blonde. Il était vêtu d'un complet veston nuance café au lait, coiffé d'une casquette jockey grise et ne portait pas de faux-col. Son arme était un browning de fort calibre. Le deuxième bandit, celui qui enleva le sac contenant les 220,000 francs, paraît être âgé de vingt-quatre à vingt-' cinq ans. Il est moins grand que son complice, 1 m. 56 ou 58, et est plus mince. On a peu d'indications sur son habillement. Il avait un chapeau mou gris. Tous les deux avaient un accent provençal très caractérisé ce seraient donc des malfaiteurs de la région. Une forte récompense est promise à toute personne qui fournira des indications pouvant amener la découverte des coupables. NOUVELLES MILITAIRES Les tableaux d'avancement des réserves pour 1922 La France Militaire annonce que les tableaux d'avancement des réserves pour 1922 seront incessamment soumis à la signature du ministre de la guerre et qu'ils seront publiés d'ici la fin du mois. Nouvelles en peu de mots Dé Verdun A Ambly, le marinier Robert Koplans, qui pilotait son bateau sur le canal de l'Est, pose au fond de l'eau sa gaffe sur un engin qui éclate ce contact et le tue. De Cannes Au Plan-de-Grasse, Jeanne Maroni, six ans, met le feu accidentellement à sa robe et meurt, brûlée vive. De Belfort Les obsèques de M. Voilin, cultivateur, arbitrairement arrêté par les Allemands le 2 août 1914 et mort en captivité, ont été célébrées hier, au milieu de l'immense majorité de la population. D'émouvants discours ont été prononcés. De Marseille Le vapeur Rolon, ayant à bord les corps de cinq cents soldats exhumés des cimetières militaires d'Orient, est arrivé à Marseille à 17 heures. De Nancy Le quatrième Congrès de l'agriculture française s'est ouvert hier, sous la présidence de M. Michel, sénateur. cèdres, on entendait les oiseaux chanter. Une odeur de plantes chauffées par le soleil entrait dans la pièce que le silence des mornes douleurs enveloppait. C'était l'heure de la promenade aux Cascine et, malgré la gravité des temps aucune Florentine n'y aurait manqué. Pour respirer un peu d'air frais et pur, les deux belles-sœurs firent quelques ,,pu sur la terrasse d'où elles entendaient le bruit des équipages résonner sur le sol des allées. Une exclamation de la comtesse Sof ronia les ramena vers de salon. Gîoconda ? Toi ici 1 s'écria Giulia en courant à la rencontre de l'amie de son frère. Toi ? A cette heure insolite Bianca se borna à saluer de loin la jeune femme d'un triste signe de tête. Celle-ci lui répondit par un sourire qui la. choqua. En même temps elle baisait les mains' de la comtesse Sofronia avec une ferveur joyeuse La mère de Donato -les retira, froissés Gioconda, oubliait donc qu'elle entrait dans une maison en deuil ? Les yeux sévères de Mme Acciaioli se fixèrent sur l'agréable figure de l'amoureuse de Bandinelli. Qu'y lut-elle ? Elle se souleva soudain, agitée, et demanda Ta figure est étrange, Gioconda» Tu as quelque choses ? Tu sais quelque chose ? Avant de répondre, Mme Salembini jeta un coup d'oeil à Bianca qui s'était éloignée et, debout sur le seuil de la terrasse, oomtemplait le ciel que le soleil couchant couvrait de petits nuages d'or. D. De nombreuses questions intéressant notre avenir économique national ont été examinées. De Moulins A la suite d'une forte crue de l'Allier, des fissures se sont pro-. duites~dans le pont en ciment armé jeté sur cette rivière au Veurdre. La circulation a été interdite. Nos INFORMATION ba T. S. F. à la Préfecture de police M. Leullier avait annoncé qu'il introduirait, tout comme en Amérique, les glus scientifiques procédés à la préfecture de police. Il tient parole et dès maintenant la T. S: F. fonctionne dans ses bureaux. C'est à la police municipale, près du cabinet du directeur, M. Guichard, que ee trouvé installé dans une petite pièce le nouvel appareil émetteur et récepteur d'ondes. De plus, le bureau du standard téléphonique installé au cabinet du préfet de police va être transféré également dans les locaux de la « Municipale ». Un appareil automatique sera aussi installé au standard, qui permettra de téléphoner immédiatement, sans passer par lei réseau, à tous les commissaires de poilCGj de Paris et de la banlieue. Les instituteurs alsaciens-lorrain* à Versailles Les instituteurs et institutrice^ alsacienslorrains sont arrivés par la gare des Invalides à Versailles. Ils étaient aocampagméfl par M. l'abbé Wëtterlé, député du HautRhin. Ils ont visité le château de Versail* les, sous la direction de M. Pératé, connu' valeur du musée. Par crainte d'une mort violente. elle s'empoisonne Mme veuve Thérèse Glukson, soixante ans, demeurant à Saint-Cloud', 74, boulevard de Sénart, avait écrit à ses parents pour les inviter à déjeuner. Lorsque ceuxci se présentèrent à midi à son domicile, ils trouvèrent les poiTes doses. Le commissaire de police, prévenu, fit ouvrir l'appartement de Mme Glukson et découvrit cette! dernière, inanimée sur «ja descente de lit. Sur un meuble de la chambre, la désespérée avait laissé une lettre ainsi conçue « J'ai vu une cartomancienne dont les prévisions se sont toujours réalisées. Elle me dit que je mourrai dans ma soixantième année. Ne voulant pas mourir d'ume mort violente, je me suis empoisonnée. Je lègue tous me§ biens à une de mes sœurs. Celle-ci n'était pas conviée au déjeuner* A. Magne Le 36 Congrès International d'Enseignement ménager L'école des domestiques Le Congrès, hier matin, a entendu le rapport de M. Marcellot, député de la Haute-Marne, qui a étudié les rapports de l'enseignement ménager et de l'éducation professionnelle. Mme Bonnabry, directrice de l'école professionnelle de Fribourg, a abordé un sujet qui est d'une brûlante actualité la formation des domestiques en vue de la vie familiale. Mme Bonnabry estime que pour résoudre la crise actuelle il est nécessaire d'amé-: liorer les conditions d'existence des domestiques, mais surtout d'organiser leur profession, et de régler par des lois précises les rapports entre maîtres et domestiques. Y a-t-il à proprement parler « crise » ? se demande Mme Bonnabry. Il y a plutôt évolution n. Cette évolution peut être dirigée dans une certaine mesure, si l'on donne à la condition de servante un caractère professionnel et si l'on crée un ap^ prentissage approprié. L'orateur signale l'existence d'une école pour cuisinières en Suisse. Dans la Suisse allemande l'apprentissage des domestiques peut se faire dans les familles, avec organisation spéciale salaire initial peu élevé, un demi-fixe n pour le temps d'apprentissage, etc. Mais on sent l'inconvénient de ce système d'enseignement d'où la partie théorique est bannie. Pourquoi, ajoute Mme Bonnabry, un examen ne viendrait-il pas relever la profession aux yeux de ceux qui la pratiquent, et en écartant les incapables, mettre en valeur les talents des domestiques ayant vraiment appris leur métier ? Aujourd'hui, dernier jour du Congrès. A 9 h. 30, ce matin, séance de clbture lecture et proclamation des vœux. De 13 h. 30 à 15 h. 30, visite facultative du « Foyer &gt;i (34 rue Vaneau) et de l'Institut normal fa- milial ménager, 23, rue Bertrand. A 16 heu.res, à l'Hôtel de Ville, réception de tous les congressistes. L'hôtel Doudeauville va garder plusieurs jours encore son animation et sa parure de fête le public parisien y pourra visiter les expositions ménagères et familialet dont nous' avons déjà parlé. Notons qu'à 17 heures aura lieu la première réunion du Congrès français d'édu. cation familiale, qui tiendra ses assises du 23 au 28 avril sous la présidence du général de Castelnau. S. Em. le cardinal Du. bois veut bien honorer de sa présence la séance d'ouverture. Paul Roche Oui, répondit-elle à voix basse, j'ai reçu une lettre de Neri. Il t'écrit à toi, et ne répond pas 4 sa, soeur Et que dit-il ? Voyons, parle Et comme Gioconda semblait cheru cher; ses mots, Mme Acciaioli ajouta, obliant que même datées d'un champ de bataille les lettres d'amour ne eont pas écrites pour être montrées Donne, je la lirai moi-même. Sous sa peau brune, Gioconda rougit visiblement. t.: Ne vous agitez pas, implora-t-ell©, je vais vous dire, mais calmez-vous Et elle reprenait dans les siennes les mains de la comtesse Sofronia. Enfin!' elle murmura comme si elle avait peur de ses propres paroles « Les nouvelle» sont moins mauvaises » Je ne comprends pas Il est arrivé quelque chose à Neri ? Dieu veuille que non 1 s'écria la jeune femme, en faisant un signe de croix. Sa lettre est datée d'il y a sept jours, et il allait bien 1 Ce n'est pas pour me dire cela que tu es venue Il y a autre chose Je comprends, il parle de Donato. La voix si ferme de la comtesse Sofronia se brisa ̃jaisqu'à n'être plus qu'un souffle.. Oui, en effet, il parle de Donato f Il te dit où. Peut-être était-il prê8 de lui quand Calmez- vaus, je vous en suppjiie, répétait Giocoada, calmez-vous, si vous voulez que je parle, DORA MELÊGARI (A suivre.) QUELQUES "INÉDITS" de Victor Hugo Je donnerai volontiers à la publication de ces extraits le titre général « les Carnets de la pensée de Victor Hugo », car ces notes, ces pensées ces réflexions, ces observations sont -écrites au jour le jour, sans objectif déterminé, et sont tirées de dossiers nombreux portant chacun un titre choisi par le poète. Aux heures de repos ou d'interruption dans un travail, Victor Hugo écrivait un fait qui lui paraissait curieux, un titre, un vers, une conversa.tion entendue dans la rue, une citation latine traduite aussitôt, bref, tout ce qui lui venait à l'esprit les petits papiers seniés autour de lui étaient, quand il se sentait en veine d'ordre, introduits sur l'heure dans des dossiers. Sa prodigieuse mémoire le servait quand il avait besoin d'une de ces notes pour un roman, un récit, un drame; mais combien d'entre elles sont restées inutilisées et de toutes les époques, ainsi qu'on peut s'en convaincre par les écritures car c'est avec la couleur et le format du papier, le seul point de repère pour dater ces fragments ces dates ne peuvent être d'aille,ui» qu'approximatives, nous les plaçons entre crochets en observant un intervalle de quatre ou cinq années. Assez rarement, ces notes sont prises au revers de lettres ou d'imprimée timbrés par la poste, ce qui nous permet d'être plus affirmatif. Nous avons emprunté à diverses époques ce qu'on va lire, court aperçu embrassam seulement une période de vingt-trois années, de 1825 à 1848, morceaux extraits des dossiers suivants Règles pour la pensée, Sagesse, Raison des Choses, Faits éontemporains. Si étendue que soit son œu* vre, nous avons ainsi la preuve que Victor Hugo n'avait pas encore entièrement rempli sa destinée. C'est là l'objet de la publication de ces Il inédits » dont noue donnions aujourd'hui une très faible portion. Gustave SIMON. Tout ce qui occupe l'homme sur la terre est borné, tantôt par un côté, tantôt par plusieurs, tantôt par tvus; l'art seul est sans limites comme la. création. L'esprit de chaque homme, au. bout de d'années, prend en quelque sorte la- figure mêmes de la chose qui est son travail et qui emplit sa pensée. L'esprit dw soldat et de l'officier, l'esprit du colonel, c'est le :régiment l'esprit du gé .éral, e'est l'armée l'esprit de l'ingén'eur, c'est le remorqueur traînant le wagon sur deux fibres de fer l'esprit du pilote, c'est une espèce de petite carte géographique sombre et pourtant précise, où des dcueils tremblent sous des vagues l'esprit de l'avocat, c'est la loi, un gros petit livre trapu, peint de cinq couleurs sur la tranchei l'esprit de cocher, c'est le cheval l'esprit du marchand, c'est le Domptoir l'esprit d'u poète, c'est le» Les vieillards croient gémir sur leur emps ils se trompent ils ne gémissent lue sur leur âge. 7 février. *♦♦ (Viitemain), qui est ministre de l'instruction, publique en ce moment, est venu me voir avec sa fille, charmante enfant de six ans. Je l'ai conduite à la mienne, qui en a dix. Elles se sont mises à jouer. Tout en jouant, la petite (Villemain) a dit à ma. fille que dans l'hôtel qu'elle habite en ce moment avec son père elle avait un beau jandin, et elle a ajoute) Tu viendras m'y voir, n'est-ce pas? il fera beau et qu'il y aura des fleurs. Nous jouerons. r littéraires CONTES & NOUVELLES Frac» Cuce Au Cota iesKues. fwà Maraud Ouvert 18 Ariri Les tpiaim du Mtjor 0'Grttfy. On assure que les éditeurs ont peu de complaisance pour les volumes de contes et es Jamais, cependant, n'ont parur plus de livres où s'assemblent, selon un ordre plus ou moins arbitr aire, de brefs récits c'est que les lecieuxs y prennent plaisir. Le goût de ce que les Anglais appellent les Short Stories est aujourd'hui si fort répandu chez nous qu'on voit publiées en volumes mensuels de grandes nouvelles, ou «ce qu'on appelle des « romans complets en une fors », qui, par le raccourci, le ton, l'allure, répondent à un désir nouveau du publite. De remarquables romans, comme Va!entine Paquault, de M. Gaston Chereau, ou L'Epithalame, de M. J. Chardonne, ont leurs admirateurs fervents. Mais à côté de ces compositions de grande envergure, il y a place aujourd'hui pour beaucoup d'autres formes de récits, et l'on compte parmi les auteurs les plus répuiés quantité de nouvellistes. M. Henri Duvernois a créé un genre. Les contes retrouvent le succès de ceux de Maupassant. Si le roman est bien ce qu'ont voulu Balzac et Flaubert, ca que NI Paul Bourget a souvent rappelé, une œuvre construite et impersonnelle, une char. pente soutenant un édifice, on peut bien dire que beaucoup de nos romans modernes ne sont pas en réalité des romans, mais des séries de récite subjectifs, où le lecteur satisfait son goût de l'instantané, de l'histoire rapi- Puis, elle s'est interrompue Oui, mais rurus n'y serons peut-être pas cet été. Cette enfant sait déjà qu'un ministre dure trois mois: (1840. Faits contemporains.) Tout penseur qui vaudra devenir orateuir, tout homme d'esprit et de cœur qui voudra se faire éloquent et être éloquent, remuer les masses, dominer les assemblées, agiter les empires avec sa parole, n'aura qu'à passer de la région des idées dans le domaine des lieux-communs. (1834-1840. Règtes pour la pensée.) Tout ce qui contrarie dans le présent une renommée légitime la sert dans l'avenir. (1834-1840. Ceci et Cela.) RénTusat me contait hier qu'étant ministre de l'intérieur dans l'été dé"1840, il était allé un jour trouver le Roi à Neuilly. Louis-Philippe était dans son jardin sous un arbre, prenant le frais, cravate défaite. Du plus loin qu'il vit le ministre, il lui cria Tiens, c'est vous, monsiaur de Rémusat, je croyais que c'était M. Thiers. Comment cela, Sire ? fit Rémusat. C'est que l'homme de garde auquel j'avais demandé qui venait là en enten&gt;dant vos chevaux sur la rouie, m'avait dit que c'était un homme seul dans uns voiture et endormi. C'est vrai, Sire, répondit Réiteusat, je me donnais des airs de président du conseil, et je dormais comme si j'avais le poids de l'empire sur les épaules. (4 mai 1842.) On bâtit de toutes parts, maison» et bastions sortent de ferre et vont leur train. La ville s'agrandit en même temps qu'elle se fortifie. Le dernier repensement constate qu'il y a ici à cette heure quarante mille appartements vacants. En: ce printemps de i843 Paris pourrait, sans déplacer un seul de ses habitants, recevoir et loger la ville de Lyon tout entière. ̃ Ce qui m'occupait dans ce moment, ce n'était pas cette grande fooule pressée dans cette grande église, cette grande église enfermée dans cette grande ville, cette grande pensée debout dans cette grande folie. Je m'étais arrêté sous le portail. Je regardais le bénitier. Je ne passe jamais sang rêverie devant ce Vase mystérieux d'où l'eau* ne sort que par gouttes commes des yeux de l'homme. Larmes divines que la patience éternelle mêle aux larmes humaines. C'est toujours un ablné pour. moi que cette étroite cuvette de pierre, si petite à 1'oeil, si vaste, si inépuisable et si profonde pour l'esprit. Un bénitier lave plus de choses que l'océan. (1825-1830. Religion.) Avez-vous remarqué cela? Rien n'a l'air plus méchant qu'une tourterelle en colère. Ceci et Cela.) ̃* Le grand penseur est celui qui con- de, qui ne demande pas un véritable effort à l'intelligence ét.s'adresse aujourd'hui avant tout au coeur et à la faculté d'émotion. Faut-il ajouter que les Français ont toujours eu une prédilecMon pour les conteurs ? Toute l'histoire de notre littérature atteste ce penchant, depuis les fabliaux et la reine de Navarre jusqu'aux chefs-d'oeuvre d'Alphonse Daudet. Nodier a enchanté nos grands-mères Les Lettres de mon moulin sont illustres et déjà classiques. Mais malgré cette tradition constante des conteurs, le roman avait pris au dix-neuvième siècle une place prépondérante. Peut-être avons-nous subi alors l'influence des romanciers anglais qui ont toujours marqué leur préférence pour les longs ouvrages, en plusieurs volumes, évocateurs d'une société entière, comme Dickens ou Meredith. Des écrivains comme Stevenson et KipUng ont été chez eux des novateurs, et ils ont même reçu le reproche d'être des continentaux, eux las plus insulaires d'entre les insulaires Chez nous, le public du vingtième siècle, moins patient ou plus pressé, demande au roman d'être ramassé et rapide il recherche dans le moins dè pages possible le plus d'émotion, de faits et d'idées possible. M. Marcel Proust est -un des rares écrivains d'aujourd'hui qui aient retenu le lecteur par d'amples développements et de lentes songeries. Mais, en général, on* se plaît aux histoires raccourcies et denses on veut des divertissements brefs et frappants on aime la netteté et la force. Voici trois ouvrages qui répondent au goût moderne par le choix du sujet, par le ton, par l'art Au Coin des tues, Ouvert la Nuit, Les Propos du majar O?Grady.h& recueil de M. Francis Carco est une suite d'anecdotes, d'impressions traitées à l'eau-forte et qui nous mènent dans le triste univers où s'agitent les hors-la&gt;Ioi, voleurs, bandits plue misé;rables et plus déchus que ceux aa'a si serve la simplicité du cœur dans les complications de l'esprit. (1830-1834. Règles pour la pensée m Cette nuit, à deux heures du matin, je revenais par le boulevard. La lune était pleine et claire. 11 faisait !Un froid de dix degrés. Pas un,6 nuée au ciel. Les rares passants qui allaient aux bals masqués ou qui en revenaient se hâtaient, le nez dans leurs manteaux et les yetux pleurant à cause de la bise. AU! coin de la rue Poissonnière, il y avait une charrette à bras chargée d'oranges et éclairée d'une chandelle, pauvre boutique portative qui attendait le jouir. Trois êtres étaient là, assis sur des pliants, un vieil homme et deux vieilles femmes, enveloppées de couvertures grises et dé haillons de laine déchiquetés et troués, le chapeau et les coiffes sur les yeux, les pieds sur la dalle. Ces pauvres vieux gardaient leur marchandise jusqu'à ce que le matin leur amenât des chalands. Ils allaient passer là toute la nuit ils avaient encore cinq heures à attendre dans le givre et dano l'oibscurité. Ils causaient. Ce qu'ils disaient, je 1 ignore. Seulement, au¡ moment où je passais, j'ai entendu ces paroles prononcées par une des vieilles Tout ce que fait le bon Dieu est bien fait. (2 janvier 1847.) Le mot favori de Gavaignae eut t je te répète. Il le dit vingt fois par minute. Homme indécis qui sent toujour9 le besoin de recommencer. Arago ne paratt plus à I* Assamblée. Quand on a ces deux spécialités de regarder' le ciel et de regarder la terre, je comprends qu'on préfère la première. (Septembre Victor Hugo Feux et Chants dans la Nuit Char.les Dernier, le poète de L'Ombre de l'Homme et de Notre Pain quotidien, va faire Paraître d'ici quelques jours,* aux Editions Athéna, un nouveau recueil de poèmes, Chants et Feux dans la Nuit, d'une inspiration toute moderne. Nous esttrayons de ce recueil ces deux pièce* Nuit d'Été dans le Jura La frange des sapins exhaussant tea colline» Se détache en l'azur du crime soir d'été. Des invisibles bœufs les cloches cristallines Dans les combes jusqu'à l'aurore vont tinter. Mélancolique pluie aux gouttes argentine», Grain* d 'harmonie aux plis du silence, semés, Tour Il tour s'appelant, se fuyant, les clarines, Métalliques grillons, sautillent dans les prés, Et leur chant réuni, comme un ruisseau sonore, Se disperse, revient, s'éloigne et vibre encore, Bondissant sur tes focs, assourdi sous les bois, Scintille sous la lune ou dans l'ombre se voile, Et l'onde musicale, élargissant parfois Ses rides jusqu'au ciel, fait trembler les étoiles. Le Chant secret Mon âme, viens, la nuit est un jardin de rêve, Le soir a respiré les roses jusqu'au cœur. Les arbres où le lys de la lune s'élève Enlacent des rameaux d'odorante langueur. Il faut que l'ombre vienne et ferme les corolles Pour sentir les parfums qu'a composés le jour. De même c'est à l'heure où cessent les paroles Que l'on entend le mieux le secret de l'amour. Les couleurs qui vêtaient les choses de mensonge Ont enfin disparu du monde avec le jour, Maintenant on ne voit, belle ainsi qu'en un songe, Que la vérité nue et calme du contour. Pâle d'un long désir le jet d'eau qui s'élance En étoiles s'effeuille- et retombe au ciel pur, Et le doux rossignol ouvre dans le silence Un ruisseau due cristal, de tendresse et d'azur. Charles Dornier bien peints M. Tristan Bernard, filles faibles et folles, déserteurs, assassines, se coudoyant dans l'atmosphère des crépuscules et des aubes parisiens. La farce même y prend un goût d'amertume. La jeunesse est fanée, la vieillesse affreuse. A peine de temps en temps un éclair de drôlerie comme cette histoire de Bobèche et de Friquette, où l'on voit Friquette incertaine, humiliée, par les plaisanteries de Bobèche qui se croyait drôle et finit par demeurer sérieux et plein de remords devant cette enfant qui pleure. Brève notation, mais émouvante M. Francis Carco sait faire parler ses personnages avec une saveur et un naturel singuliers. Dans les bars monotones, dans les rues désertes, passent aussi des poètes, cette jeunesse qui contera plus tard les nuits de Mantmartre ou, des Halles. Lee conversatioms de ces intellectûeds, cui- rieiux des existence irrégulières, parce qu'elles sont farouchement individualistes et qu'elles contiennent une sombre poésie ces conversations sont rendues en paroles émues où l'on sent que la cœur de l'écrivain s'est gonflé. Souvenir de l'adolescence qui s'éloigne déjà, précédant la guerre, ou. mêlée il elle. Dans Au coin des rues se trouve fixé un instant de l'existence qui ne reviendra plus, cette heure hrève où les yeux de la jeunesse rendent innocent tout ce qu'ils contemplent, parce que l'âme qui s'éveille rayonne:d'un naturel amour des choses et pare tout d'un lyrisme léger. -Ouvert la Nuit nous transporte dans un milieu très différent en apparence, en apparence seulement. Ce ne sont plus les hors-la-loi des ruisseaux et de la boue, ni leurs familiers ou leurs ou,rieux. C'est le monde cosmopolite, extravagant, polyglotte et désarticulé des capitales étrangères nuit révolutionnaire de Bàrreloné, et donna Reme\lias, toute en rondeur, fossettes, poudre de riz, bijoux nuit nordique dé quelcille Copenhague ow Stockholm de fan- LE MARAIS V Hôtel de Beaavais Le Gaulois se pique de demeurer toujours ouvert ,aux tentatives des écoles nouvelles, comme aux essais des jeunes auteurs. De M. Paul Claudel, de M. Jean Giraudoux, de M. P. Morand, nous avons été les premiers à donner des pages intéressantes et typiques. Voici que sous les auspices de M. Paul Claudel une des femmea les plus élégantes de la société de Londres et de Paris, Mme Fellowes née De- cazes, se propose de donner sur les gran- des villes du. continent une suite d'impressions aussi neuves dans le fond que dans ld forme. Ndus nous félicitons de pouvoir mettre l'essentiel de ces pages sotie les yeux de nos lecteurs Pippa est si lasse Depuis ce matin, trn l'a empêchée taùt le temps de faire ce qu'elle voulait, et maintenant, elle est si fatigua qu'elle ne peut plus pdnsâr it elle. Elle est du resté si vieillie aujourd'hui, il trois heures, avec son air du- désir des hommes et son ame féroce et épineuse qu'enfin ulcérée, mais patiente, elle s'est assise dans le ruisseau. L'eau épouvantable sent surtout le vieux tonneau, car, depuis, l'hôtel de Beauvais est habité par um tonnelier, et l'odeur s'est trompée dê Siècle. Mais pour Pipjpa, il est trois heures, l'heure de Louis XllI et son siècle, mais pas son style, car son style est un peut en avancé et sent déjà beaucoup le RoiSoleil. Heureusement, de tout cela Pippa est ignorante, et la fraîcheur du ruisseau lui proeuine une sensation et un agrdment. Elle commençait enfin à se sentir moins lassé, lorsqu'une voix enrouée et profonde comme ttn tombeau lui cria d0 porter ailleurs sa personne méprisable, avec un grondement injurieux qui allait diminuant à mesure que le portier disparaissait dans le fond de son trou de portier. La paix revenue et Pïppa, toujours dans le ruisseau, la voilà toute éclaboussée par un earrosie en laque amarante qui entrait & grand fracas sous la voûte de l'hôtel. Pippa, qui était assise en tailleur u, avec ses jupes étalées autour d'elle en fromage, vit- avec satisfaction qu'une roue de la voiture était passée sur sa robe. Immédiatement, elle se releva et courut en criant comme une oie sauvage s'engouffrer-à la suite de la voiture sous la voûte. Elle arriva pour voir baisser la marche en émail cloisonné, et apparaître un fort vilain jeune prince, couvert de boutons de chaleur et de poudre de riz de .Luzy. A sa vue. Pippa, médusée, resta la bouche fermée, les narines dila-; ,tées et tout .le. corps penché en avant; elle eut comme un étourdissement, car elle venait de reconnaitre sous ce masque de grossesse son jeune roi Louis le Morveux. Mais elle reprit vite ses sens, et, se faufilant le ltrng du mur, elle eut le terrible courage de paraître à la suite de Sa Majesté dans le vestibule. Mais là, chassée à coups de botte en cuir de Russie, elle eut vite fait de regagner la cour. Sur la gauche de cette cour, qui avait la forme d'un chausse-pied, c'est-à-dire d'un éventail, le corps de logis principal formant la partie élargie et le fond de la cour le manche de l'éventail, il se trouvait une porte carrée entr'ouverte et donnant sur un escalier merveilleux en pierre ordinaire et très étroit. Mais chaque marche avait une telle harmonie ét montait avec tant de grâce; qu'il était impossible de ne pas le gravir jusqu'en haut. Il y avait aussi dans cet escalier une lumière rosée et nacrée et parfumée, et tellement voluptueuse, que la pauvre enfant se mit à trembler comme une feuille d'eucalyptus, le soir, au bord du Tibre. Enfin, essoufflée et émue plus qu'une mariée, elle arriva jusqu'en haut de cet taisie, et Aïno, la vierge impudique, ivre d'eau dentifrice, faisant, toute nue, de la voltige en présence de sa vertueuse famille nuit turque, et les réfugiées russes, devenues servantes dans un restaurant, intellectuelles nostalgiques, rêvant de revoir Paris avant de se suicider nuit romaine, où l'on se souvient de Giraudoux mais ensorcelante, et Isabelle, un peu folle, cultivée, victime d'un sombre drame. C'est aussi Paris, avec la nuit des six jours, l'étonnante course d'endurance cycliste, ses sympathiques voyous Léa. femme du luxe, amie diu couleur Petit Mathieu le décor de film américain du « Vel d'Hiv son tapage, ses musiques, ee quelque chose d'aigu, de malsalin, mars de grandiose^ comme une force instinctive et nouvelle de l'activité humaine, que le monde d'après guerre paraît révéler. Ce volume d'à peine deux cents nages, et qui expose six histoires, est tellement plein de faits, d'observations, de personnages, de types, d'accidents, voire de catastrophes, que l'on demeure, l'ayant terminé, essoufflé, perplexe. On' reprochait à certains écrivains de jadis de tirer à la ligne. Paul Morand, au contraire, enferme dans un récit de vingt pages comme la Nuit romaine, par exemple, la matière de tout un vo- lume. C'est un trait essentiel de son très grand talent. Aucun développement, pas un mot inutile. Des réflexions où, avec un minimum de mots, il suers'ère b plus .de choses. Le détail pittoresque accroche l'attention, chaque adjectif est indispensable, une image explique un caractère, trois lignes nouent ou dénouent la situation. L'aventure qui met aux prises Isabelle, Igor, Wanda, et qu'un assassinat termine, implique une philosophie -.brutale et stoïcienne, une peinture de la grands vie d'aventure, des psychologies d'exception, cent drôleries où l'humour emporte le palais, comme dans les plua excentriques mélanges de cocktails, crème de cacao, eence voulue et protestante, dirait-on, par escalier magique, s'assit sur la dernière marché et mit sagement ses deux mains sur ses genoux. Elle ne savait pas qu'elle n'était pas réelles, ni que Louis n'avait que quinze ans et que la princesse de Beauvais était borgne. Elle ne savait pas que cet hôtel était l'œuvre inspirée qu'un génie immortel avait conçue un matin d'orgie. Elle ne savait rien, la pauvre enfant, mais son cœur battait si fort dans sa poitrine mince que ses narines en frémissaient et que ses dents claquaient. Alors, elle leva les yeux devant elle et dit avec un grand soupir « Bon Dieu » Puis, après un temps très long, très doucement, très, doucement, le long du mur elle descendit pendant longtemps et, les yeux baissés, cachant la houe de ses jupons avec ses mains, elle passtt comme un petit rayon de poussière de la voûte sombré de l'hôtel magique au soleil épanoui de la rue.- Mme Fellowes née Decazes Le déclin des Habsbourg La mort de TempereuT Charles, dans les circonstances lamentables qui ont attiré sur lui et les siens la pitié universelle, semble un nouveau coup de cette fatalité dont la famille, jadis heureuse et illustre des Habsbourg, subit les atteintes depuis quelque cinquante ans. Pendant des siècles, la Maison d'Autriche brilla, d'un éclat incomparable. On l'avait surnommée a l'universelle Afagne », ou l'araignée dont la toile s'étend partout on liui avait donné pour devise •– exemple fameux du système d'abréviation si fort à la mode aujourd'hui, les cinq voyelles de l'alphabet A. E. I. 0. U.1 que l'on traduisait par ces mota « Anstriee est ltrtperar& Orbi t/œvétso {A C Autriche appartient de c&rn~mander à toute la terre), Les malheurs de l'empire précédèrent ceux de la famille impériale. Le traité de Presbourg, en 1806, enleva aux Habsibourg le titre devenu héréditaire d'emp&reùir d'Allemagne puis, ce furent des guerres malheureuises qui leur arrachèlient la Lonibardie, la Vénétie. C'est alors que le Destin s'abattit plus particulièrement sur cette famille. Le frère de François-Joseph, Maximilien, empereuir éphémère du Mexique, vaincu, et fait prisonnier à Que'retaro, tombait, le 19 juin 1867, au Cerro de las Campanas, tsous les balles de ses anciens sujets. Son épouse, l'infortunée Charlotte, reve.nue en Europe, était frappée do folie. Un autre frère de l'Empereur, lequel, ayant abandonné ses titres et pris le nom de Jean Orth, courait le monde, et dispavrir le mystère de sa vie ni celui de sa. mort. Puis le malheur se rapprochait du trône. Le 30 janvier 1889, une dépêche. due Vienne annonçait au monde surpris quel l'archiduc Rodolphe, fils unique et héritier de l'Empereur, était mort subitement au château de Meyeding, « probablement par suite d'une attaque d'apoplexie Cette suggestion officielle ne convainquit personnel on savait que ce Prince avait conçu une passion violenter pour la. baronne Versera, et lorsque l'on apprit qu'on avait trouvé la jeune femme morte près de l'archiduc Rodolphe, on comprit qu'un drame terrible s'était passé entre eux ou autour d'eux: mais la vérité ne s'est pas encore fait jour sur la sinistre aventure. On raconte que lorsque l'impératrice Elisabeth apprit la fin tragique de son fils, elle se jeta aux pieds de son époux en lui distant Sire, pardonnez-moi d'avoir apporté la folie dans votre famille Fille de Maximilien de Bavière, elle appartenait en effet à un race où la démince a fait de nOTnbreusea victimes. Et elle-même n'y échappa peut-être poivre rouge et angostura une indéSA brutalité, de la fantaisie tr;ste, du rêve, que sais-je encore Cela tient exactement en dix-neuf pages, et, par moments, on a le temps de goûter une sorte de langueur, bouffée de vent parfumé, fraîcheur nocturne, volupté triste, qui rappelle ces vues cinématographiques prises au ralenti, où le mouvement le .,plus accéléré se décompose en une série de gestes gracieux et languides. dl y a dans ces récits étrangés; intelligents et voulus un art personnel et nouveau. L'univers que ces dernières années, années dé catastrophes, ont laissé derrière elles, se reflète dans le miroir que M. Paul Morand présente à la réalité. Cela surprend, et avec un sens un peu différent, on pourrait appliquer à Ouvert La Nuit le mot de Mme de La Fayette qui disait Il La musique de Lulli m'alarme. » Certes, cet univers est inquiétant..Sauvagerie russe, brutalité américaine, anarchie de la sensibilité et discipline de l'intelligence, force matérielle des grandes sociétés modernes, raffinement du vice, excitation nerveuse, tout est singulier, et l'on peut dire presque accablant. La bonté n'est évoquée nulle part, ni la douceur, à peine l'ironie. C est un monde où il faut être jeune, robuste, beau, courageux, -ou se résigner à la souffrance infligée il. la faiblesse. Mais l'écrivain qui a imaginé ces récits, qui a su voir avec tant d'acuité et rendu avec. une telle maîtrise, est un véritable artiste, même si les tableaux qu'il nous montre sont volontairement réduits. Il étonnera d'abord, mais je doute qu'on puisse le traiter avec négligence ni qu'il laisse indifférent. Au Coin des rues, Ouvert la Nuit, ces deux ouvrages si modernes, qui portent le millésime de notre temps, n'auraient guère pu être composés à une autre minute de l'histoire. Plus traditionnel d'aspect, de ton, Les Discours du major O'Grady ont la même caractéristique. pas. Son union avec. François- JosepH n'avait pays, été heureuse-. Bien qu'époii-» sée par amour et d'une beauté rayon-* nante, elle n'avait pas tardé à être délais- sée par son égoïste et volage époux. La) mort de son fils porta à sa raison uni coup cruel depuis ce moment, elle aimai à s'isoler tantôt sur son yacht le Mira- mar, tantôt dans le château qu'elle s'était fait construire à Corfou. ou bienj elle voyagerait avec. une hâte fébrile, comme si elle eût voulu se fuir ellemême. La mort de sa s«eur, la diuichessft d'Alençon, brûlée dans l'incendie dlu B&zar de la Charité, la frappa doulouiretfr* sèment et aggrava son incurable mélan-i colie. Au mois d'août 1898, elle était à Ge« nève, et s'apprêtait à prendre le bateau pour. aller faire une promenade sur le lac, quand un homme s'approcha d'elle- et la frappa, d'un coup de lime dans- la; poitrine. « C'était un anarchiste italien nommiâ Lucheni, qui, dévoyé par les excitations révolutionnaires, s'imaginait accomplie une action admirable en assassinant une impératrice 1 La malheureuse femme ex« pira presque instantanément, et termina; par cette fjn misérable sa misérable exis* Un attentat dont les conséquences de- vaient être terribles pour l'humanité tout entière s'accomplit seize ans plus tard;' Le 28 juin 1914, l'archiduc Ferdinand, neveu;et ;héritier de François-Joseph, acw compagsié, dei son épouse; morganatique, se rendait en voiture à l'hôtel de ville de) Serajevo, en Bosnie. Un assassin tira su* ICI couple plusieurs coups de revolver* Ferdinand et sa femme furent tués. Ce meurtre.qui au' premier moment parut détruire les secrets projets de Guilf lauime II, lequel rêvait d'assurer par leâ armes l'hégémonie de .l' Allemagne et d'établir sa domination sur l'Europe, ce meurtre finalement précipita la catastro* phe. Si en effet le Kaiser perdait l'alliât- et le complice qu'il s'était fait de l'archiv duo Ferdinand, il trouvait dans cet assassinat le prétexte souhaité pojur déchaîner la guerre. L'attentat de Serajevo fut le prélude de la plus formidable mêlée qui se soit jamais vue, où le sang des hommes coula à flots, pendant près die; cinq années. Et la dernière victime est cet empereuifl Charles, lequel n'eut aucune responsabilité dans le crime et fut le puni .sang avoir été le coupable' il meurt dans le dénuement, en un lointain exil. Mais est-il bien la dernière victime? N'en est-il pas une autre qui lui survit, i'imu pêratrice Zita,, ce modèle des épouses et' des. mères?. Iles sacrq miser. Faut Gaulot &lt;: Pour PAR Marié an|&lt;e de BOVET Eh quoi, neurasthénique 7 car eri, un mot comme en cent, tel est l'état où| je vous vois. Quoi I la vie vous est grise. et fade. La douceur de votre foyer, la tendresse des. vôtres et celle, que vous leur portez ne suffisent point à l'illumi, ner. Si intelligente pourtant, vos occupations vous pèsent. La conscience des devoirs accomplis, à laquelle, s'il en faut croire les moralistes, seraient dues nos plus pures joies, ne vous en donne au« cune?. Je pourrais moraliser aussi* Rassurez-vous. Outre que mon tour d'esprit ne m'y incline guère, tout a été dit là-dessus et redit, sans jamais avoir convaincu personne. Qui a le cœur bienP placé ne cesse de se formulera soi-même; les règles nécessaires. De son mieux on; La philosophie de M. André Maurois,, plus tempérée, où l'on retrouve comme une influence de l'élève de Jérôme Coi-» gnard, sa langue plus classique, expri* ment aussi, pour nous Français, un aspect actuel d'un problème nouveau les rapx ports, nés de la guerre. car on y re* vient toujours à la giuerre, à son fluence, dès que l'on parle de quelque! couvre particulièrement vivante deai Anglais) et d'es Français, de ces deux ran ces qui, si rapprochées sur la carte, s'i*gnortent avec tant d'inconscience. Les deux volumes de M. André Maurois, sous leur forme] humoristique, nous pré* sentent, dans une suite de récita pitto» resques, des personnages d'outre-Man* che, Anglais, Ecossais, Irlandais, se con* frontant avec des gens de chez nous. ùi major O'Grady, le colonel Bramble, l'iiK&gt; terprèta Aureile resteront dans toute»^ les mémoires. -Les histoires qu'ils se corn» fient, leurs observations saugrenues car, surtout dans les choses quotidien!» nés et .de pew d'importance, les différences de caractère s'affirment repo* seront, par leur bonhomie, ceux que lai saveur amère des récits de Francis Carco, la sauvagerie subtile et l'art fék roce de Paul Morand auront laissés un peu surmenés. L'on sent fortement, dans les contes d'André Maurois, que la France et l'An* gleterre sont les vraies gardiennes die la civilisation. Courtoisie, fair équilibre d'un côté; rapidhté d'esprit,, gentillesse, honnêteté, raison ordonné^ de l'autre et chez tous, Latins et Anglo» Saxons, un précieux sens de la mesuré et du comique, régulateurs indispensa» bles. Dans 1 univers bouleversé où noua cherchons tous aujourd'hui à retrouver" note route, où l'humanité s'évertue avec beaucoup d'efforts et d'angoisse à réédifier quelque chose de viable et d'heureux, puissent, le colonel Brambîe, le major O'Grady et le Français Aurelle ne pas oublier qu'ils ont été frères d'armes et que le temps d'épreuve n'est pas terminé encore. André Chaumei* s'y conforme, ou du moins on y-tâche. Acceptation résignée n'empêchant de • sentir le néant des choses d'ici-bas. Pour éclairer ce qui, aux heures lourdes, semble un. trou npLr où les énergiques se débattant, où s'engourdissent les apathigues, seule est vraiment efficace la religion. Encore y faut-il cette foi profonde qui n'est pas notre lot à tous. Mais pas davantage ne vais-je vous faire un roman. Humblement, je m'avoue mal qualifiée pour tel objet, et aussi n'est-ce point dans mon caractère. Vous vous confez à moi cependant et me demandez l'assistance en mon fai-&gt; ble pouvoir. Je veux donc essayer, par des moyens tout temporels, mieux à ma portée comme à la vôtre.. A l'époque où à moi, votre aînée de beaucoup, vous faisiez vous la faisiez en perfection une cour assez vive, y étant demeurée rebelle parce que. enfin.n'importe, je vous donnai le conseil de fixer votre jeunesse. Après m'avoir fait la politesse d'un passage de dépit, ,vous m/ayez écoutée. Puis, assagi, heureux, vous m'êtes revenu en bonne et franche amitié. Combien cela valait ,mieux 1 Si la chose avait tourné d'autre manière, depuis beau temps, à la suite des inévitables tourmentes, elle aurait sombré dans la catastrophe finale.. Et nous ne serions l'un pour l'autre que des étrangers hostiles. Heureux. vous aviez tout ce qu'il faut pour l'être. Ne l'êtes-vous donc plus ? Une femme aimable, que vous aimez et qui vous aime. De beaux enfants. Parfaitement situé dans le monde et du mieux accommodé dans vos biens, une carrière sans déboires. Ces années tragiques même vous furent clémentes, car voua êtes demeuré intact, avec l'honneur de deux petits trous à la peau, pansés de certain bout de ruban rouge dont aucun, je le sais, ne fut plus vaillamment acquis. Qui n'envierait votre sort' ? Etablissons, voulez-vous, un parallèle. Encore que j'aie eu l'orgueil de tenir mes blessures jalousement secrètes, ce n'est pour nul un mystère combien ma vie a été dévastée. Par ma faute sans doute, en raison aussi de ces contingences, ce que nous qualifions d'injustices du des- tin" à cause que nous en échappe la loi fatale. Et comme m'ont laissée le flux et le reflux de mon existence tumultueuse, voici. Je suis seule. Mon cœur est vide, n'ayant pas l'amour maternel qui, diton, peut tenir lieu de tout le reste. De cela je ne suis pas très sûre. Pour en connaître néanmoins la force et la beauté, je n'ai qu'à me souvenir de ma mère. Des amis, certes, et d'excellents. Mais ils commencent à se .raréfier et ne se renouvellent plus. Pour peu que tarde mon termè, combien serontrils à suivre mon cercueil, derrière lequel ne coulera aucune larme ? Vagues atten- drissements contrariés par l'ennui d'avoir eu à avancer son déjeuner après quoi il ne restera de moi ici-bars qu'une tombe au nom bientôt disparu sous les ronces. Voilà pour le sentimental. Quant au positif, d'événements, vous le savez, dont je ne fus pas maîtresse, ma fortune est sortie réduite à des débris constituant ce qui, dans le milieu de notre naissance,, est ia^pauvreté. Pour ce motif, retirée de Paris, dont j'avais tant usé, abusé peut-être, au fond de l'ermitage où prématurément la confine l'austère sagesse, elle est oubliée du monde, celle qui y avait brillé de quelque éclat. Duquel de nous cependant, mon ami, se trouve faussé l'équilibre moral ? Prétendre que jamais le mien n'ait fléchi serait mentir. Le dégoût de la vie certes m'a effleurée de son aile noire. J'ai connu de'ces instants où l'on se sent choir dans le vide. Dieu a permis qu'à temps je fisse mon rétablissement sur les poignets. Si bien que mé voici installés, tolérablement, dans ce qu'il me reste de temps marqué au livre de la vie et de la mort. Tolérablement. N'attendez pas de moi de ponts neufs sur la vanité des choses ,du siècle, sur le soulagement d'être délivré des orages du cœur, sur la sérénitéque donne l'approche de la. vieillesse. Je ne pense rien de tel personne ne le pense. 'Echappé au naufrage, le marin goûte la paix et la sécurité! de se trouver au port. Mais aussitôt, avec même passion, il af• fronte de nouvelles tempêtes. Tandis que, définitivement à l'abri des périls de la mer, c'est avec regret qu'il en considère l'infini, aujourd'hui hostile et dur, rttais qui était hier, qui demain sera exquisement bleu et berceur. Il en regrette la douceur, il en regrette même la violence, car celle-ci est la rançon de cellelà et elle a, oui vraiment, elle a sa sauvage volupté. Pour efrudbranir cette nostalgie, comr janaat je m'y suis prise ?. Tenez, une auimage. Votre maison a brûlé. Ayant lassez pleuré sur ces ruines, ne faut-il pas assurer, un logis ? D'un coin deaneuré debout -vous faites votre affaire. ¡De ce que l'incendie a épargné de votre ^uobilietr vous vous accommodez. Et au peu) qfui vous reste vous vous attachez «davantage par la pensée que vous auriez pu tout perdre. Seule?. Qui donc se 'dira seul entre sa bibliothèque et son piano? La musique, j'en faisais autrefois par vani6é de brillant amateur. Présentement, ce n'est pas même pour moi, mais pour elle. Au plus épais de mes dissipations, toujours Savais réservé une place aux' livres. Plus que jamais je lis, et ce que j'avais lu, je le relis, m'étant aperçue' de combien je l'avais mal lu. Et la lecture maintenant engendre en moi la réflexion, ca qui est son objet, et non de tromper le désœuvrement. Le cerveau toutefois, lui accorder des droits trop régaliens, serait le conduire à l'hypertrophie. Vous .m'avez connue -passionnée de vie physique. Je n'ai pas changé. Si je ne monte plus à cheval, c'est, faute de monture. Conduire, pour aller à la poste, à la gare, au marché, le bidet attelé à un boghei rustique, le sport est médiocre. Quand même est-ce mieux qu'asphyxier dans le Métro. Mais aux champs tant de moyens s'offrent pour entretenir sa souplesse, sa. vigueur, la chaleur de son sang J'aime mon jardiw. De ces blanches mains que si gentiment vous baisiez naguère un peu brunies, bien que j'en sais demeurée coquette -'je, bine et je sarcle, je ratisse,' au besoin, je pioche je, taille, j'émonde et je greffe je fais des boutures, oui, monsieur, et des marcottes. Et j'ai des émerveillements attendris à voir croître, puis fleurir ce que j'ai semé. Je chasse encore non sur mes terres, qui tiendraient dans un mouchoir de poche, mais chez d'hospitaliers; voisins. Je pêchef sur leurs étangs, j'y rame. Hier, suivant les chasseurs aux canarde qui barbotaient dans les joncs, deux heures durant j'ai tiré un. bachot fort lourd, exploit dont je suis très fière. J'en fus aussi un peu lasse. Mais, retour de ces randonnées à l'air vif et pur du bon Dieu, quel bien-être de se reposer devant.un grandi, feu flambant de souches, en, compagnie du bon chien fidèle qui, sans rien demander qu'un regard, vous caresse de ses yeux remplis d'amour Est-on donc seule, avec auprès de soi cette petite âme, oui, je le crois, l'anima vagula blandula du paganisme, n'ayant souci que de vous aimer, vous servir et vous plaire?. Sous la grosse lampe chante-le samovar. Mon thé parfumé va me réchauffer jusque dans les moelles, et avec quel appétit je croquerai les toast qui sont à se dorer sur la braise et dont le beurre est tout frais sorti de la baratte. Me honnira qui voudra, je n'ai nullement le dédain des matérialités. Ce n'est pas à me nourrir de lait de colombe que j'aurais conservé ma forme. Et à satisfaire le corps, qui nei se doit surmener au service de l'esprit, je confesse éprouver, en la raffinant un peu, la satisfaction du laboureur attablé après journée faite. Est-ce au détriment de mon idéalisme ? Pour le penser, il faudrait ne pas m'avoir vue en extase devant le flamboiement d'un coucher de soleil, devant une nuit bleue de lune ou, dans l'herbe, la rosée du matin. Et les arbres poudrés dé givre, les fils de la Vierge accrochés aux buissons, une lumière mauve, la pâleur d'un crépuscule, le chant lointain d'un pâtre et les senteurs du blé mûr et des foins en fleurs. Moins encore. Comme je vous écris, une des rosés épanouies dans un verre de Venise, autour d'un brin de jasmin, va s'effeuillant sur mon papier. Et ce rien donne à mes yeux un ravissement qui descend, dans mon cœur. Puis, je me penche sur moi-même est je me souviens. Je me souviens des joies anciennes, n'eût-ce été que celle de vivivre pour vivre en ces moments où je me sentais si légère que la terre ne me portait pas. Je me souviens dé ces émois délioieux semblant la floraison d'une aubépine de mai, qui vous refont l'âme ingénue d'un enfant ;.je me souviens des heures ardentes et triomphales comme un somptueux jour d'été. Tout ce dont j'ai vibré revit en moi ainsi qu'un beau rêve, dépouillé de cette lie que laisse au fond de la coupe un vin généreux, et ma jeunesse envolée me sourit. De tout cela j'ai formé un faisceau sur lequel solidement je m'appuie. Chacun doit puiser dans ses sources vives 4'énergie nécessaire pour faire tête. Raisonnement, direz-vous, en forme de serpent qui se mord la queue, puisque cette muélancolie qui vous oppresse a pour cause une atteinte précisément de votre énergie- Et ce que je vous prescris c'est le geste du baron de Crac se tirant par les cheveux pour sortir du marais où il s'enlise. Soit. J'aime cette vaillante hâblerie du bon Gascon. Ainsi que le désir, l'effort crée de la force. Hardi, hardi, mon ami, tirez ferme. Cramponnez-vous à toutes ces menues choses, fût-celes plus- puérile-s, dont l'ensemble constitue le rythme vital. Ne vous raidissez point contre les petites joies. Faites plus. Secouez l'indolence de votre détachement et votre aride scepticisme. Au lieu que vous fassiez une élégance d'éteindre en vous ces belles flammes l'indignation de ce qui est bas, l'irritation de ce qui est sot, l'enthousiasme pour ce qui est grand, ravivez-les de tout votre souffle. J'ai le bonheur qu'elles brûlent en moi vivaces autant qu'en l'impétuosité du bel âge. Et tant qu'elles m'échaufferont, la vie vaudra d'être vécue. la mienne. Combien davantage la vôtre 1 Si unie, tiède, douce, la renier, mon ami, c'est tenter Dieu. Et pourtant. pourtant. ces existences-là, aux heures amères, il m'est arrivé de les envier. Peut-être avais-je tort. La vie est faite de notre chair et notre sang. Pour nous donner un peu, elle exige que nous lui donnions beaucoup de nous-mêmes, beaucoup. Echange inégal. Tel quel, il faut s'en satisfaire. La vie, pour être aimée d'elle, il faut l'aimer. Et j'incline à le croire, pour en jouir il faut en ayoir souffert. Marie Anne de Bovet ÊVHÊMÊRIDES 15 avril. La dame astrologue, qui vendrait ses horoscopes pour trois francs et que Le tribunal correctionnel de Bordeaux vient de condamner, peut se féliciter de la douceur de nos mœurs. Un mois de prison, avec surfis, c'est une peine bénigne, pour un procès de sarcellerie au dis-septième siècle, c'est le bûcher qui l'attendait au dixhuitième, la prison perpétuelle où mourut Cagliostro. Je sais bien que le tribunal n'a voulu retenir que le délit d'escroquerie. Maie, comment a-t-il établi cet délit ? Il n'était saisi d'aucune plainte: Parmi les nombreux clients de l'astrologue, personne n'avait été déçul Ceux à qui le succès était promis, sons la condition âfe prendre leurs maux en patience et de se défier des femmes brunes, avaient redoublé d'efforts et de prudence, et ne ('en étaient pas mal trouvés. Ceux qui devaient recevoir une lettre de bon augure l'avaient reçue en effet, ou. l'attendaient de confiance. Ceux dont un voyage devait remettre en état les affaires compromises se tenaient prêts à partir. Le tribunal a cependant estimé qu'on avait abusé de leur bonne foi en leur délivrant, moyennant une somme mode6te, une traite sur l'avenir. Le tribunal est d'avis qu'un horoscope est toujours trompeur, même lorsqu'il dit vrai, parce que l'astrologie est une seiencei vaine, et que la connaissance du futur est dérobée aux mortels. De même, dans les procès pour exercice illégal de la médecine, les attestations de malades guéris et les témoignages de reconnaissance qu'ils viennent apporter à l'audience ne servent de rien. S'ils ont guéri, ils ont eu tort. Une condamnation frappera, sans d'ailleurs lui faire perdre la confiance des foules, l'empirique sains diplômes, que les docteurs de la science officielle flétrissent du nom ignominieux da « guérisseur ». A vrai dire, je ne sais pas si l'astrologue de Bordeaux prenait toujours la peine de vérifier exactement toutes les positions des astres, pour le jour, l'heure et le lieu d'une naissance. C'est un calcul sans difficulté, mais très laborieux, et dont les résultats varient du tout au tout, suivant qu'une planète est en position d'exaltation, d'exil, de chute, sous l'influence de la Voie combnote ou de la Tête du Dragon, suivant encore que la position- relative des astres planètes la met en opposition, en conjonction, en aspect itrigpne ou sextile. Ne nous hâtons pas de sourire de ces anciens vocables. Ils recouvrent une idée qui. est le principe même dé' la science moderne c'est que tout se tient dans la nature,et qu'il n'y a pas d'événement, si petit soit-il, qui ne porte en soi le reflet de tout ce qui se passe au même instant dans l'univers, comme une goutte d'eau enferme l'image de l'immensité du ciel. Dans le langage mathématique de nos jours, on exprime la même croyance en affirmant que la nature n'admet pas de systèmes isolés. L'analogie s'arrête là, car, jusqu'ici, l'astrologie se fonde surtout sur la tradition, au lieu que la science moderne est expérimentale. Cependant, on peut concevoir une astrologie scientifique, et je crois que de bons esprits, depuis quelques années, s'y. emploient. Mais ce ne sont pas ceux-là qui vendent des horoscopes. Louis Laloy A PROPOS de l'Académie de Concourt Il y a un projet qui court, dont on parle souvent. Il paraît prêt d'aboutir, s'endort, puis reparaît. Il est fort intéressant, aurait une importance réelle, serait moralement utile. M. Paul Léon, qui est un esprit extrêmement distingué, protecteur des arts par sa fonction et ses goûts, en a eu l'idée. Il s'agirait d'offrir un domicile fixe à l'Académie de Concourt en lui donnant un local pour y montrer en musée les souvenirs que l'on peut réunir concernant le maître et surtout de loger la bibliothèque qui devient de plus en plus considérable. Il y a d'abord les éditions de l'oeuvre des Goncourt, dont certains sont fort curieuses, les œuvres des académiciens et certaines des auteurs couronnks. Tout ceci fait un fond déjà énorme très représentatif de notre vie littéraire, il a une cohésion sérieuse puisqu'il est bien la persistance manifeste d'une volonté d'artiste. Le lieu choisi serait une petite salle dans les appartements laissés vacants par le départ du Conseil d'Etat au Palais-Royal, près du nouveau musée de la Comédie- Française. C'est petit, on arrive par un escalier un peu biscornu, mais ce côté un peu singulier n'aurait pas déplu au grand écrivain qui appelait son salon littéraire jin grenier. On voudrait qu'une institution aussi agissante, dont les manifestations purement originales sont toujours attendues avec curiosité et respect, qui a créé un mouvement où se découvrent les débuts d'une tradition d'art vraiment, moderne, devînt une personne comme tout le monde, qu'elle ait enfin le téléphone et une dactylographe. Edmond de Goncourt était un indépendant, il n'a rien voulu enfanter qui fût conventionnel, il a consacré la liberté d'action de ses disciples, ne les a astreints à aucune règle et la vie errante de son Académie ne lui faisait aucune peur. L'ami de Gavarni savait que l'on peut conserver l'élégance et le sérieux d'une oeuvre sans l'appuyer sur des pilastres et l'abriter sous des fantaisies architecturales. Mais la nécessité d'entasser et d'abriter des bouquins,le souci de se retrouver autour de souvenirs précis conduisent à des obligations différentes. .&gt; Le petit. -nMel. du. boulevard Montmorency paraît si insolite aujourd'hui, il n'y a plus le médaillon de Louis XV au balcon du premier étage, il est devenu banal brusquement, on passe sans tourner la tête devant cette maison ordinaire. Elle n'existe plus pour nous que dans le livre qui la décrit « La maison d'un artiste. » La préface en est courte, pleine de volontaire mélancolie. J'ai fait une petite peinture, elle est le seul document qui reste et représente le « grenier ». On voit le canapé recouvert d'un tapis d'Orient, au-dessus les sépia de Gavarni, « les Pierrots » et le « Vieux Mendiant » qui sémble sortir d'une fable de La Fontaine. Là, côte à côte, étaient réunis le dimanche Daudet, dont le regard grossi par un terrible monocle semblait vous pénétrer jusqu'au fond de l'âme, Zola et Edmond de Goncourt aux cheveux de neige. Lorsque j'avais terminé mon travail de la journée, le maître pour me récompenser m'emmenait dans un cabinet et me montrait un carton de magnifiques épreuves japonaises. Au plafond, des lions d'or se tordaient, enlacés par une lutte terrible, au milieu d'énormes pivoines tout en soie. Cette décoration mettait un tumulte de feu, où les nuances se caressent et se tourmentent, dans cette pièce seulement réservée à la vie paisible des livres rares qui la recouvraient toute entière. Ed. de Goncourt avait la voix haute, un peu métallique, son grand foulard blanc flottant lui donnait une apparence familière que tempérait un maintien noble et distant. Il représentait pour moi toute la littérature, il ne se doutait pas de l'émotion que me causaient ses opinions définitives et toujours exprimées avec distinction. Et les estampes sur beau papier ambré passaient feuilletées par une main molle très soigneuse. C'est là que, pour la première fois, je fus initié à l'œuvre d'Outamaro. Ed. de Goncourt s'attachait à décrire les longues silhouettes de femmes, il me faisait remarquer la petite proportion de ces visages fins pourtant, mais contenus un grand nombre de fois dans l'ensemble du corps. Il aimait ce caractère, ce parti pris qui se retrouve chez beaucoup de beaux artistes, que ce soit le Primatice ou Watt-eau.' Il y avait bien des sujets qui. me semblaient prodigieux, je les regardais du coin de l'œil, l'esprit troublé, et j'avais honte de mon trouble. Le maître n'y faisait nulle attention, lui. Ces épisodes ordinaires n'avaient rien à voir avec les délicates suggestions que doit faire naître J'oeuvre d'art, elle les gêne un peu voilà tout.. Ensuite on faisait un petit tour dans le jardin, on admirait les rhododendrons; en fleur, puis il fallait partir. J'Aime beaucoup avec G. Geffroy, le bel écrivain qui -préside aujourd'hui l'Académie, retrouver nos impressions communies sur cette époque, ce lieu et ce grana homme. Geffroy les analyse, les décrit avec sa franche clarté et les garde pieusement. Suivant le désiT de son fondateur, TAcadémie tient ses assises dans les grands restaurants, Champeaux au début, le GrandHôtel, le Grand Café et enfin Drouant. Elle est ambulante mais toujours passionnée, car le magnifique amateur de belles choses et de pièces rares qui lui a donné le jour aimait par-dessus tout,' au delà des œuvres et des bibelots tant caressés, l'idée toujours active qui persiste, attire et forme des êtres toujours npuveaux, descripteurs de la vie, qui savent l'enfermer avec ses aspects mouvants dans la magie du verbe. Mais il serait heureux qu'un coin fût réservé à ses admirateurs, ils pourraient s'y rencontrer dans le souvenir de celui qui, au milieu d'oeuvres fortes et documentées, a écrit cette subtile, tendre et élégante étude de jeune' fille qu'est Chérie. Pierre Bracquemond LES LIVRES DU JOUR Ecrit avec le sang de Rome par ALBERT DU BOIS (Fasquelle) Ce livre n'aura sans doute pas le succès des romans de Pierre Benoît. D'amusantes ou tragiques aventures y sont pourtant contées. Mais l'auteur, M. Albert du Bois, est un poète qui, particulièrement adonné a l'antiquité, s'est, appliqué à nous la restituer à la fois par l'épopée, par le théâtre, par le roman. Dans l'épopée et le drame, il possède l'art du grand vers sonore et imagé, ferme comme celui des classiques, éclatant comme celui des romantiques. Dans la prose, en revanche, il se montre spirituel et délié, se divertissant lui-même à ses récits et se plai-. sant à en chercher le tour le plus ingénieux. Ceux qui composent l'ouvrage inftulé Ecrit dans le Sang de Rome présentent l'apparence de nouvelles distinctes en réalité, ils ne sont chacun quel les chapitres détachés d'un ensemble dés'nvolte où l'auteur a préféré l'unité esthétique a l'unité matérielle. Il s'est même avisé, pour rendre sensible cette harmonie intérieure, d'un joli; stratagème d'auteur. Il a imaginé qu'il avait trouvé chez un¡ brocanteur et traduit le manuscrit d'un Athénien ayant vécu deux mille ans avant nous et ayant narré, dans ses mémoires, les aventures dont il fuit le héros. Ce Saphos Mélambris, natif du Dème attique de Lakiadae, est un personnage, en effet, fort curieux, plein de sagesse et de passion. Il est inspiré par la haine, par la haine de Rome, par conséquent de la guerre, de la force, de la conquête. Les Romains ont fait périr sa femme adorée, la douce Paphia, par représailles stupides contre les habitants de Corinthe révoltés un moment par les exactions des souverains du monde. Il a entrepris de venger sa femme, et chacun de ces récits est destiné à la consommation de cette vengeance ils sont « écrits dans le sang de Rome ». D'une manière générale, on sait tout le parti que, d'habiles écrivains et d'ingénieux dialecticiens peuvent tirer de cette sorte die transposition dans l'antique des sentiments et des idées les plus modernes. M. Albert du Bois excelle à ces raffinements. Vertige d'Afrique par Edmond HARAUCOURT Edmondi Haraucourt, qui s'inspire volontiers d'idées scientifiques et philosophiques, nous offre aujourd'hui une étude climatérique. Vertige d'Afrique est un petit roman psychologique et colonial. Il commence dans le ton un peu vieillot d'urne idylle, parée des grâces sentimentales, s'anime avec des combats dans la brousse, puis s'enfièvre de passion et de délire dans la brûlante solitude. Un jeune officier a aimé de l'amour le plus pur et le plus confiant une femme qu'il a. erm une jeune fille, dont il a fait sa fiancée et avec la pensée de laquelle il est parti au Sénégal (c'est aussi un épisode de la conquête) pour gagner un galon et la croix. Mais il a comme coinpagnon d'expédition et comme ami le plus intime le cousin de la jeune fille c'est par cet cousin qu'il a connu la jeune fille et il découvre, tout en se battant contre les noirs, que le cousin et la cousine se sont joués de lui. C'est alors que le soleil africain verse ses vertiges entre les deux rivaux. Le cousin est tué dans une reconnaissance et, peu à peu, le fiancé découvre qu'il a seulement été victime de l'éternelle illusion qu'est l'amour, mais qu'il en avait été plus victime que les autres, parce que son illu- sion avait flambé dans la brousse. Chemin faisant, Edmond Haraucourt ne manque point de jeter des idées, toujours généreuses, souvent hardies, qui prêtent à cette œuvrette, facilement exécutée sous la forme d'un carnet de route, de la gravité et de l'ampleur. La Symphonie héroïque par HENRY-JACQUES (Aux Editions de Belles-Lettres) ,« 'Ce que j'ai dans le coeur, il faut que cela sorte et c'est pour cela que j'écris », s'écriait Beethoven en nous révélant par là tout le secret de son génie. Le jeune poète Henry-Jacques a probablement fait lui-même la plus juste appréciation de son œuvre et de son originalité en mettant en épigraphe à son dernier recueil de poèmes cette parole du grand musicien. Henry-Jacques, en effet, a reçu des dieux le privilège de la sincérité. Il a fait la guerre il a vu les hommes due la guerre il a connu les horreurs de la guerre. Dans ses vers, il dit la guerre, il glorifie les hommes de la guerre il maudit les horreurs de la guerre. Il chante les morts « pour qu'on s'en souvienne". Mais il vu aussi la paix, la plate et licencieuse paix, au faux visage. Il a vu les hommes de la paix et leurs trop naturels, mais trop futiles divertissements. Et il s'adresse aux vivants « pour qu'ils n'oublient pas ». La forme et le vers dont use ce poète émouvant se sentent naturellement de la véhémence même de¡ son inspiration. La langue et le rythme ne s'embarrassent d'aucune règle, d'aucune entrave. La prosodie est, par instants, celle des vers libristes et les images rappellent parfois celles des romantiques, parfois celles des réalistes. 1 La composition de l'œuvre est surtout musicale. Le titre doit être pris ici dans un sens littéral, déterminant la marche de cette épopée nouvelle il y a ùn a allegro »': c'est la guerre il y a une « marche funèbre » c'est la mort il y a un « scherzo » ce.sont les paysages et les rêves il y a un Il finale » c'est la paix. Ainsi, symphoniquement, se trouve évoquée toute une période de la vie de l'humanité, heure' paroxysmatique, où elle est passée de l'angoisse de mourir à la désillusion de survivre. Gaston Rageot P.-S. On loue communément l'aisance, la facilité de l'art de notre dixhuitième siècle. Peut-être, quand on la connaîtra mieux, célébrera-t-on surtout chez les' artistes de ce temps la scrupuleuse conscience professionnelle, l'im- merise travail dont une apparente spontanéité n'est que l'épanouissement immortel. Il y a là un beau livre à écrire. M. Georges Wildenstein nous en donne un chapitre. Le peintre Aved a été de son vivant célébré par tous les connaisseurs les Leblanc, les Lafont de Saint-Yenne, les Freron, les Diderot à l'égal des plus grands maîtres. E* puis on l'a un peu oublié, confondu avec d'autres artistes. M. Widensteih est par- venu à connaître et à nous rendre, avec sa vie, le catalogue de l'oeuvre de ce portraitiste. Et cette œuvre nous étonne aussitôt par sa variété, sa profondeur. Lés effigies qu'il nous a laissées de ses contemporains nous frappent par leur durable vérité humaine. Sous les masques, on voit les caractères, les âmes. En un temps où la mode était au travesti mythologique, avant Chardin, avant La Tour, Aved fixe au vrai, sans fard, sans ornement superflu, un homme de lettres, un artiste, un grand seigneur, un diplomate, une riche bourgeoise de ce temps, tous nos ancêtres. L'édition Les Beaux-Arts nous présente cette œuvre en un fort beau livre aussi discret de style et de ton que le sujet qu'il traite. Mais le lecteur averti peut voir aux appendices le gros travail de l'historien il a vu les bibliothèques, les archives, iles musées, les collections particulières, celles de M. le duc de Clermont-Tonnerre, de M. le duc de Luynes, de M. le marquis de Maurice Montcalm, de M. le comte de Luppé, de M. Kann, de M. Bemberg, vingt autres encore. Quant à l'exécution du livre, elle est parfaite le caractère, le papier, les ornements, l'illustration, s'y combinent en une subtile harmonie.. On ne saurait montrer plus de goût pour remettre à la place qui lui est due un artiste injustement oublié et célébrer l'art français du dix-huitième siècle, de tous les temps. Pour les Cent Portraits M. Paul Chabas S'il est un peintre-dont les œuvres soient populaires, et qui ait donné l'idéal de la femme moderne dans son élégance, sa beauté blonde et rêveuse, c'est bien M. Paul Chabas. Né en Bretagne^ près de Nantes, il n'a de breton que la passion de la mer et de l'eau. Mince, les traits fins, une grande douceur, de la timidité, de la distinction il inspire la sympathie à première vue et donne l'impression d'un poète autant que d'un artiste. Son goût de la mer était tel qu'il voulait, enfant, être marin. Il se mit en route pour concourir au Borda, et, au dernier moment, son père comprit qu'il faisait fausse route et l'arrêta. II avait senti que la passion de l'art l'emporterait sur le goût de la manoeuvre, et le jeune garçon devint artiste, tout en conservant ses sympathies maritimes. Il se sent attiré par l'eau )- il en aime les couleurs les plus douces, les tons crépusculaires, les lendemains d'orage, les soirs miroitants, les lumières opalines ou irrisées, les reflets glauques, comme des yeux de mystère. Il aime la nature blonde et souriante. Personne ne tend comme lui les effets de la mer. Il a fait de si jolis portraits de blondes que toutes les jolies femmes blondes lui ont demandé leur portrait, et aussi le portrait de leurs enfants. De là cette réputation erronée « M. Paul Chabas ne fait que des blondes. » Il a fait aussi des brunes. Je n'ai qu'une pensée, me disait-il traduire la plus grande beauté de la femme dans le cadre qui la favorise le mieux. Or cette beauté se manifepte surtout dans l'élégance et à la lumière factice des soirées. Il disait vrai c'est dans toutes les recherches de l'élégance et sous les reflets des lumières électriques que la femme du monde apparaît dans son rayonnement le plus séduisant, souriante et parée comme une idole. De là cette autre réputation non moins erronnée « M. Paul Chabas ne peint qu'à la lumière électrique. On verra qu'il n'en est rien, car il a fait aussi des portraits en plein air, en jolie lumière du jour il a fait également des hommes et même des généraux à la mine martiale et il a réussi ces portraits comme les autres. Toutefois, on ne saurait nier qu'il apparaît très spécialisé dans ses portraits comme dans ses toiles. C'est ta loi que notre siècle encombré d'artistes et de gens riches fait à chacun. On ne saurait à qui s'adresser si tout le monde se ressemblait et l'on ne tend que trop à l'uniformité. On m'a souvent demandé conseil, mais on sait comment les conseils sont suivis. Il y a quelque vingt ans, une très jolie femme brune voulait son portrait je lui conseillai un artiste de grand avenir et encore jeune elle voulut un grand nom elle l'eut et le regretta ce grand artiste, très vieux, signa: un partrait qui ne valait rien, mais coûtait très cher. Chacun et chacune ont leur peintre indiqué par leur nature et leur ambiance. Si tel député communiste me demandait conseil, je lui di.rais' de s'adresser à un cubiste. Ce qui a fait la grande réputation de M. Paul Chabas, ce ne furent pas tout d'abord ses portraits qu'il ne commença quo plus tard ce furent ces toiles où les formes graciles de la jeune fille se revêtaient de tons nacrés dans les eaux transparentes, sous des ciels gris-perle. Ce fut Jùyeujé Ebats qui lui valut le prix du, Salon, Au Crépuscule, cette naïve et charmante enfant seule dans le lac assoupi, qu'on ad^mire au Luxembourg puis Pêcheuses de lime, Nageuse, véritable tour de force de transparence Sous les Branches et L'Algue que la gravure en couleurs a popularisé dans le monde entier,; enfin Matinée de Septembre qui remporta la médaille d'honneur en 1912. Depuis l'année dernière, M. Paul Chabas est de l'Institut, succédant à M. Luc-Olivier Merson. Je voudrais citer aussi une autre toile, Coiv de Table, où se trouve le portrait de notre cher et regretté collabonateui" et ami, M. Robert Mitchell. Parmi les nombreux et ravissants portraits que NI. Paul Cl,iabae a faits, je citerai ceux de Mme Lavedan et dé la comtese des Isnàrds, qu'il exposera probablement au Cercle interallié, avec celui de la jeune Mlle de Wendel, si délicieusement inclinée à mi-corps, sua:/ un fond du lac Mais en voici d'a.utres Mme James Hyde, la princesse Jacques de Broglie, Mme Kermitt-Roosevelt. belle-fille de l'ancien président la comtesse de Guébriant, la duchesse de Trévise, la baronne de L'Espée, actuellement duchesse de Brissac Mlle Jacqueline Bordes, Mlle de Stuers, Mme Stanley, Mme Marghiloman, Mme Paul Chabas, Mme Daniei-Lesueur, devenue plus tard Mme Lapauze Mmes Constans, femme de l'ambassadeur ancien président du conseil Mille Leygues, Mme et Mille Robert la générale Buat. Des enfants quatre enfants de Wend!el, le fils de la princesse Jacques de Broglie, le fils de la marquise de Montaut, celui de G..R. Mme de .Castéja, et tant d'autres qui allon.géraient inutilement cette nomenclatuiEe. M. Paul Chabas possède l'art d'enveloppe,r son modèle féminin ou enfant d'un charme particulier de lumière ou de fond formant tableau. Point de. lignes dures; tout'est douceur et vie palpitante dans son faire de blondeur mystérieuse et. délicate. Il est poète et il séduit. Louis de Meorvilla N LA RUE DELA PAIX Sous ce titre attrayant, notre distingué confrère M. Pierre Soulaine va faire paraîttre un roman appelé très certainement au plus vif succès. Nos lecteurs en jugeront par ce début charmarit que nous extrayons des bonnes feuilles et où la rue parisienne est évoquée le jour de l'armistice Le 'il novembre 1918, à onze heures du matin, au moment où cloches et sirènes mêlée5, anciens bruits d'alarme devenus fanfares d'allégresse, annonçaient que les Allemands vaincus venaient dei signer l'armistice,1 dette Guéret sortait de la grande maison de couture Mali'cet, en plein milieu de la rue de la Paix. Fière et fine dans sa robe tailleur très ^simple, un chapeau omé d'mn seul ruban posé suit ses cheveux châtain clair, mais une fourrure préedeuse, souvenir des jours heureux, autour diu oou, et chauasée de petits souliers du bon faiseur, Odette fut plongée brusquement dans la jolie de la rue. Ses pensées étaient bien étrangères à ce brouhaha de victoire. L'accueil qu'elle avait reçu chez MaJicet où elle venait, recommandée vaguement par un ami indifférent, de se présenter comme vendeuse, n'était pas encourageant. Sans doute le papier sur lequel on avait nota son adresse, poliment, était-il déjà égaré. L'avenir était revêche. Dans le passé tout proche, frissonnait encore le drame net et cruel que fut la mort de son père. Maître Hector Guéret, un, des soixante) ou .soixante-dix avocats en renom qui sa partagent au Palais les bénéfices des procès fructueux, était encore capitaine de territoriale quand la genre avait éclaté. Patriote ardent, dédaigneux des postes sédentaires, il avait fait partie d'un due ces régiments de vétérans qui furent envoyés dans, le Nord pour essayer de devancer les ennemis dans la fameuse course à la mer. Tl était tombé à Arras, à cinquante-deux ans, tué d'une seule balle, laissant dans le glorieux sillage des éloges posthumes qui saluèrent son héroïsme, sa, fille unique, déjà privée de sa mère, seule au monde, réduite à des ressources insuffisantes. Maître Guéret n'avait jamais pratiqué la vertu maussade de l'économie. Sentant à la jeunesse de ses artères qu'il avait dui temps devant lui, il avait sans cesse réunis à plus tard les calculs financiers qui devaient assurer sa fortune et celle de sa fille. La guerre l'avait, surpris trop tôt. Odette avait dû vendre au plus vite et fort mal le mobilier qui garnissait le bel appartement du boulevard Malesherbes. Le produit de cette vente, joint au/ peu d'argent comptant que son père possédait, lui constituait une petite rente 4,000 francs tout au plus la nourriture à peine, mais ni robes, ni chapeaux, ni livres, ni musiques, ni re- "lâtioris agréables, ni aucun plaisir d'au- cune sorte, de quoi se marier peut-êtres avec un employé, un petit fonctionnaire, quelque ambitieux mesquin, d!'éducation médiocre, mais pas de quoi attendre ni choisir l'homme dont une jeune fille: ccmme elle, jolie, intelligente, cultivée, pouvait espérer de devenir la souriante! compagne. Autour d'Odette, le tumulte grandissait les fenêtres de la maison d'en face, chez Teplitz, le couturier, celles des grandes modistes Yvonne et Yvette, et tous les balcons de ces logis du travail pour commerces de luxe s'étaient, aux yeux de la jeune fille, garnis de femmes rieuses. Un flot de passants avait envahi la chaussée et les trottoirs le long des- quels les magasins somptueux se fermaient peui à peu. Des acclamations, des cris, dles chanta montaient de tout ce monde hilare. Dans cette rue au nom symbolique, il semblait que la paix fût accueillie plus chaleureuisement qu'ailleurs. C'est qu'elle signifiait la prospérité! retrouvée pour toutes les industries localisées dans ce coin de Paris, qui avaient traversé pendant la guerre des années de dures épreuves. Ce petit peuple de fabricants d'objets inutiles et ruineux, tailleurs, modistes, bijoutiers, fourreurs, de marchands de tapisseries, de tableaux, due meubles ra. res, de fleurs et de parfums, se réjouissaient à lai pensée qu'avec la paix allaient reparaître les fastueux clients qui de tous les coins du monde venaient se fournir là de tout le décor splendide dont leur, imagination oisive avait besoin pour s'exalter. Et la joie patriotique, mêlée de cette ivresse commerciale, éclatait frénétiquement. Odette d'wt braver les remous die1 la foule pour remonter vers l'Opéra. A chaque instant, des gens qui se tenaient par la main en hurlant lui barraient le passage. Déjà un poilu facétieux avait voulu l'embrasser. Sa tristesse devenait, au milieu de ce peuple mué en élément, tout à fait douloureuse. Comme la vitrine dû bijoutier devant laquelle elle passait, qui se masquait rapidement d une fermeture de fer, son visage assombri semblait vouloir dérober aux regardes les richesses de sa beauté. Ses gnands yeux d'azur sombre, se voilaient ir demi de ses paupières baissées. Son joli nez, d'une finesse classiques, frémissait sa bouche crispée crachait les perles de ses dents. L'ovale de son visage d'une courbe si pure s'était soudain étiré. Elle levait les bras d'instinct comme on fait dans la mer pour fendre la vague, mais elle n'avançait pluus qu'au hasard des bouseula.des. Elle avait envie de crier, de pleurer, d'appeler à l'aidé. Par bonheur, une bande plus brutale encore perçant la foule rejeta la jeune fille le long des maisons à l'encoignure de la rue Dauinou, plus tranquille, dans laquelle, par un dernier effort, elle peut entrer. Là, s'appuyant pour reprendre haleine à la devanture d'une boutique fermée, Odette: se sentit rassurée. Elle regardait autour d'elle pour se diriger vers la plus proche station de métro quand une dame âgée, modestement vêtue de noir, qui hésitait à s'engager dans la rue de la Paix, s'exclama en l'apercevant Odette Mademoiselle Guéret Un sourire éclaira le visage de la jeune fille. Elle alla, les deux mains tendJuesj vers celle qui l'interpellait. Pierre Soulaine NEW YORK HERALD Washington: Both Houses of Congress bave passed a bill appropriating $1.000.000 and making tins sum available immediately for strengthèning the levees of the Mississippi threatened by the flood which is raging in that valley. The heâvy rains, snows and storms in several states in the Mississippi bassin hâve raised the river to a dangerous height and many more 'towns are being inûndated, while in others the inhabitants are ready to. flee should the levees break and send a flood of water sweeping over thier homes. LA CONFERENCE OE SENES LA SOIRÉE PROTESTATION DE LA DELEGATION FRANÇAISE AU SUJET DU TRAITE DE RAPALLO Gènes, 21 avril. Il vous a été télégraphié que la délégation française avait adressé à M. Faeta une lettre protestant contre la teneur de la réponse allemande à la résolution des alliés au sujet du traité de Rapallo. La délégation française en effet a estime qu'elle ne pouvait laisser;pu'blier; sans d'exprèsses réserves, le document dont « elle m'est pas saisie ofdciellement », bien que M. Rathenau ait cru devoir le remettre à lia presse en même temps qu'au secrétariat de la Conférence. M. Barthou a donc adressé ce soir u M; Facta, président de la Conférence, une courte lettre où il rappelle que la conclusion du traité germano-russe est contraire, à tout le moins, aux stipulations do Cannes et qu'elle a détruit l'esprit' de confiance qu'il s'agit précisément de rétablir en Europe. Il ajoute que c'est pour des raisons de dignité et non d'opportunité que les Alliés ont été amenés à renoncer à siéger aux côtés des représentants allemands et il repousse en bloc leurs allégations et insinuations. M. Barthou conclut en demandant M. Facta, ainsi qu'on Va dit, de convoquer, dans de plus bref délai, les chefs des délé,galions des neuf puissances qui ant- signé la résolution du. 18 avrib pour examiner en.sernble la situatton créée par. la réponse allemande. Sur la question des soviets, on constate que, dès aujourd'hui, la condition mise par les soviets à l'acceptation des crédits alliés, à savoir leur reconnaissance de juré immédiate, est écartée. L'intervention très nette de M. Barthou sur ce. point a été décisive et les experts, à leur tour, se sont montrés hostiles à cette reconnaissance. La sous-commission des affaires russes travaille rlonc et continuerai à travailler dan' les limites strictes des décisions de Cannes, qui prévoient d'une part que le gouvernement des soviets ne peut être re- connu qu'après avoir accepté les stipulations de la résolution du 6 janvier et, d'autre part, que chaque Etat représenté à Gênes est libre d'apprécier l'opportunité de -cette, reconnaissance. HiûH UPC TAilSR m^utîïicbelieu AjZ.ttut/ïubcrPflBlS Pardessus. NOUVELLES RELIGIEUSES Le sacre de Mgr Chaptal, évêque auxiliaire du cardinal-archevêque de Paris, aura lieu à Notre-Dame, le 3 mai. Le prélat cansécrateur sera le cardinal Dubois, assisté de NN, SS. Roland-Gosselin et Baudrillart. Réunion épiscopale. Mardi 25 avril, les évêques de la province ecclésiastiqaue ae Paris se réuniront à l'archevêché. La- fête de sainte Jeanne d'Arc sera ce. lébrée le dimanche 14 mai dans Le diocèse de Paris. La Semaine religieuse publie une ordonnance du cardinal archevêque de Paris, « prescrivant la recherche des écrits du serviteur de Dieu Adrien-Jean-Félix Mae, en religion Frère Exupérien, assistant du supérieur général des Frères des Ecoles chrétiennes », décédé à Paris, le 31 janvier 1905. he Temps qu'il fait Les maxima de jeudi ont été de 15° à Paris Orléans, Dijon, Cherbourg, 16 Perpignan, 14 Hennés, Bordeaux, Cette, 12 Strasbourg, Besançon, lu Toulouse, Nice, 9 Calais, Metz et Clermont. Minima de +2 et +3 région parisienne, 2 Aleçon, Lyon, Metz, Strasbourg, 1 nroiens, &gt;iancy, 0 Epina!, -1 Luxeuil, +4 Le Mans, Cette, 5 Nice, 8 Bordeaux, 9 Biarritz. Pluies à 7 heures 1 mm. Toulouse, Perpignan, Cette. 7 mm. Biarritz. Hier matin, ciel beau ou nuageux dans toute la France: Le ciel, beau hier matin, a été couvert l'apres-midi avec menace d'un peu de pluie, plu,tôt vers ls soir ou la nuit. La température, en baisse sur la veille, ne descend guère au-dessous de dans la nuit à Paris. Probabilités pour la journée d'aujourd'hui Région parisienne vents sud-ouest à nordest faibles. Frais, nuageux et quelques 'pluies. Même temps dans toute la France, saut beau dans le sud et le sud-est. VARICES immédiatement et radioalemegt soulagées par le port rationnel des Bas élastiques de V.-A. CLAVEREE, Fabricant, 234, Faubourg Saint-Martin, PARIS. Lisez l'intéressante ,Notice sur les Varices, envoyée gratuitement avec feuilles de mesures et tous renseignements désirés. Vermitage à EVIAN-ks-BAINS (Haute-Savoie) OUVtiWA le 15 9.41 S'adresser Direction Ermitage-Evian Wagons direets Parls-Erim Un mémorandum des soviets Bien que M. Tchitcherine ait fait parveriir ce matin à M. Lloyd George sa lettre en réponse aux conditions posées samedi dernier par les alliés, la délégation des soviets a publié à Gênës, dans le courant de la journée, le texte du mémorandum qu'elle avait rédigé, antérieurement à la lettre précitée, à l'adresse de la Conférence. La délégation russe, rappelant dans ce mémorandum les origines de la Confér rence, assure que l'invitation ne fut pas subordonnée à l'acceptation des résolutions de Cannes ou à quelque autre exigence que ce fût et affirme que le mémorandum des experts alliés rédigé à Londres s'écarte nettement, dans ses dispositions essentielles, des thèses de Cannes. Nous passerons sur la longue série de critiques pour arriver aux affirmatiops Néanmoins, continue le mémorandum, le pouvoir des soviets est disposé à une' indemnité mutuelle de dommages et à payer la, différence si le bilan n'est pas en sa faveur Mais, en ce qui concerne les dettes de guerre, le mémorandum russe dit que 1a détégation soviétique est obligée d'écarter, de la façon la plus catégorique, toute invitation à les payer, comme une tentative inadmissible pour charger la Russie d'une portion considérable des dépenses de guerre des alliés. En ce qui concerne les propriétés et les établissements dont les experts alliés ont demandé la restitution, la délégation russe déclare que l'obligation de cette restitution, porterait atteinte aux droits souverains de ld répubtique des soviets. Le memorandum, parlant ensuite des obligations de la Russie, déclare que-, défalcation faite des dettes de guerre, les obligations de la Russie jusqu'au 1OT décembre 1921 peuvent être estimées à 11 milliards et, avec les intérêts jusqu'au 1er novembre 1927, date fixée par les experts ^alliés, à 13 milliards. Le gouvernement des soviets devrait donc pouvoir payer environ un milliard et demi par an et, pour arriver à cette fin, voir son revenu augmenter neuf fois dans les cinq prochaines années. Or, .pour regagner seulement son revenu .de production d'avant-guerre, la Russie, étant donnée sa situation présente, aurait besoin de vingt-cinq ans de travail et de paix. Il est par conséquent monstrueux, dit le m.emorandum, d'exiger les versements dont il a été arté. Si même la Russie consentait à faire face à une partiel doses obligations, elle se mettrait dans l'impossibilité de reprendre dans les délais les plue courts son rôle de premier fournisseur de blé et de matières premières de l'Europe. Il est donc nécessaire, conclut le mémorandum d'entreprendre une liquidation générale des engagements financiers de la période de guerre. Le gouvernement des soviets met au premier plan de ses préoccupations les intérêts de l'avenir de la Russie et de l'Europe, tandis que l'accord recherché risque d'être rendu impossible ou ajourné par les prétentions étroites et égoïstes du petit nombre des anciens créanciers de la Russie, qui exercent malheureusement trop d'influence sur la politique des gouvernements. Dans une déclaration faite ce soir à la presse, M. Rakowski déclare que le mémo- 4i-Bou|^«Capucines LES REVUES 'LA REVUE HEBDOMADAIRE publiera prochainement quelques extraits des MÉMOIRES DU BARON DE SCHŒN ambassadeur d'Allemagne à Paris en 1914 Lire dans te numéro du 22 avri6 1922 Saintnlust et Robespierre, par MARIE LENERU. La France en Extrême-Orient (II) (fin), par le professeur TUFFIER, de l'Académie de médecine. La Réouverture du Marché des Rentes, par F. KŒCHLIN. La Hollande intellectuelle et la France, par AGNES DE NEUFVILLE. La Chronique parisienne de LOUIS LATZARUS. Abonnements. France Un an, 62 fr. Six mois, 28 fr. Etranger 60 et 32 fr, Abonnement d'essai, trois mois 12 fr. (trois pièces de théâtre) SPECIMEN GRATUIT SUR DEMANDE Le numéro 1 fr. 50. Chèque postal 176-70 Plon, 8, rue Garancière, Paris (6°) Tél. Fleurus 12-53. LIBRAIRIE Le Bouclier d'Alexandre le nouveau roman de MARCELLE TINAYRE, est. un très grand succès de librairie il a atteint en quelques jours sa 23e édition. Un volume. 4 Jr, 90 CALMANN-LÉVY, éditeur;, 3, rue Auber ME VCD ACHETE TRES CHER ̃"tuL™ brillants u, PARIS PERLES ET*BIJOUX GRAND CHOIX de BEAUX BIJOUX d 'OCCASION késThéâfres On raconte que. D&na une loge, garnie, encombrée de fleurs, une grande artiste reçoit les félicitations de se.a admirateurs. Et, en vérité, on se demande si c'est la vie qui fe poursuit sur le théâtre ou si c'est le théâtre qui se continuel dans la vie. Car, tout à l'heure, demèr© la rampe, c'était la même grande artiste qui recevait dans un© loge d'autres admirateurs, Mais c'était Régine Armand. Et maintenant c'est Saran Bernhardit en personne à qui l'on vient exprimer toute radmiration provoquéô par son dernier triomphe. Et, parmi les visiteurs, voici de charmantes Alsaciennes et de charmantes Lorraines, celles que Paris fête pour le moment. La grande Sarah les embrasse toutes en disant randum dont l'analyse a été donnée est antérieur à la lettre adressée par M. Tchitcherine à M. Lloyd George. Alors pourquoi le publier, si ce n'est dans un but que l'on devine ? Une note de l'agence Stefani L'agence Stefani publie le communiqué suivant M. Giannini, secrétaire général de la délégation italienne, a été mandé vendredi soir auprès de. la délégation allemande pour l'informer du développement de la discussion qui avait lieu à la villa Albertis entre les délégations alliées et les Russes. Il a exposé à MM. Wirth et Rathenau, en des termes précis et avec une exactitude absolue, comment les pourparlers se poursuivaient. Ce fait constitue une des plu fortes condamnations du traité signé entre les Allemands et les Russes, car, tandis que les Allemands 'étaient tenus minutieusement au courant des discussions qui avaient lieu avec les alliés, 'ils n'ont jamais pris soin de faire de deur c6té aucune décLaration ou communication sur les pourparlers qu'ils menaient en même temps en secret avec les délégués de la Russie. A ce comcàuniqué, il y a lieu d'ajouter que l'action de M. Giannini n'a été l'objet d'aucun désaveu de son gouvernement qui, aujourd'hui même, le désignait encore comme représentant de l'Italie dans deux commissions ce qui met fin définitivement aux autres bruits qui ont couru à son sujet. Le roi d'Italie Gênes Le roi d'Italie arrivera demain matin à Gênes. Il offrira un lunch aux délégués de la Conférence et, après des réceptions officielles, il repartira à cinq heures du soir. M. MILLERAND EN ALGÉRIE (de notre correspondant PARTICULIER) Bougie, 21 avril. M Millerand a quitté Alger de très bonne heure, poua* poursuivre sa randonnée à travers l'Algérie. Le programme de la journée comporte la traversée de TiziOuzou, de Michelet et de Bougie. La population de Tizi-Ouzou fait à M. Millerand une enthousiaste réception. Le temps est superbe. Le cortège repart à 8 h. 30, au milieu des cris de « Vive Millerand 1, Vive la France » Le cortège présidentiel arrive à Michelet à 10 h. 45, après avoir traversé l'un des plus curieux paysages de l'Algérie. La ville est splendidement pavoisée et la population, tout entière dans les rues, accueille M. Millerand par de frénétiques acclamations. AU VATICAN On télégraphie de Ramé Le Pape a reçu LL. AA. RR. le Duc, la Duchesse de Vendôme et la Princesse Geneviève d'Orléans, auxquels les honneurs militaires ont été rendus. (Rayas.) enfants, j'embrasse ce qu'il y a de meilleur en France. Quel inoubliable souvenir remporteront chez elles nos gracieuses compatriotes Elles remporteront, comme sensation d'art, ce qu'il y a de meilleur dans le théâtre de France. Quatre théâtres nommons-les A, B, C, D seraient en effervescence. Le théâtre A, qui n'est pas subventionné par l'Etat, aurait tenté de s'assurer l'exclusivité des œuvres d'un, grand, poète décédé. Mais ce répertoire resterait la propriété du théâtre B, à qui il appartient. La direction actuelle du théâtre D aurait de son côté des vues sur ses deux voisins les théâtres B et C. Un jeune auteur dramatique serait alors devenu directeur du théâtre D. Ces bruits qui ont circulé avec persistance, sous le manteau. d'arlequin, sont tour à tour démentis puis confirmés, puis infirmés à nouveau on reverra sans doute à leur place dans l'ordre de l'alphabet dramatique les théâtres A, B, Cl D. Tout est relatif. C. Q. F. D. Deux scènes d'opérettes consacre!raient d'ici quelques mois leurs planches à deux saisons de drames le Trianon-Lyrique ouvrirait le feu de la ram- pe. et Mogador suivrait son exemple. On dit même. que ce dernier théâtre aurait arrêté son choix sur une reprise du Bossu, qui serait interprété par M. Yonnel, le créateur de La Gloire et de La Dernière Nuit de Don Juan. On n'a pas encore révélé le nom du compositeur moderne qui serait chargé de la réfection des « trémolos à à l'orchestre. Jacques Brindejont-Qiienbach Dans les Théâtres La répétifion d'aujourd'hui Au Théâtre des Ternes, à 2 h. 45, répéti. tion générale de Les Aviateurs au couvent, opérette en trois actes et quatre tableaux de M. Emile Codey, musique de M. Rodolphe Hermann, interprétée par Mmes Allems, Maryse Tjrviile, Gaby Gedey, MM- Maurice Martigny, Selmar et Jean Varennes, dans les principaux rôles. Les Matinées d'aujourd'hui A l'Odéon, à 2 heures (abonnement série blanche), Une Danseuse est morte (MM, Vargas, Jaequin, Monteuil Mines Briay, Eugénie' Noris, Renée Devillers at M. Le Bargy). Tante Oclavie (MM. Grouillet, testeur Mmes Uarsange, Courtal, Varennes). Au Théâtre Mogattor, a 4 heures, le chojur russe de B. KtlUiatchitch, Au Trianon-Lyriaue, à 2 h. 30. Le Pardon de Ploërmel (Mmes L. de Downar-Zapolska, Gerly, Dessaux MM. Vi-ltoer, Weber, Marrio, d'Anal, A^beau). A la Comédie des Champs-Elysées, a 2 h. 45, te Mangeur de rêves (M. Georges Pitoetf et sa compagnie). A la Potinière, 4 h. 30, poèmes (Mme Vera Sergine et M. Yonnel). La Jeunesse. La cantatrice Vera Eighena. A la Salle de la Sooiété d'horticulture, représentation des Jeunes comédiens français, Le Christ, drame en six tableaux, de M. Grandmougin, musique de Clament Lippacher (Mile Jeanine Zorelli, M. Georges Salilard, de l'Odéon). Au Ch&telet, à 2 h. 30 à la Scala, h, 30 au Moulin-Bleu, à 3 heures à la Maison de l'Œuvre, à 2 h. 45, même spectacle que le soir. La première de ce soir Au Théâtre Cluny, à 8 h. 45, première représentation de Manœuvres de nuit, opérette en trois actes de MM. André Heuze et Etienne Arnaud, musique de M. André Colomb, interprétée par Mmes Germaine Lix, Alice Marny, Rachel Archer, Ketty Pierson, Tsylla, MM. Léo Rivière, Charles Legoux, Roberty, Pou, Ministres français et belge sur le Rhin la Nation Belge annonce qu'afin de prendre sur place diverses décisions concernant l'organisation de l'occupation militaire belge spécialement dans la tête de pont de Duiabourg, M. Devèze, ministre de la défense nationale, partira lundi pour Coblence, où M. Maginot, ministre de la guerre français, viendra le rejoindre mardi. Les deux ministres se rendront mercredi, à Duisbourg et Ruhrort, pour inspecter la tête de pont militaire. Au cours de cette visite, MM. Maginot et Devèze iront rendre hommage à la mémoire du lieutenant Graff, au lieu même de son assassinat. M. DE ALVEAR président de l'Argentine On mande de Buenos-Aires, 20 avril Le scrutin des élections est terminé. Les radicaux ont partout la majorité. L'élection de M. Marcelo de Alvear est définiti- vement assuré. (Havas.) Nous avons fait prévoir cette élection et retracé la carrière ctu futur président. LES TROUBLES EN IRLANDE On mande de Belfast que la guerre religieuse et politique continue et que la situation va s'aggravant. Après le combat d'avant-hier, qui a fait de nombreuses victimes, les coups de fusil ont repris hier à Belfast. Le nombre Ses pertes en dernière heure pour ces dernières vingt-quatre heures à Belfast était de 6 tués et 30 blessés. A Dublin, la caserne Wellington, occupée par des soldats de l'armée républicaine irlandaise qui adhère au traité anglo-irlandais, a été attaquée à coups de mitrailleuses et de fusils. Il y a eu des tués et. des blessés. Sur d'autres points, on signale des combats et, naturellement, des victimes. MORT TRAGIQUE Mme veuve Joséphine Barbès, ménagère, âgée de quarante-six ans, demeurant 7, rue du Chemin-Vert, à Puteaux, dînait, hier soir, avec ses enfants, près de la fenêtre dé sa salle à manger, lorsqu'une balle de revolver tirée de la ru^ traversa la fenêtre et atteignit Mme Barbes dans le dos. Grièvement blessée, cette dernière fut transportée à l'hôpital Beaujon mais elle succomba avant d'y arriver. De Londres: Un message d'Amsterdam annonce que la grande-duchesse Marie de iMecklembourg, mère du prince consort Henri, est gravement malade au palais royal de La Haye et que sa vie paraît en danger.' (Information.) De Marseille Le vapeur MaréchalBugeaud, venant d'Alger et ayant à bord MM. Le Trocquer, Léon Bérard, Raoul Péret, Lémery, Morand, Baréty, Denise et Regaud, est arrivé ce soir. senry et René Lenglet dans les principaux rôles. Ce soir A l'Opéra, à 8 heures, Hérodiade (Mlles Fanny Heldy, Todorova, Haramboure MM. Franz, Rouard, Huberty, Carbelly, Mahieux). Danses Mlles Y. Daunt, \alsi, de Craponne, H. Dauwe, Léonce, Brana. Chef d'orchestre, M. Ph. Gaubert. A la Comedie-Française, à 8 h. 45, Les Fremay (MM. André Brunot, Roger Monteaux, Marcel Dufresne Mmes Andrée de Chauveron, Madeleine Renaud). Aimer (MM. Alexandre, Jean Hervé Mme Piérat). A l'Opéra-Comique, à 8 heures (abonnement série A), Pénélope (Mlles Madeleine Mathieu, Mathilde Calvet MM. Charles Fontaine, Vieuille, de Creus, Sauvageot, Pujol, Audoin). Chef d'orchestre, M. Albert Wolff. Masques et Bergamasques. Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'Odéon, 8 h. 30, Une Danseuse. est morte (même distribuion qu'en matinée), et Les Uns citez les Autres (MM. Grouillet, Asselin Mmes Barsange, S. Théray, Nivette). A la Gaité-Lyrique, à 8 h. 30, Les Cloches de Corneville (MM. Gerbert, Jullien, G. Faix, Détours Mlles Jenny Syrfl, Délieras, Magliani et M. Giirier). Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Ange.vine (Mlle Jane Marnac. MM. Raimu, Pauley Mlle Thérèse Dorny, M. A. Luguet et Mllo A la porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnier, Louis Gau- thier, Lorrain. R. Praxy Mmes Gilda Daztlty, MaKàno). Au Gymnase, a 9 h., Le Voteur (MmeS Simone, Albany MM. Jean Worms. Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). --Au Palais-Royal, 8 h. 45, Là Seconde Nuit de noces (MM. Le Gallo, Louvlgny. Duvallès Mmes Marguerite Temple Marise Massare, Maud Loty et Ellen Andrée. A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mmes Cora Laparcerie. Sylviac, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. Labry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 45, Dédé (M. Maurice Chevalier, Miles Marguerite MoussY, Maguy-Varna MM. Baron fU», H«m- dey et Urban). Au Thêatra de Paris, à 8 h. 30, MiqueW et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Mareslie Yrven, Andrée Divonne MM, P. Etchepare et Max Dearly). Matinée dimanche à 2 h. A l'Athenéa, à 8 h. 00, Atout. cœur 1 (Mines Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Ro- renberg, stephen. Moriua, Moguier, GaJldt et Arnaudy). A l'Apollo, à 8 h. 30, Dolly (MM. Mprton, Andral, Hardoux, P. Faivre MUes S. Judio. R. Danthesse, Mary Richard). Au Théâtre MogadOr, à 8 h. 30, Le Fakir de Bénarès (MM. Jean Mamy, Max Marrio, A. Massart Mlles Georgette Simon et Marguerite Bayle). _Au Nouvel-Ambigu. à 8 h. La Flamme (mes Polaire, Lucy Aiareil MM. Toulout, Jean d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et dimanche. Au Théâtre Marigny, a 8 h. 45. My Lovt Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Dents$ Hébert, Alice GranviUe MM. P&Iè- Puylft* garde, CazMis, Vian, Oayls, ^anl), Au Théâtre Sttraii-Berriiardt, à B h 30, Jaccp»'* urfun. Fnylasarde, Decoeur, Cha&lt;moroy jVU™es Frevalles, Monthazoa et M. Gaston Dubose) Au Théâtre Pemina à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme KousnezoK et sa compagnie, décors de MM. Bal&lt;st et Soudeïisine, mise en scène de M. Boleslawski). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45 Beethoven (M. René Fauchois). A la Comédie des Champs-Elysées, 8 h. 45, Devant tes Portes d'or, Salomé (M. Georges Pitoeff et sa compagnie). »»• Au Théâtre. lehai, (Gut. a 9 h., La Chance du Mari (MUe Laffon et M. lia. roux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon juge (tille Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux capucine», à 9 heures, Nônnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, 0, l3éry, Arietty, Josyane et Sonia Alny MM. Uerthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine, à 8 h. 45, L'Heure dit Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Jane Sabrier, MM. Caaaux et Gildès). A la Potinière, à i) heures, Banco 1 (Mme Charlotte Lysè», MM. André Leîaur, Jules Berry, Nicclle, Dimbert. Dervey, Mil* San Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GÊNES Le Figaro, M, Alfred Capus Ce serait une vraie malchance si, avec tant de bonne volonté on n'arrivait pas à mettre debout les Etats-Unis d'Europe Tout porte à croire qu'on les aura au printemps. Mais M. Lloyd George a-t-il prévu le cas où Tchitcherine et Rathenau exigeraient que la France en fût exclue, pour la punir de troubler continuellement la paix de l'Europe ? Je ne vois guère que cette conjoncture qui puisse l'inquiéter un peu et troubler son triomphe. Le Petit Parisien (Dépêche de Gênes) L'incident qu'a provoqùé le traité ger- taano-russe n'est pas dléfinitiveiment clos, comme on s'est plu à le dire ce soir encore du côté britannique, où l'on paraît avoir trouvé la réponse llemande « parfaitement satisfaisante ». Il n'est pas cilos, puisque la lettre de M. Barthou le remet en question. Il ne l'est pas d'avantage ailleurs, et ce serait une erreur de croire, parce que la Conférence de Gênes va pouruivro l'exaimen de on programme, que c'et une affaire réglée. Il y a eu, en effet, violation du Traité de Veraille et tant que la Commission des réparations qui a son mot à dire sur ce point ne se sera pas prononcée, la question restera ouverte. L'Echo de Paris, Pertinax (dépêche de Gênes) La dernière journée a marqué pour les Russo-Allemands de nouveaux succès. Ces gens qui, voici douze jours à peiae, se tenaient humblement à la porte de la Conférence, ignorant comment ils y seraient reçus, sentent maintenant qu'ils ont l'avantage des, armes. Ils estiment que leur coup de force'du 16 avril, auquel, du côté français, il n'a été répondu que par une manifestation de faiblesse, les a rendus maîtres de la situation. Ils ne doutent plus de rien. L'Action française, M. Jacques Bainville Depuis avant-hier, c'est-à-dire depuis que la légitimité du traité jjermano-russe a été admise par la Conférence de Gênes, combien de pays ont assuré à la France qu'ils seraient avec elle pour s'opposer à ce péril européen ? Et nous voudrions être certains que, d'autre part, ni l'Allemagne ni la Russie n'ont reçu d'offres de soumission ou de service. Si l'Europe a l'impression que la France renonce à résister ou résiste en hésitant, ces offres se multiplieront à Moscou et à Berlin. Si ce n'est pas la France qui aimante et qui polarise, le bloc germano-russe polarisera. Combien de temps avons-nous encore pour polariser ? L'Eclair, M. Emile Buré Nous sommes quelques-uns à croire que l'Allemagne, qui entreprend de grands travaux d'utilité publique, qui entretient un service de propagande des plus onéreux, peut payer, et nous voulons l'y contraindre. A force de menacer toujours sans jamais frapper utilement, nous avons maintenant dans le Reich le mépris de ceux-là mêmes qui, après l'armistice, désiraient Aux Nouveautés,à 9 heures, La Diane au bain (Mmes Marguerite Deval, Régina Ca. mier MM. Tarride, Hiéronimus et Bender). Au TheAtre Daunou, à 8 h. 45, T'a Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet t\ Mary Hett). Au Trlanon-Lyrlqua, à 8 h. 30, Le Jour et la Nuit (Mmes V. Rauly, Bergez. Laurière MM. Théry, Joubert, Jouvin, Arbeau, Arbonii). A la Maison de l'Œuvre à 8 h. 45, Le Canard sauvade (Mmes Chris.tiane Lauray, Cazeneuve, Delbo MM. Rogen Weber, Carme, Dliarblay, Plaute, Nohel et Coda). -Au Théâtre Populaire (Trocadéro), à 8 h. 30, Rigoletio (artistes, orchestre et chœurs de l'Opéra, sous la direction de M. Henri Busser). A l'Opéra Demain dimanche, en matinée, Faust sera chanté par Mme Ritter-Ciampi et M. Paul Goffin, tandis qu'en soirée Samsoil et Dalila réunira Mme J. Royer, MM. Dutreix et Car.belly, et sera suivi du ballet de Bornéo et Juliette que danseront Mlle Anna Johnsson et M. Gustave Ricaux. Falstal/ et Artémis troublée seront inscrits au programme de lundi. Un concours pour les chœurs aura lieu le mercredi 3 mai. Les inscriptions sont reçues à la régie des chœuns et par correspondance. Frivolant, le ballet de MM. Jean Poueigh et Pierre Hortola, dont nous avons parlé et qui sera créé immédiatement après Arténfis troublée, sera danse par Mlles Anna Johnsson (la Nuée) et Yvonne Daunt (la Source) MM. Léo Staats (le Vent) et Ricaux (Je Soleil). A la Comédie-Française- Voici les spectacles de la journée de demain dimanche en matinée, à 1 h. 36, L'ÂniFriH, Poil de Carotte en soirée, à 8 h. 30, La Robe A l'Qpéra-Comiqûe C'est Mme Balguerie qui chantera demain, en matinée le rôle d'Antonia dans Les Contes d Hoffmann. MM. Trantoul, Lafont, Mesmaecker, Roussel, Az^ma, Mlles Maud Bernai, Sibille tiendront à ses côtés les principaux rôles de l'oeuvre d'Offenbach, que M. Charles Friant a accepté avec empresse. ment de chanter Manon, avec Mlle Myrtal, dans La Revue de Vingt Scènes. Aux Variétés Demain La Belle Angevine, la spirituelle et si amusante comédie de MM. Maurice Oo^nay et André Rivoire, sera représentée en interprétation du soir Mlle Jane Mannao NI'NI. Raimu et Pauley, Mme Thérèse Dorny MM. André Luguet, P. Jnvenet et Koval, Mlles Madeleine Guitty et Diéterle. Demain dimanciK Atout eceur la plus rnvissante comédie de la saison, interprétée par les meilleurs comédiens de Paris, sera rem-éaentée en matinée et en soirée. Au Nouvel-Ambigu Malgré son grand succès actuel et en raison des engagements antérieurs, La Flamme la belle et puissante pièce de M. Charles Méré, qui atteindra lundi sa cent trentième représentation, quittera l'affiche du Nouvel-ÀmLa Flamme demeure au répertoire du thé'àtre et sera joude jusqu'à lundi inclus par ses aaimramee créateurs, Mlle Polaire en Mte La dernière matinée de cette couvre si originale sera donnée demain dimanche. Rappelons, en outre, que c'est mardi prochain qu'aura lieu la reprise de Montmartre de .1%1. Pierre Frondaie, avec Mlle Polaire et M. Louis Gauthier. Au théâtre Antoine C'est en plein succès que L'Heure du Berger verra sa carrière interrompue, des engage. mente antérieurs obligeant la direction de ce théâtre à faire passer jeudi soir 27 avril en répétition générale. Le Spectre de M. Jm'berger la nouvelle pièce en quatre actes de MM. Henry de Gorsse et Henri Clerc, d'après' M. Frédéric Boutet. La, jolie comédie de M. Edouard Bourdet n'aura donc plus que six représentations. s'entendre loyalement avec nous. Notre faiblesse a ressuscité le pangermanisme, de» vant lequel désormais l'esprit républicain' est sans action. La Victoire, M. Gustave Hervé Encouragés par l'impunité accordée aux Allemands, ce sont les Russes maintenant qui se paient nos têtes. Le Rappel, M. Edmond du Mesnil Mais que penser de l'Entente « victo-, rieuse » qui, chaque fois qu'elle reçoit un coup de pied dans le derrière, s'écrie avec emphase « Ah 1 ah je m'en vais rédiger une nate » Quant aux Russes, ils ont évidemment manœuvré avec une habileté diplomatique indiscutable. Pour un anthropophage», ce Tchitcherine ne manque ni d'estomac ni 'de doigté. La Gazette générale de l'Allemagne Le traité germano-russe, restera intacte quoi qu'on fasse à Gênes. La France n'a pu réussir à faire annuler cet accord et la', Conférence de Gênes n'a, pas été dissoute. C'est là un succès capital pour l'Allemagne. Le Berliner Tageblatt La réponse allemande à la note des alliés devait être claire, précise et riposter dignement à la note violente de M. Lloyd George. Nos délégués ont atteint ce but et nous pouvons nous réjouir du fait que le traité germano-russe est maintenant con- sidéré comme-un fait accompli. Il est vrai que l'incident n'est pas clos et qu'il faut encore attendre la réponse des alliés, mais maintenant nous pouvons avoir bon espoir. La Taeglische Rundaohau La réponse allemande est pleine de dignité et garde d'un bout fi l'autre un ton conciliant. Enregistrons avec satisfaction que nous avons atteint ce double but de ne pas faire échouer fa Conférence et des k.3 pas rompre notre accord avec les Russes. L'isolement de la France n'aura pas été remplacé par celui de l'Allemagne. La Gazette de Francfort « La solution intervenue n'a rien de ré« jouissant, mait elle ne paraît pas contraire à la dignité de l'Allemagne bien que le conflit ainsi arrangé laisse subsister des traces. Il est très heureux que l'on ait trouvé un modus viven,di pour la continuation' du travail. En présence des menaces de la France, c'est le devoir de la délégation allemande de montrer au peuple français et à ses dirigeants que le traité germano.russe ne constitue un danger pour per- sonne. I Le New York Times Le traité germano-russe est un véritable méfait, la France a raison de s'en indigner. M. Lloyd George se voit aujourd'hui cul. buter par les gens qu'il voulait aider, La New York Tribune Le traité germano-russe est sans aucun doute possible une flagrante violation du traité de Versailles. Le Phfladelphia Publie Ledger L'Allemagne vient de se mettre hors la loi depuis son acte de déclaration de guerre en 1914 elle n'a pas commis de faute aussi répréhensible. Ajoutons que la dernière matinée de L'heure au Berger sera donnée demain dimanche. Au théâtre Mogador C'est aujourd'hui, à 4 heures précises que sera donnée la dernière matinée du chœur russe de M. B. Kilbatchitch, avec le concoure du célébre ténor Alexandre Alexandrovitch. Aux Capucines ̃̃&lt;̃.̃̃̃ Tout Paris va 'applaudir aux Capucines Nonnette, le grand succès du jour. Cette déli- « en matinée et en soirée. MM. les critiques et les courriéristes seront reçus cet après-midi au contrôle de la salle de la Société d'horticulture, où la Compagnie des jeunes comédiens français donne aujourd'hui une représentation dont nos lecteura trouveront par ailleurs le programme. Avant-hier, M. Robert Pizani a repris, au théâtre Marigny, le rôle de Merlin de My Love hlon Amour, dans lequel il avait été remplacé avec talent par M. de Canonge. Demain, la Maison de l'Œuvre Tedonnera Le canara sâuvape en matinée et en soirée. Mille Jane Aubert a repris depuis quelques jours le rôle de Vénus dans Paris ou le Bon Juge, au théâtre. Michel. Les compagnons de la Chimère donneront le 2 mai prochain, en matinée et en soirée, les répétitions générales A et B de Césaire, &lt; deux actes de M. Jean Schlumberger, et de La Farce de Papa Gheorghé, quatre tableaux de M. Adolphe Orna. En outre, ce groupement retient dès à présent la date du 10 mai pour les répétitions générales de Martine, cinq tabeaux de M. Jean-Jacques Bernard, et de Inti- mité, un acte de M. Jean-Victor Pellerin. Ces deux spectacles alterneront ensuite sur l'affiche du théâtre des Mathurins, où la Chimère a élu momentanément domicile. Pour le Nouveau-Théâtre, M. Irénée Mauget René WiS:£^ acte de C'est M. Albert Dalimier qui sera désormais chargé de la critique dramatique à l'Ere On sait que la plaque commémorative des- tinée à perpétuer le souvenir des artistes dramatiques et lyriques morts au champ d'honneur sera inaugurée demain. Dans certains théâtres, le public sera convié à cette^céréinonie, organisée par les comédiens combattants et les délégués de l'Association des artistes. D'autre part, dans la matinée de ce même jour, à 10 n. 30, les comédiens combattants s( rendront à l'Aro de Triomphe, où ils dépose ront une palme sur la tombe du soldat in connu. AU THÉATRE DES ARTS *é avec les révolutionnaires russes, c'est ►!&lt; « le commencement » des difficultés à P A Gênes et le début d'un succès sans pré- t.roublante de MM. A. Salmon et R Sau- ̃ nier soulève tous les soirs un intérêt pas- &gt;i&lt; m sionné parmi le public d'élite qui se jj presse au Théâtre des Arts. 5 'Dans les WTusie-Jfalls, Concepf» ef çhez les Chansonniers: tes Maünées d'aujourd'hui t- A l'Olympia, à 2 heures, Aux Folies-Bergère, à 2 h. 30 à fia-Ta-Clan fi 2 h. 30 au Cirque Medrano, à 2 h. au Cirque de Paris, il 2 h. 30, même spectacie que le soir. La première de ce soir Au Casino de Paris, à 8 h. 30, première représentation de La Revue des Etoiles en deux actes et cinquante-deux tableaux 'de MM. Albert Willemetz et Jacques-Charles in- tetprétée par Miss Pearl White, M. Boucot, Mlle Mitty, MM. Tillis et Dutard, Mlles Lucette Darbelle et Nina Myral, et M. Henry Detmyn dans les principaux rôles. Ce soir Aux Folies-Bergère, a 8 h. 30, Foües sur Jolies, revue à grand spectacle, en deux actes et quarante tableaux, de M. Louis Lemarcband. A l'Olym9ia à 8 h. 15 Vera Egheina la celle Otarie l'homme qui se dégonfle les Carieys et 12 attractions. De 5 à 7 heures, thétango. Entrée 2 francs. Au Concert Mayot, a 8 h. 30, Paris-Scandates. revue en deux actes et vingt-cinq ta.bleaux (au 7e tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va E'dire Gênes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castel, P. Dubout Mlles Jane Montange, Mad. Andràl, J. Dorsay, Samby). A la Gaité-Rochechouart, à 8 h. 30, Tout à nu, revue en deux actes et trente-deux ta- bleaux (1\1. Saint-Granier, Mlle Fabris). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. M- Axel Mirano. The Bouncing Dillons M. Arthur Klein, et Fortugé et huit attractions. A la Pie qui Chante à 8 h. 45, T'zzlle t'as dit (M. Charles Fallot; Mlle Davia, M. Dalio. Mlles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, 9 heures Deua clients (M. J. Moy) Ruons gaiement (MM. R. Ferréol, A. Dahï, Mlles F. Martis, Lekain, Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud. Hyspa. Michel, Secrétan, Ciérouc, Spark, de Soutter. Vitrigolons (Mlles Denise Cam, Yvonne Drawys. Marguerite de Barbieux). A la Boite à Fursy, à 9 heures, Ta Bonc/ie, Dèdé ,(M. Koval, Mlles S. Feyrou, Kitty Kelly, Lebergy, les chansonniers et M. Paul Au Cirque de Paris, !Ségur 31-90, Métro École-Militaire). Les lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 fr.50 à 12 fr.) Mai. jeudis et" dimanches. A la Pie qui chante Les fauteuils sont à 10 francs et la location est gratuite pour entendre le grand succès Tulle Vas dit, qui sera représenter demain en matinée avec M. Charles Fallot et Mlle Davia. Au cirque Médrano Cest aujourd'hui que débuteront les JacklieskTs, étonnants danseurs polonais le trio Appolonas, prodigieux équilibristes, et Bars, l,e fameux gymnaste aux cordes verticales. Nous apprenons la mort, à l'âge de soixantedouze ans; de M. Joseph Oller, qui fut directeur du Moulin Rouge, dont il était d'ailleurs resté le propriétaire. Homme d'affaires remarquable, il avait dirigé tour à tour le Jardin de Parte, l'Olympia et le NouveauCirque il fut également le premier concessionnaire des baraques du pari mutuel, qu'il contribua à établir en France. Bans les Cinémas Aujourd'hui A la salle Marivaux (Louv. 06-99), à 2 h. 30 et 8 h. 30, Au Pays-de Galles, La Vérité, Quel drôle de cirque. Intermède musical. Attraction Ratoff et son choeur russe. A Madeleine-Cinéma, à 2 h., 5 h. ai B h. 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures et à 8 h. 30, Les Quatre Cavaliers de !'Apocalypse, le célèbre film américain. Dans la matinée de mardi prochain, à 10 h. 30, les établissements Aubert présenteront, à l'Electric-Palace, une comédie dramatique, La Princesse Zim-Zim, tandis que l'apres-midi du même jour, à 2 h. 30, à l'Artistic Cinéma, la Fox Film présentera Le Destructeur de loyers et une fantaisie burlesque, Pour avoir la fille. Dans les'Dancings et Ailleurs: Aujourd'hui Chez Shéhérazade dans son'palais des Mille et une nuits (16, Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, dîners, soupers. Direct. Duque. ba Musique Au Théhtre des Champs-Elysées, à 3 h., concert Pasdeloup. Au Vieux-Colombier, à 5 h. 30, troisième concert de la deuxième série des concerts de la Revue musicale. Nicolet LES COURSES COURSES A SAINT-CLODD Samedi 22 avril Les courses commenceront à 2 heures, NOS PRONOSTICS Prix de Villecresnas. Cabinet Noir, The Flyer. Prix Nuage. Jacobut, Fulgurant. Prix de Bessancourt. Vala, Cybar. Prix Georges-BaltazzL Garde Noble, Mascaron. Handicap de Printemps. Casino de Pttris, Ilolyhead. Prix Le Justicier. Pionnier, Tortillard. COURSES A MAISONS-LAFFITTE Vendredi 21 avril RÉSULTATS Les champs ont été trop fournis dans la jplttpiart des épreuves, mais le Prix Péné- lope, qui n'avait pae réuni un nombre anormal de concurrentes ai donné lieu à urne course intéressante qui s'est terminé par la victoire très nette de la favorite Zariba," qui n'a été sérieusement inquiétée à aucun moment, mais qui dut donner cependant un effort pour résister à l'attaque de Sœur Anne, La gagnante a progressé de façon normale de deux à trois ans, mais elle est encore loin d'une condition parfaite et, il est probable que dans les grandes épreuves à venir, elle conservera., à la tête des pouliches de sa génération, la place qu'elle occupait à deux ans. Parmi les autres vainqueurs, il n'y- a guère à noter que Cérès II, qui a enlevé dans un style très plaisant le prix Masqué, devant Cou de Cygne et Dominateur, qui ne sont pas dénués de qualité or, la façon dont la pouliche de Mlle de Nerville en a disposé dénote une certaine classe. DÉTAILS Prix du Val-Notre-Dame ,(à réclamer, 5,000 francs, un.) 1. Quaker, à M. G. Fletcher (G. Bellhouse) 2. Mourad, à M. BaiUou (R. Sauvai) 3. Duchesse d'Orange, à M. M. Lazard (A. Sharpe). Non placés Eridan (E. Allemand) Axis (G. Verzèie) Kenitra (E. Haynes) Nibla (W. Crump) Rochour-diak (J. Lepinte) Chauve Souris ,(Mac Gee) Brimbelle (G. Garner) Monique (G. Gigant) Germaine III (R. Brethës) Prestigieuse (G. Bartholomew) Mausole (M. Allemand) Tulipe II (M. Fruhinshoitz) Mondanité (J. Patrrck) Botanique (L. Bosch) Montespan (O'Neill) Maya (L. Ma- rie). 1/2 longueur encolure. Pesage Gagnant, 39. Placés, 16 50 17 36 50. Prix Masqué (10,000 fr., 1,600 m.) 1. Cérès II, à Mlle A. de Nerville ,(L. Bosch) 2. Cou de Cygne, à M. E. Deutsch (R. Haynes) 3. Dominateur, à M. -F. Bottin-Bertin (C. Bouillon). Non placées Orange Juyce (R. Brethès) Tamerlan ((M. Fruhinsholtz) El Kantara (A. Esfing) Eddy (J. Lepinte) Magarin (M. Rodhain) Dellys (E. Flockburt) Saint Nabor (J. Doumen) Sur le Rhin .(T. Dwyer) Tampico ((R. Barker) Espelette (H. Semblât). 1 long. 1/2 3/4 de long. Pesage Gagnant, 131 50. Placés, 33 16 41. Prix des Grésillons (à vendre, 5,000 fr., 2,400 mètres) 1. Herzégovine, à M. V. P. Misa (R. Brethès); 2. Lang Son, à M. J. Joseph (Mac Gee) 3. Gafland, M. Jean Lieux (M. Fruhinsholtz). Non placés Sennah (J. Jennings) Kermesse IX (A. Sharpe) Dent de Lion ,(G. Garner) Verbeni (M. Allemand). Tête 1 long. Pesage Gagnant, 30 50. Placés, 22 30. Prix Pénélope (poule'des produits, pouliches, 22,000 fr., m.) 1. Zariba, à M. M. Boussac (G. Stem) 2. Sœur Anne, à M. A. Ewnayan (G. Garner) 3. Gornuailie, à M. J. Prat (G. Bellhouse). Non placés Lady Elinor (Mac Gee) Deborah (J. Winkfield) Shocldng (A. Sharpe) Palestra .(O'Neill) Epinette (J. Jennings) Divoise (A. Atkinson) Reine des Zibans (R. Podrazil). 3/4 de long. 1 long. Pesage Gagnant, 17 50. Placés, 12 15 50 23 50. Prix de Fresnay {handicap, fr. 2,000 Mètres) 1. Staphylin, à M. G. Claverie (M. Fruhinsholtz) 2. Pill Box, à M. F. Droubard (E. Allemand) 3. Sylvain V, à M. J. Arditi (L. Bosch). Non placés Triplet (J. Wilcock) Sans Pose (R. Ferré) Eckmtt.nl, ,(I. Cooke) Barka ,(G. Martin) Rhode Island (N. Kriegelstein) Reinette Il (A. Atkinson) Queyrac ((E. Haynes) Bvtlfinch (G. Bartholomew) Queenly (I. Strydom) Armaflage (H. Semblât) Conquérant ,(G. Belthouse) Scott (M.Aèmand) La Gazette (S. Alcain) Fanchon (A. Woodiand) Dorna Vatra (R. Brethès) Dernier Né (T. Brooks) Piave (A. Sharpe) uossip (P. Papin) Sauterie (J. Lepinte) Elf King (J. Jennings). Courte tête tête. Pesage Gagnant, 379 50. Placés, 127 51 38 50. Prix de la Rablais .(7,500 fr., 1,600 m.) 1. Bomarsund, à M. L. Mantacheff (J. Winkfield) 2. Ol,ivet, à M. P. Ybarraz (E. Allemand) 3. Invincible, au duc Decazes (M. Allemand). Non placés Bold Boy (Mac Gee) Mirabeau II (R. Ferré) Puceron (A. Sharpe) Canadien (G. Garner) Roselinde ,(J. Foy) L'Escurial (G. Stem) High Spirits (J. jennirfgs) Malgré' Tout*(M. Bellier) Signal de Feu (G. Bartholomew) Field Marshal (N. Kriegelstein) Mariposan (O'Neill) Intérimaire (J. Lepinte) Monitor III (G. Thomas) Sainl'raire (G. Prier) Monitor II (L. Bosch) Ovillers (H. Semblât). 1/2 long.; 1/2 long. Pesage Gagnant, 215. Placés, 52 50; 38; 38 50. G. d'Emiéville LA VIE SPORTIVE QUI SERA CHAMPION DE FRANCE DE RUGBY? TOULOUSE OU BAYONNE? Demain, à Bordeaux, sur le terraim du Stade Bordelais Université Club, qui pendant des années demeura invincible, sera jouée la grande finale du Championnat de France de rugby. La vaste compétition, dont les matches des poules de cinq ont été les faits les plus récents et les plus saillants, opposera au Stade Toulousain, champion de 1912 et quatre fois finaliste du championnat, l'Aviron Bayomiais, Champion de 1913. L'un et l'autre de ces clubs ont terminé en tête des deux poules de cinq, ainsi que le montre le tableau ci-dessous rouie il, Matches Points J G N P Avir. Bayonnais 48 10 U.S. Perpignan 4 2 2 26 17 F.C. Lourdes 4 2 0 2 21 24 U.S. Dax 4 1 1 2 30 42 F.C. Grenoble 4 0 0 4 23 55 Poule B s Stade Toulousain 4 4 0 0 31 0 Biarritz Olymp 4 2 1 1 22 15 Racing Club France ..4211 1 Il 13 A.S. Béziers 4 1 0 3 11 21 A.S. Carcassonne 4 0 0 4 6 32 Ce tableau montre que Perpignan n'a pas été battu et doit son élimination de la finale au seul fait d'avoir faitmatch nul avec Bayonne et avec Dax, Il montre aussi; que Bayonne a le record de points « pour-contre ». D'autre part, on remarque que Toulouse, seul des dix clubs ayant figuré dans les deux poules, a vu demeurer vierge sa ligne de buts. Seul aussi il a gagné tous ses matches. De ce qui précède on pourrait conclure que Bayonne est redoutable en attaque et Toulouse très fort en défense. Nous ne connaissons pas la composition exacte des deux équipes. Tout laisse supposer qu'elles seront l'wle et l'autre aussi bonnes qu'elles furent jamais au cours de cette saison. Du côté de Toulouse on comptera huit internationaux. Tarriëre Chilo, les trois-quarts Bore et Jaurréguy, le demi' Struxiano, les avants Puech, Pons, Lubin, Larrien, tous as » réputés; A Bayonne, au contraire, moins d'individualités, sauf Etchepare, ,La!font, Laurent, Billac, internationaux authentiques mais brillant d'un moins vif éclat qu'un. Borde, un jaurreguy, un Struxiano. Il ne viendra à l'esprit de personne de soutenir que les deux équipes qui batailleront demain pour le titre suprême ne soient les deux meilleures de France. Mais quelle est la meilleure des deux Toulouse possè'de une équipe athlétique, rapide, où il n'y a pas de trous et où les différentes lignes, bien conjuguées par le capitaine Struxiano forment une mécanique bien réglée. A Toulouse on pratique le jeu classique de championnat,, jeu prudent, serré, énergique, débarrassé de toute fioriture. Derrière une ligne d'avants remarquable opèrent avec Struxiano la fameuse paire internationale Borde-Jaurréguy, l'aile Donrnac-Nougal, qui n'est pas loin de valoir la première, et enfin un arrière excellent et en grande forme, Chilo. Il est difficilement concevable qu'une équipe capable de dominer n'importe quelle autre dans toutes ses lignes, qui peut enlever la décision soit par ses avants soit par ses troisquarts, puisse être battue. Pourtant, les Ba5tonnais pendant la guerre 9 sur 15 des leurs sont tombés au champ d'honneur v-pniti tenter demain ce que beaucoup jugent impossible. Ils ont eu un début de.saison difficile, puis la forme est venue, et leurs dernières' exhi- bitions prouvent que les Basques ont retrouvé cette année, tout au moins en grande partie, ce style éblouissant, si personnel, si dangereux, si risqué, mais si remarquablement adapté à leurs qualités physiques qui leur donna en 1913 la victoire sur le bporting Club Universitaire de France dans. la finale du Championnat de France. Demain, les Bayonnais joueront le tout pour le tout. Ils ne battront Toulouse ni en trois-quarts ni à la mêlée ni à la touche, mais si depuis un mois ils ont travaillé pour accentuer leurs progrès, sil notamment ils ont mis au.point ces contre-attaques auxquelles, mélangés ans un savant et apparent désordre, tous les équipiers prennent soudainement part, il est possible que les Bayonpais marquent et gagnent, car cette méthode, qui est peut-être a véritable méthode française, est extrêmement efficace Toutefois, elle ne souffre pas la moindre faute, sinon elle est un désastre. Pour émettre un pronostic il fauraW donc connaître le denré de perfectionnement actuel de la contreattaque bayonnaise. Aurons-nous demain une surprise sur ce point ? Logiquement, il n'est pas raisonnable de compter sur une telle éventualité. Il faut plutôt penser que le Stade Toulousain, jouant plus serré et domjfiant grâce à ses avants, confluera par ses trois-quarts, nettement supérieurs individuellement à ceux de Bayonne. Bien entendu, le hasard, le moral, la confiance en soi, la volonté de vaincre, la résistance physique en cas de prolongation produiront demain, comme toujours, leurs effets habituels. Une opinion trop avantageuse de leur propre valeur pourrait causer notamment quelques désillusions au Stade Toulousain mais il n'en demeure pas moins que Toulouse, généralement favori en raison de sa saison très régulière dans le succès, doit demain soir, et pour la deuxième fois, être champion de France. Georges Bruni BULLETIN KINANCIER Paris, le 21 avril 1922. Notre marché, toujours dominé par les événements politiques, s'est montré irrégulier, mais cependant moins nerveux qu'hier. Le clan baisser a renouvelé ses attaques de la veille sans toutefois pouvoir obtenir le succès qu'il en attendait, car, sauf de rares exceptions, la cote fait preuve de résistance et pour la plupart des valeurs les cours de clôture sont à peu de chose près les mêmes que. ceux d'hier. Bref, le marché reste dans. l'expectative en attendant d'être fixé sur les in, cidents politiques soulevés à la Conférence de Gênes. Les places étrangères sont assez fermes,. notamment Londres qui continue à absorber les offres de: Paris. Nos rentes sont quelque peu irrégulières tandis que le 5 0/0 1915-1916 progresse de 78.15 à 78 50, les 4 0/0 1917 et 1918 s'alourdissent de quelques centimes, fermeté du 3 0/0 perpétuel à 57-?5 et des Bons du Trésor 6 0/0 francs: Nos grandes banques, relativement mieux à l'ouverture, se montrent indécises' en clôture. La Banque Nationale du Mexique, toujours activement traitée ferme et à primes, ne peut maintenir ses cours fermes du début et se replie de 525 à 516. La Banque de Londres et de Mexico perd également un peu de terrain à 157. Petites Annonces OFFICIEBS MINISTÉRIELS Liquidation des Biens allemands séquestrés Important Immeuble à Deauville (Calvados), ?eToumsdT HOTEL LDAE TERRASSE et matériel servant pour partie à l'exploitat. de l'hôtel. Adi. au Palais de Just. à Paris, salle des criées, 8 mai 1922, 2 h., pr M. Perrin, liquidr. 100 chambres, salles à m., restaurant,. salons, écuries, remises,' etc. Libre de locat. pr saison 1925. M. à p. 250,000 fr. Consig. p. ench. 50,000. S'ad.pr rens.et permis visit;à M« Perrin, huissier, 14, Fg St-Honoré, à Paris, 9 h. à midi. BONDY (Sne). Pavillon et 2 Maisons.77,79,79 bis av.du Gal-Galliéni. ces 300»,231",400".M.à p. 19,000, 25,000 et 26,000 fr.Bagnolet (SM), Pavillon r.d.Pernelles,26.Ce235"l.Px 15,OOO.Adj.à Noisy-leSec,merc.10 niai,14 h.Et.Corpechot,n.Nord 31-82 AUTOS A VENDRE HP Renault, limousine équipée pour le grand tourisme et pour la chasse, démarrage, éclairage électrique 40,000 fr., à enlever de suite. Ecrire M. de P., aux bur. du Gaulais. Snis acheteur à particulier auto conduite intérieurè 4 places 10 à 15 HP, pas antérieure 1920, avec éclairage et démarrage électriques. Ne pas se présenter, mais écrire détails et dernier prix. Léon, 124, av. Victor-Hugo, Paris-16', LOCATIONS MEUBLÉES Qèvres-Ville d'Avray. A louer meublée saison ,ou année très belle installation. Calor., eau, gaz, électr., téléph. 8 chamb. maîtres, 6 dom., 5 cabin. de toilette, salle de bains, 3 salons, arage. Prix 20,000 fr. Ecr. A. P., au Gaulois. OCCASIONS Suis acheteur annuaire d'Ehret « La Société et le High-iife 1921 Paris-Province. Occasion. Écrire C. C., au Gaulois, 2, rue Drouot, Paris. Cuis aebeteur coffre-fort d'occasion, moyenne ou grande taille. Ecrire avec prix.et details M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Paris. Affaires nulles et variations de cours insignifiants sur les valeurs maritimes. Le Suez est résistant à 5,725. Au groupe des cuprifères, aucun changement, sauf le Rio qui oscille entre 1,248 et 1,240 contre 1,236 hier. Valeurs russes lourdes aux environs de leurs cours précédents, sauf la Bakou qui térunine faible à 1,870. Le marché des pétrolifères fait preuve de bonnes dispositions, sauf en ce qui concerne les roumaines qui continuent à demeurer faibles l'Eagle .est bien défendu aux environs de 170 les expéditions en mars se sont élevées l;698",Q00 barils. Londres continue à ramasser la valeur. La Shell s'uyaace à 258, tandis que la Royal Dutch est stationnaire à 20,150. Bonne tenue de la De Beers à 510 sur l'impression favorable causée par la déclaration du dividende semestriel sur les actions privilégiées de la « Premier Diamond ». Mines d'or et caoutchoutières négligées est sans changement appréciable. Mines d'argent en bonne tendancei notamment la Huancha.ca et) l'Estrellas. Aux affaires diverses, les valeurs de sucre se retrouvent inchangées, tandis que la Thomson s'améliore d'une dizaine de points à ,meilleure allure de Gafsa à 587. Comptant Comm. 1912. 177.. amort. 68 90 Fonc. 1917 3 1/2 amort.• Comm.1920 5 1/2 ̃ 457 78 47 Fonc. 192161/2. 492 4 0/0 Egypte Unifiée 13915 40/01918. Extérieure 139.. Italie 3 1/2 0/0. 45 10 94.. Japonais Ch. fer d'Etat.. Portug. 3 0/0.. Congo français 330 Russ.4 0/0 1890. Indo-Chin. 1913 Russ.4 0/0 1894. Maroc 1918. 442.. Serbe 5 0/0 375., Crédit National 467 50 Turq. Unif 39 20 (émiss.1920). on (émis,1921). 510 50 Est 4 0/0. 330.. Ville 1892 238 Est 3 0/0. Ville 1898 Est Ville 1899 a58-- Lyon 4 338.. Ville 1912 226.. Lyon (fusion). 390.50 Ville 1917 Lyon (nouv.).. 286.. 1917,1/5d. Midi obl 4 0/0. 33i Ville 1919, lib.. 396 Midi 3 0/0. 28i &gt;– 78.. Midi (nouv.).. 28350 Ville 1921, lib. 49275 Nord 5 367.. Nord 4 0/0. 365.. BO de France. 5730 Nord 3 0/0. '304.. B' d'Algérie. 4099 Orléans 4 0/0.. 330.. Crédit Foncier. 870.. Orléans 3 0/0.. Créd Fer d'Alg, Orléans(nouv.) Créd' Lyonnais 1331 Ouest 3 0/0. Cr Nat. d'Esço. 934 Ouest (nouv.).Be de Paris. Messager, ord. 181.. Union Parisien 600 Transatl. ord.. 176:. CréditFrançais 92 Métropolitain.. 420 50 Soc. Générale. Nord-Sud C10 Algérienne. 1109 Tramw. Paris. Est 675.. Omnibus 700.. Lyon 880.. Voitures. 670.. Midi Suez 5720 iNO.rd 1005.. Hio-Tinto Î240.. Orléans 853.. Thomson 711.. Ouest Raffinerie Say. 1550.. Foncières 1879. 476 Pënarroya 710 ..• Foncières 1883. Briansk ord. 111.. Foncières 1909. 180.. Suer. Egypte.. 467.. Fonc.4 0/0 1913. Sosnowice 639 Comm. 1879. Tabacs Ottom. 340.. Comm.1891. 276.. Tabacs Philipp Comm.1899. 301.. Acier. Marine. Comm. 1906. Affrét. réunis. HOTELS RECOMMANDES Paris Rue de Castizlione. 7 et 11 Paris MIRABEAU hote^settaubant 8, rue de la Paix HOTELS RECOMMANDÉS Province liJjlil/xHIliior ord. Ouvert toute l'année. DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 fr.la ligne OFFRES D'EMPLOIS Autres jours, 4 fr. Fme de ch. 36 ans, fais. bne cuisine, dem. pl.1 1 ou 2 mait. Mari logé ou pas logem. avec indemnité. Laurenceau, 12, bd Haussmànn. rançaise 40 ans, fine:de ch. ou s'occup. enfant. Voyager. Gabrielle, 135, r. de Vanves. Chauff.-méc. 32 a., bne réf. mais. bourg., uem. pi. Voyager. Ambrosini, 25, rue Boyard (8e). Très b&e cuisinière, sér., 35 ans env., bnes référ., demandé'e chez Mme M. B., 85, boulevard Malesherbes. Bons gages. n dem. pour Fontainebleau très bon valet ode chambre-maître d'hôtel avec excellents référ. verb. Ecr. Mme de Fontaine, au uawoi,. Ancien commerçant, 43 ans, robuste, demande emploi garçon de bureau ou livreur, Ecr. M. N., bureau des Annonces, au Gaulois. CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLÉANS Rétablissement, partir du 1ar mai 1922, des trains Express d'Eté OT et ET entre Bordeaux et Clermont-Ferrand. Aller Bordeaux-Bastide dép. 10 h. 05. Périgueux dép. 12 h. 38. Brive dép. 14 h. 15. Tulle dép. 14 h. 57. Clermont-Ferrand arr'. 19 h. 45. Retour Clermont-Ferrand dép. 8 h. 50. Tulle dép: 14 h. 09. Brive dép. 14 h. 54. Périguenx dép. 16 h. 37. Bordeaux-Bastide arr. 18 h. 39 Pour. plus amples renseignements, consulter les affiches placardées dans les gares. Marché en Banque, TERME Crown Mines, 89 25, 87 /De Beers ord., 513, 514,-509 Jagersfontein, 104, 106 Modderfontein B, 71 25, 70 75 Mozambique, 36 75, 37, 35 50 Rand Mines, 107, 106, 107 50 Transvaal, Utah, 722, 721 Bakou, 1,910, 1,915, 1,880 Balia-Karaïdin, 132, 133 Financière-Caoutchoucs, 87, 86 75,.88 25 Diétrich, 138, 137 Hartmann, 160, 156 Hotchkiss, 425, 428, 424 Malacca ord., 83 75, 83 25, 84 75 Maltzoff, 225, 218 Navig. Afrique Nord. 276, 279 Padang, 102 50, 104 Phosphates Constantine, 330, 333 Taganrog, 169, 165. '̃ COMPTANT Gold Mines, 21 50 Randfontein, 37 75 Mexico el Oro, 185 Lianosoff, 272 Mexican Eagle ord., 175 Royal Dutch (100 flor.), 2,010 Ruséian Oil, 33 25 Shell transport, 258 Soc. Marit. et Comm. de France, 35 50 Soc. Marit. 'française, 31 Soc. Marit, et Comm. du Pacif., 25 Hutchihson, 1,035 Monaco, 3,290 1/5, 638. Bi-Métal, 112 Dnieprovienne, 713, 662 Electro-Câble, 690 Etabl. Grammont B, 323, 324 Peugeot, 353, 345 Albi. 392 Bruay, 1,806, 1,808 Asturienne, 1,815, 1.810, Huelva-, 20 25 Vieille-Montagne, 734, 730: 737 Pedrazzini, 84 50, 84 75 Colombra, 316, 317, 312 Wyoming ord., 90 75, 90 25 Omniuit Pétroles, 350, 343 Silva Plana, 153 50, 154, 152 Steaua Romana, 380, 383, 372. MARCHE DES CHANGES Londres,. 47 52 New-York, 10 75 1/2 Allemagne, 3 15/16 Belgique, 92 1/8 Danemark, 228 Espagne, 166 3/4 Hollande, 408 1/4 Italie, 58 1/8 Prague, Roumanie, Suède, 278 1/4 Suisse, 209 Vienne, 5/32. INFORMATIONS FINANCIÈRES Compagnie des Wagons-Lits La Compagnie internationale des WagonsLits vient de tenir son assemblée générale annulle. Du rapport du conseil d'administration, il résulte que, malgré l'élévation du prix de la main-d'oeuvre, des salaires et des frais de construction, réparation du matériel et autres, la Compagnie est en pleine prospérité. L'ouverture des importants ateliers de Villeneuve-Saint-Georges est, imminente ceux de i Budapest, qui étaient en construction en 1914,, sont achevés et mis en ^activité un atelier a fêté créé à Prague. L'année 1921 a vu remettre: 'en service les grands trains internationaux' suivants le Sud-Express (Paris-Biarritz-Madrid-Lïsbonne); l'Orient-Express (Calais-Paris-' Vienne-Budapest-Bucarest) le Caire-Louxor-'Express le Simplon-Orient-Express (Ostende-' iGaiais-Paris-Athènefi-Coristantinople). Le Ro- me-Express est devenu quotidien et le Paris-' 1 Prague a été réorg;1nisé'de yanière à desservir Carlsbad et Marienbad. Enfin le service a été repris en Extrême-Orient, en Chine, en Pa- lestine. En Afrique du Nord, le service est pro- longé du Maroc jusqu'à Oiidjda. M. René Nã geimackers, administrateur sortant, a été rv'élu, et M. Adolphe Salles, directeur du Crédit 'Commercial de France, a été nommé administrateur en remeplacement de M. Bessonneau, démissionnaire. joli COUPE RENAULT 192»p Garanti mécanisme et carrdsser. état neui, px très modéré, y compris une carrosserie découverte av. capote s'adapt. au châssis. Iuterm.s'absten. Viro, 30, r. Richelieu, Paris. [ CHASSEURS t Une nouvelle Revue cynégétique mensuelle du plus grand intérêt Abonnement 10 fr. par an donnant droit à une PRIME En vente AUX CHASSEURS DE FRANCE BOULEVARD MAGENTA, PARIS Chèque postal 38608. Téléph. Nord 70.88 Demandez le spécimen n° 7. contre 0 fr. 50 Les abonnements au Gaulois sont reçus sans frais dans tous tes bureaux de poste. PROGRAMME DU 22 AVRIL THÉÂTRES Opéra. 8 h., Hérodiade. Français 8 h. 45, Les Fresnay, Aimer. Opéra-Comique. 8 h., Pénélope, Masques. Odéon. 8 h. 30, Une Danseuse est morte. Gaité. 8 h. 30, Les Cloches de Corneville. Variétés. 8 h. 45, La Belle Angevine. Porte-St-Martin, 8 h. 15, Cyrano de Bergerac. Vaudeville, 8 h. 30, 4 Cavaliers de l'Apocalypse Gymnase, 9 h., Le Voleur. Palais-Royal. 8 h. 45, La Seconde Nuit de noces Renaissance. 8 h. 45, La Femme masquée. Bouffes-Parisiens, 8 h. 45. Dédé. Th. Paris. 8 h. 30, Miquette et sa mère. Athénée. 8 h. 30, Atout. coeur Mogador. 8 h. 30, Le Fakir de Bénarès. Apollo. 8 h. 30, Dolly. RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du Gaulois » Mmes Delaville-Le Roulx, au château de la Roche. Désiré Fiévet, à-Corbeil. Louis-Emile Huet, à Orléans. Pierre Parion, à Boulogne-sur-Mer. G. Payen-Marrel, à Cannes. Sicard de Bray, à Toulouse: Antoine du Souzy, à' Gevrolles. Comtesse de Tanoùarn, au château de Maré creux. Comtesse M. de Vergennes, au château de Clairéau. Miles Ameil, au château de Lourmes. Lacaille, à Lausanne.. MM. Barret, à Vichy. Vicomte de Bérenger, au château dé Coôi mont. Luis P. Cafias, à Berlin. J. Couderc de.Saint-Chamant; à Milan. Vicomte de Froidefond, à Lunéville. Joüon, aux Sables-d'Olonne. Vicomte du Peloux, à Menton-GaravaA Léon de La Roche, au château de Baille^ Rouge. Comte de Rougé, à Bois-Dauphin. RENTRÉES A PARIS Mmes Comtesse d'Argentré. Gaston Le Blan. Marquise de Ghasseloup-Laubat. J. Drappier. Princesse de Faucign^Lucinge. Baronne Guy de Fougères. Marquise de La Jonquière. Baronne Roger de Montesquieu. G. Schwaebla. Baronne Raymond de Talhouët. Comtesse du Tour. Maurice Vidalin. ̃MM. Comte d'Anthouard. Comte Bertrand d'Aramon. Baron Joseph de Bellevillo, Roger Douine. Comte d'Estienna d'Ôrves. Baron Raymond de Talhouët Edmond Terrien. Floréïne CRÈME DE BC AUTÉ RmdU PEAU DOUCE. FRAICHE. PARFUMÉE PETITS COMMUNIQUÉS On annonce l'apparition, procliaine d'un hebdomadaire d'information des lettres et des arts La Vie Littéraire. Cet organe paraîtra chaque' samedi à vingt-cinq centimes. ,̃ Les fondateurs de La Vie Littéraire sont iMM. Gérard Maine, Frédéric Lefèvre et Maurice Martin du Gard, le directeur dee Ecrits Nouveaux. Nouvel-Ambigu, 8 h. 45, La Flamme. Marigny. 8 h. 45, My Love Mon Amour. Sarali-Bernhardt, 8 h. 30, Régine Armand. Femina. 8 h. 45, Maria Kbusnezoff et sa camp. Th. Champs-Elysées. 9 h. Mastreechter Staar, Com. Ch.-Elysées. 8 h. "45, le, Portes d'or. Edouard-Vil, 9 h., L'Illusionniste. Th. Michel. 9 h., Pdris ou le bon juge. Capucines, 9 h., Nonnette. Antoine, 8 h. 45, L'Heure du Berger.. Nouveautés. 9 h.. La Diane au bain. Th. Daunou. 8 h. 45, Ta Bouche Trianon-Lyrique. 8 h. 30, Lc Jour et Nuit. Châtelet, 8 h. 30. Les Millions de l'oncle Sam. Th. des Arts. 8 h. Natchalo. Deux Masques, 8 h, 45, L'Ile, du doci. Moreau, Potinière, 9 h., Banco Eden. 8 h. 45, Une Nuit de la Dubarry. Scala. 8 h. 30, Le Chasseur de chez Maxim% Cluny, 8 h. 45. Manœuvres de ranit, Déjazet. 8 h. 30, Chéri de sa concierge. Moulin-Bleu, 9 h., La Bourgeoise pervertie. Th. des Ternes. 8 h. 30, Aviateurs au couvent. Vieux-Colombier, 8 h. 30, Plaisi.rs du hasard. Œuvre, 8 h. 45, Le Canard sauvarte. Th. Populaire. (Trocadéro), 8 h. 30, Rigoletto, SPECTACLES DIVERS Folies-Bergère, 8 h. 30, FoLies sur Folies.. Olympla. 2 h. 30 et 8 h. 30, 15 attract. sensat, Casino de Paria. 1" La Revue des Etoiles. Concert Mayol. 8 h. 30, Paris-Scandales. Alliambra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Mirano. Cigale. 8 h. 30, Va d'dire à Gênes. Caité-Rooh. 8 h. Tout à nu. Pie-qui-Chante. 8 h. 45, TuLLe l'as dit. Deux-Anes, 9 h., Ruons gaiement. Lune Rousse. 9 h., Vitrigolons Boite à Fursy, 9 h., Ta bouche Dédé. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir, Moulin de la Chanson. 9 h:, Vive la Iié-publl* Cirq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche Cirque Médrano. 8 h. 30, tfat. jeudi, sam,dim. Marivaux. 2 h. et 8 h. 30, La Vérité Madeleine-Cinéma 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christuê Musée Crévin. Landru, lime Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consulter le courrier des théâtres. Les manuscrits ne sont pas rendus Le Gérant Siioleux. Imprimerie du Gaulois G. LâSGEHOMB, 8, rue Drouot. 