Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-17Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 17 avril 1922Description : 1922/04/17 (Numéro 16266).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k539031mSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Marchandage Voua connaissez Bertainement des Russes. Paris a été trop heureux.' d'offrir son hospitalité à ses frères d'armes de la veille chassés de leur patrie par la terreur bolcheviste. Vous est-il adveilu d'en rencontrer depuis quelque temps? Et ne vous est-il pas apparu qu'il y avait dans. leur attitude et dans leur langage quelque chose de changé? Pour ma part, j'en ai été très frappé et. troublé. Je m'en suis ouvert à quelques-uns d'entre eux. Ils commençaient par combattre mon impression. Finalement, et mis au pied du mur, ils convenaient qu'elle était loin d'être sans fonliement. ̃̃ Eh bien oui, me dit l'un d'eux, c'est vrai nous ne comprenons plus la Fronce. Vous, la nation généreuse et chevaleresque, vous oubliez les crimes de nos persécuteurs et de nos bourreaux. Si d'ailleurs ils nous ont pillés, emprisonnés, exilés, s'ils ont fait couler le sang de tant des nôtres, ils ont été visà-vis de vous à peine moins, coupables. Ne vous ont-ils pas trahis en pleine guerre? Le résultat de leur défection sur le -champ de bataille n'a-t-il pas été de prolonger la guerre, d'en compromettre pour, vous le succès, et de sacrifier dés milliers et des milliers de vies françaises ? Et vous allez converser avec eux Vous traitez, vous négociiez C'est abominable. Vous en serez punis. Rien de bon ne peut sortir d'une conférence avee des brigands. A leur contact, le bolchevisme se gagne. Voyons, répondis-je à mon! véhé'ment interlocuteur, soyons de bonne foi! Une conférence en. amène une autre. Il fallait refuser d'aller à la première, car de la première toutes les autres ont découlé. De Londres à Spa et de Boulogne à Cannes, c'est un entraînement, un engrenage. Au surplus, ce n'est pas nous qui avons eu l'initiative de la conférence de Gênes. Pouvions- nous nous dérober à l'invitation de M,. Lloyd Geonge, bouder nos alliés ? Certes, nos répugnances étaient vives nous'les avions. fait taire. Si la confiérence aboutit à un avortement, on ne pourra nous en rendre responsables. Si, au contraire, elle procure à l'Europe ne fût-ce que l'ombre. d'un répit lui permettant d'envisager une possibilité de' reconstruction et d'équilibre, quel serait nô^e: regret de ne pas nous être associés à l'effort commun ? J'eus le sentiment que je n'avais convaincu personne. Et c'est un chagrin pour moi de.penser que nos hôtes russes croient avoir à se plaindre de nous. L'avenir se chargera sans doute de dissiper ce malentendu. Les derniers incidents de la corifé.rence ne montrent que trop la justesse de mes arguments et de mes prévisions. Nous sommes, à Gênes, aux côtés de l'Europe, en communion complète aveo M. Lloyd George, qui, on doit le reconnaître, se montre à notre enduit de la correction la plus parfaite. C'est surtout quand on parle de M. Lloyd George que se justifie le mot si souvent cité Il m'a fait trop de' bien pour en dire du mal, Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien. » Or, à la dernière séance, le Français le plus ombrageux ne peut nier que nous ayons retrouvé le Lloyd a fait front avec nous. Je sais bien que, nous autres Français, nous passons la moitié de notre temps à &gt; créer jdies idoles et l'autre moitié à les briser. Quand l'idole est de chez nous, cela a moins d'importance. Il y ades réparateurs parisiens pour les vases fêlés. Mais quand il s'agit d'un étranger, c'est plus grave. Un étranger, alors même qu'il se livre aux critiques les plus acerbes contre ses gouvernants, admet difficilement contre eux les attaques ou les railleries qui viennent du dehors. Par exemple, nous nous faisons die singulières illusions quàndi nous entendons séparer l'Angleterre de son premier ministre. Pour ce qui touche à la politique générale, la Granne-Bretagne tout entière se dresse derrière M. Lloyd George. C'est ce que me disait, l'autre jour, un Anglais en qui chacun saluo un ami de la France. Je n'ai pas qualité, me disait-il, pour entretenir les dirigeants de votre politique. Mais assurez-les bien, si vous avez occasion d'en rencontrer, que leur intérêt est de se garder de tout mouvement de mauvaise humeur à Gênes. Ce n'est pas en adversaire de la France que M. Lloyd1 George s'est rendu là-bas. Aussi bien, ce qu'il pense, tous les Anglais le pensent comme lui. Moi-même, dont vous connaissez les sentiments, si j'étais au pouvoir, je n'aurais pas d'autre politique que la sienne. Nous avons fait la guerre pour ne pas mourir, nous voulons la paix pour pouvoir vivre. Surtout, je vous le répète, sous aucun prétexte ne quittez la Conférence Paroles qui méritent d'être retenues et méditées. Jusqu'ici, nous nous empressons de le constater, M. Lloyd George a parlé, non pas seulement en Anglais, mais en bon Européen. Il n'a pas caché sa stupeur devant l'attitude des, délégués russes, que nul parmi leurs collégues ne songeait à humilier, mais à qui, tout de même, il fallait faire comprendre qu'ils n'avaient plus affaire à des Russes terrorisés. M. Barthou n'avait plus rien à ajouter, tellement M. Lloyd George avait exprimé le sentiment général. On sait comment s'est terminée cette. première passe d'armes, et qu'elle n'a eu aucune fin glorieuse Beaucoup de bouffonnerie, "dans un peu de tragédie. Remuez. Et voilà la formule Après nous avoir fait subir des cours d'his- taire et d'économie politique, les délégués des soyiets,imués en' commerçants 'retors, ont opposé au bilan des dettes russes; établi pan la commission de Loin.dres, une facture follement majorés, démesurément enflée et gonflée. Quelle réponse faire ? Un haussement d'épaules, un ajournement. Les tigres étaient devenus des trafiquants il ne s'agissait plus que d'un marchandage. Tout à coup, la salle des conféirences s'était transformée en Bourse de cômmerce. Et quand on pense que M. Cachin, qui se donne pour être le défenseur des humbles et des déshérités, peut applaudir aux prétentions des délégués des soviets qui ne vont qu'à ruiner la masse des petits- porteurs de fonds russes 1 Arthur Meyer Non, l'or n'est pas mort 1 Notre confrère l'Illustration a reçu la lettre suivante: Monsieur le directeur, L'éminent historien M. Guglielmo Ferrero a si j'en crois la Revue de presse du Gaulois annoncé ma mort dans votre dernier numéro. Si vive que soit mon admiration pour l'illustre écrivain, je me vois forcé d'user de mon droit de réponse pour démentir cette nouvelle. Ce n'est pas tant dans l'intérêt de la vérité, dont je n'ai guère le culte, que pour rassurer mes nombreux, mes très nombreux amis. Je ne suis pas mort; portez-moi, s'il vous plaît, disparu; sans plus. Et si vous désirez savoir ce que je suis devenu, apprenez que;je me suis retiré du monde, momentanément, de l'ancien monde surtout. J'étais las' de rouler parmi les hommes de ce temps; ils ne savent plus m'employer. Oh je ne veux pas vous redire ce que M. Ferrero a si bien exprimé: sans doute, depuis longtemps, vous aviez perdu tous les secrets des grands arts. Vos artisans m'avaient oublié, c'est vrai, mais je m'étais résigné à n'être plus que monnaie. J'avais quitté les beaux-arts pour le commerce. Combien de ministres ont accepté de plus étonnantes mutations! Je devins shillings en Angleterre marks en Prusse, ducats en Autriche, pesetas en Espagne, florins aux Pays-Bas, piastres en Indo-Chine, condors au Chili, drachmes en Grèce, et ailleurs: reis, leis, yen, roubles, dinars; souverains ou bolivars. Hélas quel que fût le nom que je prisse, vous ne saviez plus m'employer. Les hommes devenaient si petits qu'ils étaient incapables de grandeur, même dans le désordre. Comme on savait se ruiner autrefois! Comme on était digne de m'avoir, puisque « le bien n'est bien qu'autant que l'on .peut s'en défaire». M. Ferrero, avec son style plein de couleur et de lumière, en poète qu'il est, vous dirait ce qu'on-'faisait de moi sous tes Césars. Une orgie sous Néron, c'était- vraiment l'âge d'or. Et comme il vous peindrait, en des temps moins lointains, l'entrevue du roi François Ier et d'Henri VIII d'Angleterre! Inoubliable rencontre du camp du Drap d'or, pour laquelle toute la noblesse de-France se ruina! Que n'avait-on le cinématographe en 1520! Quel film, monsieur! Aujourd'hui, vous tournez M. Poincaré dans la tranchée du train de ceinture en wagon avec M. Lloyd Georges Voilà vos entrevues de chef de gouvernement.. Jadis, les poètes mêmes étaient magnifiques. Aux acteurs de Montfleury, Cyrano jetait un sac d'écus: üttrapez cette bourse au vol. ^et taisez-vous. Almaviva argumentait avec Bazile à coups de bourse pleine. Mais M. de Camors ne dépensait plus qu'un louis pour le pauvre. Et comment? Enfin, bien des heureux d'avant-guerre admiraient leur propre largesse quand ils rvaient donné cent sous au passant malheureux. Les aumônes de bien des bourgeois n'étaient que de décimes. Vous avez inventé Te rabais et le bon marché. Et voilà bien longtemps que du balcon de la Maison Dorée nul ne jetait plus rien par les fenêtres. Au jeu même, vous aviez peur de m'employer. Vous craigniez que dix francs ne se perdissent sous la table et vous n'avanciez plus sur le tapis que vos jetons. Vous avez poussé l'avarice jusqu'au dernier point des progrès mécaniques. Euclion mettait son or dans une marmite que pouvait briser le premier esclave venu. Harpagon n'avait qu'une cassette mal cachée et La Flèche la lui pouvait voler sans peine, en riant. Vous autres, pour m'enfermer, vous avez fait construire avec des plaques de blindage des coffres-forts cuirassés aux triples senrures, secrets, crans d'arrêt et déclics de précision, des coffres si massifs qu'ils écraseraient les escaliers sous leur poids et que pour les emménager dans vos maisons mal bâties il vous faut devant les fenêtres élever des échafaudages. Un, jour, vous m'avez sorti de ces prisons, telles qu'aucun tyran n'en avait commandées jamais pour des conspirateurs. Quand? Quand un vent de folie a passé sur le monde. Brusquement vous m'avez tiré de mes geôles pour acheter, fabriquer tout ce qui tue, tout ce qui empoisonne, asphyxie, brise, brûle, dévaste et enlaidit. Vous vous y êtes ruinés en vous détruisant. C'est la faute à Guillaume. Je le sais bien. Mais le fait demeure. Et moi, je suis neutre: un neutre sans allié, sinon sans alliage. Je suis un pacifiste, plus sincère que ces ennemis du capital qui croient avoir le monopole de l'amour de la paix parce qu'ils prêchent la guerre civile. Bref, je me suis tiré de ce coupe-gorge qu'est la circulation, et j'attends pour sortir de ma retraite que vos pays ne soient plus des repaires. Il parait qu'on s'occupe de la chose à Gênes. On organise là, dit-on, en cette semaine de Pâques, une « grande restauration qui va nous faire une Europe plus belle que le pays d'Eldorado. Je reviendrai pour le jour de l'inauguration. ou à la Trinité. Comptant sur votre courtoisie, monsieur, etc. Pour tout l'or du monde, Jean Vivant. V Impérial de Tokio détruit par un incendie L'hôtel Impérial, où se trouvaient environ 170 personnes, comprenant un certain nombre d'officiers du Renown et des membres de la, suite du prince de Galles, a été complètement détruit par un incendie hier après-midi. Le feu a éclaté entrs trois et quatre~heu- res de l'après-midi, alors que le prince de Galles assistait à une garden-party impé- riale, donnée par le Régent impérial. M. Miliiaressy, ancien consul grec, et un ,des plus anciens pensionnaires de l'hôtel, a été carbonisé en essayànt de s'échapper par le toit, La Trêve de Pâques A GÊNES La bilan de la semaine Les entrevues de M. Barthou Gênes, 16 avril. Pendant que foutes les cloches de Gênes jetaient dans les airs les éclats joyeux de la Résurrection, nous entrions en l'admirable Santa Maria di Garignano, où l'or resplendissait sous l'embrasement des lumières et où la foule, agenouillée, assistait au divin sacrifice. Ce jour saint fut généralement respecté et, si l'on parla de ce qui se passait, on parla surtout de ce qui s'était passé et de ce qui se passerait. Il apparaissait à tous, d'ailleurs, que cette trêve de Pâques répondait à un besoin général. Après une semaine de travaux, fertile en incidents et inféconde en résultats, chacun éproiwrfdt le besoin de se recueillir et de réfléchir sur l'avenir. Un des représentants de l'Entente nous a dit L'organisation étant terminée et l'énorme machine construite, il reste à la mettre en marche. Or, cette mise en marche est conditionnée entièrement par la solution qui va être donnée au diébat engagé officieusement en marge de la Conférence entre alliés et représentants des soviets. Car, vous vous en êtes évidemment rendu compte l'expérience da cette première semaine a prouvé surtout la tendance claire de la délégation russe à prolonger outre mesure les discussions et à renvoyer aux calendes grecques toute décision. De ce fait, toute- l'activité politique de la Conférence de Gênes est suspendue, en attendant qu'un accord de principe intervienne entre la Russie • et ses créanciers. Si cette situation se' prolongeait, elle pourrait compromettre tout le bénéfice que l'on était en droit d'attendre de la Conférence de Gênes. Et notre interlocuteur insista sur le « soin que les alliés, chargés de lourdes responsabilités, mettent à ne rien brusquer et à faire,, au contraire, dans la voie de la conciliation, tout l'effort compatible avec le droit et la dignité légitimes des alliés, ». Et il crut devoir nous préciser -ainsi leur attitude Ont a dit à propos du débat engagé entre alliés et Russes qu'ayant posé vendredi un ultimatum et en posant un nouveau hier, les alliés faisaient preuve de faiblesse. La vérité est que vendredi il ne, s'était pas agi d'un ultimatum. On avait seulement dit aux Russes; « Voyez vos experts et donneznous 'avec leur' concours 'mie réponse nette. » Hier on leur a. dit': Votre réponse est inacceptable. Vous avez quelques jours pour céder ou pour rompre. » C'est donc bien cette fois un ultimatum. En accordant, sans le préciser, un délai les alliés out simplement voulu 'éviter de paraître presser et forcer leurs interlocuteurs. Et si on doit rompre, il faut qu'il soit bien établi à la face du monde que les soviets ont été parfaitement conscients de ce qu'ils faisaient. Nous n'apprécions pas nous reproduisons. Et pour clore cet exposé des impressions recueillies, disons sans nous en porter caution. que l'opinion commune est que les soviets céderont en principe avec l'espoir de reprendre la controverse à la prochaine occasion. Au surplus, on souligne que l'accord entre Français et Anglais est absolu, et que M. Lloyd George, d'accord avec M. Barthou, s'est chargé de dire aux Russes ce qu'il convenait. Les délégations alliées M. Lloyd George n'a pas quitté Gênes pour aller à Rome, comme on l'avait dit. M. Louis Barthou, dont l'activité diplomatique est particulièrement remarquée, reçût hier et aujourd'hui de nombreuses visites. Il conféra avec les représentants polonais, yougo-slaves et tchéco-slovaques et les mit au courant des diverses phases de la situation il eut aussi un long entretien avec M. Bratiano. Il a reçu ce soir à dîner M. Benès, ministre des affaires étrangères .de Tchéco-Slovaquie. Et pour terminer, signalons, à titre d'information, l'arrivée à Gênes de M. Herriot, député de Lyon et ancien ministre, et aussi celle de M. Berthon, dé^puté communiste de la Seine. NeUo L'Internationale Socialiste Les syndicats ouvriers de vingt-cinq nations participent à la Conférence internationale du travail qui vient de s'ouvrir à Gênes. Le but des organisateurs de cette conférence est die soumettre aux reconstructeuins éventuels de l'Europe les desiderata du travail, de pousser au désarmement, à la revision du traité de Versailles et à la reconnaissance du gouvernement des soviets. Ces précieux auxiliaires des Allemands et des Russes attaquent avec violence les syndicats américains qu'ils traitent d'affreux conservateurs pour n'avoir pas envoyé de délégués à Gênes. Ils disent en passant son fait à l'Internationale d'Amsterdam qui, d'après le délégué anglais Ben Tillet, semble trop radicale à Gompers et trop conservatrice à Lénine. La tendance nettement antifrançaise de cette conférence est bien marquée.- M. Albert Thomas, représentant officiel de la France à Gênes, saura-t-il faire entendre le son de cloche différent ? Le vrai rôle du bureau international du travail a d'ailleurs été parfaitement défia* par M. Robert Pinot, délégués patronal français au B. I. T. lorsqu'il dit L'énormité de nos pertes en vies hru.maines, de nos dettes et de nos ruines nous fait i taw «y» devoir &lt;& içmnwée puissants effanfcs sans lesquels on ne voit point de résultat. Le vrai, le seul remède, il ne faut pas se lasser de le répéter, c'est le travail. C'est là la vérité première que les chefs des nations réunies à Gênes devraient avoir le courage de répéter aux hommes, ce qui les dispenserait peutêtre de leur faire espérer qu'un miracle peut sortir d'une conférence et dispenser le monde de l'effort nécessaire. Je crois d'ailleurs que le B. I. T. devra ae tenir à Gênes dans un rôle des plus modestes. Notre conseil, en présence de l'invitation qui lui était adressée par le ministère des affaires étrangères d'Italie,de se faire représenter à Gênes pour répondre aux questions qui pourraient éventuellement lui être posées, a décidé qu'une délégation dei six membres (deux gouvernementtaux, deux patronaux, deux ouvriers), présidée par le président du conseil di' administration, se rendrait à Gênes, mais le conseil 'a décidé, en même temps, qu'aucune réponse ne pourrait être faite au nom duB. I. T., et qu'aucun document ne pourrait être fourni par lui, s'il n'était constaté' au: préalable par le président du conseil d'administration que l'unanimité des membres de la délégation approuve les termes de cette réponse et reconnaît la valeur probante de efcittai documentation. » Voilà, en effet, une attitude très sage et très digne. Saint-Réal Les Échos Fleurs de Pâques. Paris, hier, n'a pas manqué de fleurs, bien que dame Nature, fort en retard pour ses préparatifs de printemps, déplie à peine les bourgeons des arbres parisiens et s'obstine à, barbouilleur de gris maussade le ciel d'Ile-deNFrance. Le Midi est venu au secours de la capitale. Par trains entière, les fleurs de Nice sont arrivées aux Halles, et les horticulteurs de la banlieue ont fait dés miracles pour approvisionner les marchés aux fleurs des quais, de la Madeleine à la République. Cette abondance de fraîches corolles a déterminé une baisse sensible. si sensible que tous les amoureux purent fleurit l'élue de leur cœur. En revanche, on nota une hausse, non moins sensible, hélas! sur les cours des légumes et primeurs. Et cela rappela fâcheusement les ménagères aux proses d'une existence où seuls les frais d'idylle diminuent.. Pas de fammes C'est le mot d'ordre, il est formel, assure dans l'Intransigeant notre confrère A. de Gobart. Il affirme que les « délégués et les experts à la Conférence de Gênes protestent contre l'interdiction inhumaine d'avoir avec eux leur femme, même pour la période inactive des fêtes de Pâques ». Voilà qui est fort bien. Et si l'on n'a rien fait à Gênes au point de vue de la reconstruction de l'Europe, on a du moins réuni là une quantité de bons époux dont les femmes seront touchée d'entendre la plainte.. La supériorité de Paris. Le maire d'Amiens vient d'adresser une lettre au préfet. Le chef de la municipalité amiénoise se plaint des discrets de MM. Chéron et de Lasteyrie relatifs à l'interdiction d'importer du bétail en France. Ces décrets, écrit-il, ont eu pour effet due réduire à néant les résultats que l'administration municipale avait péniblement obtenus en plusieurs mois et de faire mon ter le prix de la viande à un tarif inconnu depuis un an. Voilà qui montre la supériorité de l'édilité parisienne. En ne tentant aucune effort pour faire bénéficier la ville de la baisse du bétail à la production, nos dirigeants municipaux n'ont pas donné de mauvaises habitudes aux Parisiens. Le coût a toujours été en s'élevant depuis 1918 grâce aux tableaux de M. Chéron, ils ont connu les prix auxquels étaient vendus par l'éleveur bœufs, veaux et moutons ils ne sont donc pas surpris de voir se serrer un peu plus la vis, au cou du consommateur dépouillé. 100,000 touristes américains. Le tourisme américain prépare pour cet été une véritable invasion de la vieille Europe. Plus de 100,000 places sont d'ores et déjà retenues à bord des transatlantiques. Les statistiques d'agences accusent, paraît-il, un mouvement inaccoutumé de voyageurs américains vers Londres. Cette attraction serait due aux récits d'aventures romanesques rapportés par les officiers et soldats de l'armée des Etats-Unis. Des croisières spéciales, à ce qu'on assure, sont organisées en Méditerrané pour les touristes américains vers la Palestine, l'Egypte, l'Algérie, la Grèce. Les feuilles d'Amérique qui nous apportent ces sensationnelles prévisions négligent, comme par hasard, de mentionner Paris et la France. Mais les Parisiens et tous les Français savent bien que cela n'empêchera point leurs-amis de tous les Etats de l'Union d'accourir, plus nombreux aue jamais. A Pâques, sous Napoléon Iw, le prix de la viande diminuait. Sous le Premier Empire, en pleine victoire, les ménagères se plaignaient de l'augmentation du prix des denrées. En parcourant la remarquable et ins- nest d'Hauterive sur la police secrète de ce temps-là, nous constatons que les mécontents s'adressaient directement à Fouché, qui, faisant diligence, ordonnait aussitôt une enquête. Satisfaction était souvent obtenue. Cest ainsi aw'en 1807, on comptait sérieusement sur uns diminution à Pâques. En 1922, c'est juste le contraire qui se produit. Cela montre une fois de plus que les années comme les régimes se suivent et ne se ressemblent pas. Le!.« Palais de la Nouveauté » (Grands Magasins Dufayel) est heureux de iaire connaître à sa clientèle que les appareils et accessoires pouvant recevoir de la tour Eiffel les signaux, bulletins météorologiques, messages et concerts, sont mis en vente au rayon de « Cinéma Photo » (Entresol Ghristiani). Ces appareils peuvent être installés dans tous les locaux, quels qu'ils soient, et tous renseignements utiles sont fournis sur demande par les services techniques du Palais de la Nouveauté. Une conquête de d'Artagnan. Pour son dimanche de Pâques, Yvonne, sept ans, a été emmenée au cinéma. On jouait les Trois Mousquetuires, et son grand frère, son père et sa mère se sont grandement réjouis de voir, illustré, le chef-d'œuvre de Dumas père. La inaman était ravie de la sagesse de la petite fille, qui suivait tous les épisodes les yeux grands ouverts sur l'écran. Le soir, à table, on parle du spectacle de l'après-midi, et du fameux roman. Puis, après dîner, au moment où la mère menait la petité dans sa chambre Dis, maman, demande Yvonne, est-ce qu'on en a encore des militaires comme d'Artagnan ? Etonnement de la mère, qui répond par une question Pourquoi demandes-tu cela ? fParce que, plus tard, j'en marierais bien un. Le mot est authentique. Et voilà comment, près de 250 ans après sa mort, le grand mousquetaire fit au cinéma une conquête infiniment touchante. Le Coq La Fête de Pâques Les cérémonies religieuses ont attiré une foule considérable de fidèles. A Notre-iDame, Mgr Roland-Gosselin a célébré à sept heures et demie, la messe ̃ de communion des hommes, au cours de laquelle le Père Janvier a prononcé une allocution émouvante le cardinal Du^ bois a officié pontiftcalement à la grand'messe et aux vêpres et a donné la bénédiction papale. A la' Trinité, S. Exe. le nonce apostolique a pnélsidé les offices, et le distingué curé, M. le chanoine Poulin, a prêché aveo la chaleur tout apostolique que goûtent ses paroissiens. A Notre-Dame du Liban, rue d'Ulm, la présenoe de deux prélats maronites et la cérémonie de la Résurrection ayaient attiré à la grand'messe dé nombreux'catholiques parisiens, de plus en plus curieux des rites orientaux. Au Sacré-Cœur de Montmartre, affluence de pèlerins. Partout ailleurs, Pâques a été célébrée avec une égale ferveur: On a noté cette année le grand nombre des communions pascales, comme l'on avait remarqué l'exactitude et l'empressement des fidèles aux sermons du Carême. G. Petite Feuille LA DEUXIÈME LEÇON DE GOLF (Sur un terrain de golf, près de Porto,fino, environs de Gênes.) M. LLOYD GEORGE, à M. Tchitcherine. Puisque vous tenez tant 'à rentrer dans le concert des nations civilisées, il faudrait commencer d'abord' par apprendre à jouer au golf. C'est pourquoi je vous ai amené sur ce terrain. M. Tchitcherine. N'est-ce point là une maniàre de me faire entendre que les principes énoncée à Cannes sont (intangibles, puisque vous y aviez déjà donné une leçon de golf à ]VJ. Briand ?. M. LLOYD George.. Vous êtes trop subtil. En tout cas, un tel précédent n'est pas, je pense, pour vous désobliger. M. TcHITCHERINE. J'ai de la méfiance. LLOYD GEORGE. Pourquoi ?. M. TCHITCMERINE. Je me rappelle ce qui est arrivé à M. Briand pendant qu'il jouait au golf avec vous. Si on allait me dégommer; à Moscou ?. M. LLOYD George. Voilà une chose qui ne me paraît guère probable. On ne dégomme pas à Moscou. On exécute. Et c'est vous-même qui vous chargez de cette opération. M. Tchitcherine. Vous avez tout à fait raison. Et qu'est-ce que nous allons jouer ?. Combien la partie ?. M. LLOYD GEORGE. Oh avec mon expérience du jeu et le change, les chances seraient trop inégales. Ce sera rien du M. Tchitcherink. Sait, l'honneur. Et comment est-ce que l'on joue à ce golflà ?. M. LLOYD George. Voici. Il s'agit d'atteindre le premier, avec sa balle, le but, qui est là-bas, très loin, en la faisant tomber, successivement dans chacun des trous qui jalonnent le parcours. M. TCHITCHERINE. Pourquoi avoir semé le parcours de trous ?. Ca ressemble à la révolution. •M. LLOYD George. Vous ne pensez qu'à plaisanter, et nous sommes ici pour jouer sérieusement. M., TGHiTCHERINE. Comme à Gênes, alors ?. Bon. Et c'est avec cette sorte de canne que l'on envoie la balle ?. M. LLOYD GEORGE. On rappelle un club. M. Tchitcherine. Allons, me voilà déjà un clubmaB. Vous voyez que je me civilise. M. LLOYD George, sèchement. Trêve de facéties. Commencez. M. TCHITCHERINE. C'est bien pour voue M. Lloyd GEORGE. Et tâchez de ne pas attraper M. Barthou, qui nous regarde M. TqmTGHERiNE. Malheureusement, j$ neeerad pas assez adroit pour cela. (Il donne sur sa balle un coup de club vigoureux, ,mais peu sûr, de telle, sorte qu'elle file de côté.) UNE voix se fait entendre. AcMùng^ donrierwetter (Et M. Wirth se mouche.) M. LLOYD GEORGE. J'ai eu peur. Ce n'est que le'chancelier. M: TCHITCHERINE. Ah c'est vous, Wirth. Vous n'avez qu'à me renvoyer la bajle. Mais oui, comme d'habitude. Adrien Vély Une Visite à Vienne LES TRIBULATIONS D'UN VOYAGEUR PAR M. WLADIMIR D'ORMESSON Il faut au voyageur assez confiant dans sa bonne étoile pour entreprendre, à l'heure qu'il est, un périple en Europe centrale, une patience qui va parfois jusqu'au! martyre. Je renonce à compter, depuis Berlin, toutes les douanes qu'il m'a fallu subir, tous les visas que j'ai dû solliciter. Mon passeport, à l'inverse de la peaur de chagrin, s'allonge tous les jours, en s'ornant de ce que le vocabulaire administratif appelle paradoxalement « un papillon ». J'en reviendra, avec un essaim bariolé. Et s'il ne s'agis- sait encore que de formalités vite accomplies Mais la jeunesse des divers Etats indépendants et le sentiment qu'ils ont de leur indépendance se mesurent à la véhémence avec laquelle les règlements) douaniers sont observés Il ne s'agit plus de ces visites rapides, dans les wagons, auxquelles nous étions habitués 1 Que voilà une sommaire interprétation de l'Idée douanière Mon, bon monsieur, avez vous été assez fou pour entreprendre Un voyage au lointain pays ?. Voici la douane Il faut descendre, « -.Vous n'avez pas de gros bagages Tant pis ou tant mieux. Descendez tout de même. Il neige ? On gèle au) dehors ? Il est minuit? Littérature Vous n'avez rien de prohibé ?. Qu'en sais- je Vous voyagiez, n'est-ce pas? Eh, bien, si vous vouliez rester tranquille, vous n'aviez qu'à demeurer chez vous Et il n'y a; rien à dira Il faut descen- dre Traîner ses valises à travers uni labyrinthe en palissades, s'empiler com'me du bétail daris une salle touijouira trop petite dont on. vous extrait, goutte goutte', pour mieux profiter de votre passage. Il faut vider son portefeuille. montrer son argent gare à l'imprudent qui aurait oublié à la frontière d'entréfl de déclarer les sommes qu'il détient il devra les laisser à la frontière de sortie, quitte à vivre désormais de l'air et du temps (à moins de tomber sur uni douanier habitué aux exportations de capitaux et qui transige avec sa conscience moyennant cent manks. il s'eni trouve aux frontières allemandes, croyezle bien !)'Nos amis polonais me permet-* tront de le leur avouer leurs douanes battent de beaucoup le recoind de la dif-i ficuilté. A la frontière polono-tchèque, j'ai eui affaire à un grand) diable de Polonais qui, après m'avoir de fond' eni comble démoli mes inoffensives valises il faut bien finir par se résigner à ce jeu dix minutes durant, a tourné entre ses doigts le petit instrument de nickel avec. lequel depuis quelque douze ana je repasse mes lames de rasoir. En vain essayai-je de le convaincre de son innocence. Sans doute, mon prénom mo6covite inquiétait déjà le prudent fonctionnaire il semblait croire que cet engin mystérieux était capable de faire sauter toute la Pologne. Et s'il ne s'agissait encore que de l'ennui de ces corvées Mais le plus grave est qu'elles font perdure un' temps inimaginable. Des heures entières s'écoulent, d'abord à cette frontièreci, puis, cent mètres plus loin, à cette frontière-là il semble, en outre, que leà Etats voisins mettent un malin plaisir s'isoler les uns des autres en raccordant leurs trains le plus malcommodément possible. J'ai mis exactement onze heurres pour aller die Kattowitz à Cracovie, et je ne crois pas qu'il y ait plus de 70 kilomètres. Ayez-vous l'heureuse chance d'arriver enfin dans une ville (et d'y arriver avec vos bagages au complet) ? Ne poussiez pas trop vite un soupir de d&lt;êtente. Au plus tôt il faut vous présenter à la police, payer des taxes, faire viser vos papiers, les faire reviser avant votre départ, repayer dés taxes. Après quoi vous êtes en mesure d'affronter, quelques heures plus tard, de nouvelles fron- tières. • Ces entraves à la liberté dut voyage sont maladroites, parce qu'elles exaspèrent le .touriste le plus patient combien sont-elles plus dangereusement maladroites encore pour le commençant qui veut transporter ses produits Ne me suis-je pas laissé dire que, sur le Danube, le transit était en but à de telles entraves et frappé de tels droits que pour- expédier une marchandise de Buda-Pesth à Routschouk, par exemple, il était plus rapide et moins onéreux da l'envoyer à Hambourg en chemin de fer, d'où elle s'embarquait sur un cargo, à destination de la mer Noire L'on aurait tort de sourire die ces:' do* léances et de les prendre pour les sarcasmes d'un voyageur fatigué. Si je me suis permis de les consigner ici, c'est qu'elles me paraissent éclairer la nécessité qu'il y a, pour les nouveaux Etats indépendants «t pour leurs voisins à tendre désormais leuxs efforts vers la cohésion ,• da l'Europe centrale. On n'abdique rien tito sa personnalité en na verrouillant pas sa. porte. San*douteT au lendemain de la a traversée, des mesures brutalement policières étaient-elles naturelles le moment semble venu, aujourd'hui, où elles pourraient s'humaniser; l'Europe centrale se cristallise. Les.grands centres intellectuels ou commerciaux restent les Blêmes. Et si l'intransigeance s'explique et même se recommande sur les frontièles, politiques, les frontières économiques, lés frontières sociales surtout, pourraient peut-être étendre leurs fils de fer barbelés. Autant l'aspect de Berlin ne trahit en rien la misère, autant les Allemands montrent peu qu'ils sont gênés, autant à Vienne l'on rencontre cette misère à tous Les pas. Sans doute, la belle ville conserve-t-elle toujours son cadre nant, ses somptueuses perspectives, son élégance (encore que le Prater, par exemple soit lamentablement abandonné) mais la foule qui évolue dans les rues est une pauvre foule souvent pitoyable^ L'on sent qu'à l'exception des nouveaux riches, pas un Viennois, pas une Viennoise n'ont pu se permettre le luxe d'acheter un costume neuf. Chacun porte ses détroques d'avant-guerre, rapiéçant ceci, rapiéçant cela' les modes les plus oubliées surgissent tout d'un coup et ra,jeunissent les yeux. A Berlin, je n'avais pas rencontré un mendiant et j'avais été frappé par le nombre infime des mutilés. Ici, les mendiants 'vous guettent do porte en porte les mutilés (aveugles, culs-de-jatte, manchots, etc.) implorent l'aumône en tendant quelquefois vers vous leur ancienne casquette militaire. Malheureux peuple, si doux, si tranquille, si civilisé, à quelle détresse son aveugle résignation devant la toute-puissate volonté allemande ne l'a-t-elle pas conduit L'affaissement de leur monnaie pose aux Autrichiens dont les revenus ne se sont pas augmentés dans la même proportion c'est-à-ddre pour la 1 plupart un problème quasi insoluble. Avant la guerre, un ménage vivrait confortablement avec- 50,000 couronnes de rentes. C'est aujourd'hui le prix que coûte un parapluie (environ 75 fr.). Pour payer une auto, il faut multiplier le prix indiqué au taximètre par le coefficient 500. Aussi les plus diures privations s'imposent-elles aux nouveaux pauvres. De. grandes dames préparent elles-mêmes leur maigre cuisine. L'on ne voyage qu'en 4" classe quand) l'on est contraint de voyager et tout est- à l'avenant, Pour nous-mêmes, porteurs de francs, la vie est onéreuse à Vienne. Elle ne l'est pas autant qu'en Tchéco-Slovaquie où, soit dit en passant, l'on est copieusement exploité mais elle est plusieurs fois plus chère* qu'en Pologne, qu'en Hongrie et surtout qu'en Allemagne, où décidément l'on bat le record du bon marché. d'Ormesson Revue de la Presse Les Alliés et lès Soviets Dans ses appréciations sur la Confé- rence, le Temps montre quelque nervosité et pour critiquer l'attitude de M. Lloyd George il trouvé des formules d'une sévérité et d'un pessimisme acerbe. Quelques personnes soutiennent &lt;juev Lit- vinof'a été maladroit, en prenant l'offensive. Ces personnes veulent dire, sans doute, qu'il n'a'pas observé les règles du jeu. La tradition exige, en effet, qu'une délégation ̃ houspillée par ,(\(. Lloyd-George fasse aussitôt des» concessions. Il est vrai que ces concessions ne suffisent jamais à arrêter la partie à quoi s'occuperait M. Lloyd George, si l'on ne jouait plus aux conférences mais le Daily Chronicle n'en prof esse pas moins qu'on doit toujouu plier sous le souffle du premier ministre. Livitnof a.essayé la méthode contraire. Ce faisant, a-t-il servi ou desservi les intérêts du gouvernement soviétique ? Deux résultats possibles, écrit notre confrère. Ou bien M. Lloyd George attaquait à son tour, ou bien il reculait. Pour attaquer, il avait un terrain excel- lent. Il pouvait écrire aux bolchevistes Il En venant ici, vous avez accepté implicitement la résalution de Cannes. Cette résolution vous oblige à reconnaître les dettes de la Russie. Quand vous réclamez aujoùro'hui cinquante milliards de roubles or; auxquels vous n'avez aucun droit, vous tentez de transformer vos créanciers en débiteurs. Autrement dit, vous essayez' de répudier vos dettes, contrairement à la résolution de Cannes. En agissant ainsi, vous vous êtes exclus vous-mêmes de la Conférence car, pour collaborer utilement à la reconstruction de l'Europe, il faut avant tout tenir ses engagements. Le jour où vous chargerez d'attitude, nous exami- FEUILLETON DU « GAULOIS » DU 17 AVRIL La Ville du Lys DEUXIEME PARTIE SELLE-MÈRE ET BELLE-FILLE aura Bianca avait écouté avec une attention haletante les premières paroles de Nusco, mais voyant qu'il hésitait à pronon- cer les mots décisifs, elle lui arracha des mains la lettre de Serrafalco. Donnez-la-moi, je veux' la lire moû même! Mais ses yeux offusqués de larmes ne discernaient rien; que des taches noires sur le papier-blanc. Je ne peux pas lire, mutrmura-t- elle avec un geste de douloureuse impuissance. Par pitié, dites-moi Et elle fit le geste de s'agenouiller aux pieds de Nusco, Il l'en empêcha et, saisissant dans ses mains celles .de la jeune femme Signora Bianca, dit-il, vous êtes une vaillante Cm TneM suffirent à l'éclairer. nerons s'il y a lieu de vous associer de nouveau à nos délibérations. Jusque-là, n&lt;aus, demanderons à la Conférence d'ajouràer toute espèce d'étude relative a la Russie, et nous ne tiendrons aucun compte des suggestions que vous apporterez, sur quelque question que ce soit. » Si SM. Lloyd George avait envoyé une pareille réponse à la délégation soviétique, sans accepter un entretien qui était manifestement superflu, Litvjnof et ses collègues se seraient trouvés dans l'embarras. Ils, auraient été pris-en flagrant délit de sabotage. Le monde entier aurait reconnu qu'on avait raison de les mettre en quarantaine. Et ils auraient cédé bientôt, parce qu'ils ont besoin de ménager l'opinion. Mais M. Lloyd George,, toujours craintif devant des révolutionnaires, a suivi une tactique tout opposée. Au lieu d'attaquer, il s'est replié. Au lieu d'exiger des concessions, il en a offert. Et c'est ce que le Temps appelle le repli de M. Lloyd George. Conclusion de l'article Le chef de la délégation française a dit, très justement, qu'on ne peut pas s'occuper de l'avenir tant que le passé n'est pas réglé. Mais cela ne suffira pas à rétablir la situation. Il faut que l'opinion britannique redresse M. Lloyd George. Le lecteur du Temps, tout étourdi de tant de véhémence, trouvera, il est vrai, à la quatrième page de son journal, cette dépêche Havas datée de Gênes, et impartialement publiée par notre confrère Le moment n'était pas de se fâcher, m is il est clair que les bolchevistes ne pourront prolonger très longtemps ce jeu. L'opinion commune est qu'ils céderont sur le point en question et qu'ils reprendront la controverse à la prochaine occasion. Au surplus, il y a lieu de remarquer qu'il ne s'agit pas, comme certains journaux italiens l'éccivent, d'une controverse franco-russe. L'accord entre Français et Anglais est absolu, et c'est beaucoup plus M. Lloyd Georgé que M. Barthou, qui s'est chargé de dire aux Russes ce qu'il convenait. « Et alors ?. » se demandera le lecteur qui peut-être ne comprendra plus. M. Lloyd George n'est pas fustigé seulement par le Temps il reçoit une verte semonce des Débats. M. Auguste Gauvain écrit Grâce à l'imprudence de leurs interlocuteurs, les camarades russes ont trouvé le moyen de dire quelques dures vérités aux hommes dirigeants de 1919. Est-ce parce que M. Lloyd George a senti sa conscience namuer lorsque M. Tchitcherinè lui a reproché d'avoir voulu détruire la Russie nouvelle, qu'il est entré dans la voie des concessions ? Ces conversations en petit comité avec les assassins de la famille de Nicolas II -et. les destructeurs de la civilisation russe sont aussi odieuses que ridicules. La comparaison chère à M. Lloyd George -et à M. Tchitclierine, entre la Révolution française et la dictature soviétique, est complètement fausse. Ni dans l'ensemble, ni dans les détails, le moindre rapprochement n'est possible. Une fois de plus M. Lloyd George se laisse séduire par d'apparentes- analogies qu'il n'a pas pris le temps d'examiner de près. Et plus loin Nous sommes actuellement sur une pente aussi glissante que celle qui nous a fait tomber dans l'accord de Paris, en janvier 1921, puis dans raccord de Londres, au mois de mai suivant. M. Lloyd George prononce des harangues pathétiques à redresse des Russes, comme il en prononça naguère à l'adresse des Allemands. Puis, voyant l'adversaire immobile et récalcitrant, il s'avance vers lui et lui demande gentiment ce qu'il désire. Il finit par céder et nous demande de céder après lui. La France est lasse de céder. Faisons simplement remarquer que nous ne serons pas les seuls à citer ces brillantes diatribes. Les journaux britanniques, eux aussi, ont des revues de DANS LA PRESSE ALLEMANDE La France aurait bien tort de douter de sa force et de son habileté puisque la Gazette Générale de V Allemagne lui octroie, un brevet de puissance Ge journal, en effet, prévoit Il que si la Conférence prend vraiment le caractère positif que l'on espère, la France saura bien la faire sauter, comme elle a fait sauter Cannes. » A noter ce qu'écrit la Gërmania, La Conférence de Gênes, peut se. terniner comme on voudra, la. Conférence n'aura pas été vaine. MM. Lloyd George et Facta n'ont pas seulement balayé en ter.mes énergiques la différence faite entra Vainqueurs et vaincus, mais ils ont veillé à ce que cette égalité de traitement demeure Bien dangereux pour 'ceux auxquels il s'adresse, ce compliment 1 Dans le Tageblatt, M. Keynes étudie la situation des changes, prédit que. Gênes ne la pourra sérieusement modifier, et met en avant l'idée d'une prochaine conférence, une conférence monétaire. On met l'univers en conférences comme Mascarille mettait l'histoire romaine en rondeïux Raymond Lécuyer Donato est rnort muirmura-fr-elld d'une voix qui ressemblait à un souffle, et libérant ses mains de l'étreinte qui les retenait, elle fit quelques pas erp vacillant comme si elle allait tomber. La marquise Trespiani et Fiammetta se précipitèrent pour la soutenir, elle les écarta et, repoussant les cheveux de son front, demanda, égarée, à ceux qui l'entouraient Personne ne mte dément ? Tous baissèrent la tête. Alors elle se laissa tomber sur un siège et pleura. Ce na furent pas de violents sanglots, mais de grosses larmes qui tombaient une à, une sur ses joues blanches sans rougir ni congestionner son visage. Elles coulaient lentement comme l'eau coule des sources intarissables. Nul n'osait parler, les minutes semblaient des heures. Tout à coup Bianca se Tedressa.. Où ? demarida-t-elle. Comment? Nusco répondit A Monte Suello ou; à Vezza. Serrafale ne le dit pas. Sa lettre, du reste, a huit jours de date. Huit jours? Et je ne savais rien 1 Et je vivais! Oh! Donato, Donato, Donata 1 Nusco détournait les yeux. Cette expression d'inconsolable douleur, il la connaissait, il l'avait vue sur le visage de Silvia, lorsqu'elle! avait appris la mort de Làcusati. Fiammetta et sa mère pleuraient. Trespiani arpentait violemtment la salle, il revivait en pensée la scène du palais Rinuccini, il entendait la voix de la comtesse Sofronia lancer la menace « Si un malheur arrive, tu en LES 'MONDANITÉS LES AMBASSADES On a appris, mon sans émotion, dans la société parisienne et dans la colonie anglaise, que l'Hon. Diamond Hardinge, la gracieuse fille de lord Hardinge, ambassadeur d'Angleterre, avait dû subir, jeudi dernier, une sérieuse opération chirurgicale. Il y a trois ans, miss Diamond Hardinge avait été opérée de l'appendicite. L'opération semblait déjà lointaine, quand, il y a quelques jours, la fille de l'ambassadeur de Grande-Bretagne ressentit soudain de très vives douleurs intestinales. Le médecin de l'ambassade fut appelé d'urgence, puis un deuxième, puis un professeur jouissant d'une très grande notoriété en Angleterre. Après- une laborieuse consultation, les trois praticiens furent d'avis qu'une nouvelle opération était absolument nécessaire, le plus tôt possible. Elle eut lieu huit heures après. Depuis, l'état de la jeune malade s'est un peu amélioré, tout en restant très sérieux. La consultation n'a plus lieu qu'une fois par jour, le matin, à dix heures. Et ce n'est, croyons-nous, que mardi ou mercredi matin que les médecins qui soignent miss Diamond Hardinge pourront se prononcer sur les suites de cette délicate opération. Mais il n'est pas douteux et tous les amis de l'ambassadeur en sont convaincus que le mal sera terrassé- par la vigueur de cette charmante jeune fille de vingt-deux ans, et que nous aurons bientôt à enregistrer avec joie son complet rétablissement. CARNET DE LA CHARITÉ L'Œuvre du service social à l'hôpital organise un concert avec le concours de Mlles Doris Dettelbach, Micheline Kahn, MM. Alfred C'ortot, Philippe Gaubert, Maurice Vieux, le samedi 6 mai, en matinée, à quatre heures, au théâtre Mogador. On peut retenir ses places dès à présent: au siège de l'œuvre, 3, rue de Berri; au théâtre Mogador, chez MM. Durand, et au bureau international de concerts, 47, rue Blanche. DANS LES CERCLES Dans toutes les soirées, cet hiver, il n'y avait point de réunions élégantes si le prince Obolensky, le comte Tolstoï ou quelque chœur ukrainien ne se faisaient entendre. Le Cercle Interallié, qui a donné des concerts de musique de chambre si bien faits pour plaire aux oreilles les plus raffinées, a voulu, durant les fêtes de Pâques, offrir à ses membres une manifestation de ce genre. 11 organise pour le mardi 25 courant un dîner au cours duquel des chœurs ukrainiens et des 'tziganes roumains se feront entendre. Des danses du' Caucase alterneront avec des chants. Le monde le plus élégant de Paris se fait- inscrire pour cette soirée. PETIT CARNET Le comte et la comtesse Hervé de La Morinière sont heureux de faire part de la naissance de leur fille Arline. MARIAGES Demain mardi sera béni, en la chapelle des catéchismes de l'église Saint-François-Xavier, le mariage du comte Jean de Valon, capitaine au régiment d'infanterie. chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, fils de l'ancien député, avec Mlle Régine Mante, fille de M. Louis Mante et de Mme, née Rostand. :-On. annonce les fiançailles de Mlle Germaine Delom de Mézerac, fille. de M. Delom de Mézerac, avocat à la cour de Paris, et de Mme, née Houëi, avec M. Max de Cpuirèges d'Uston, décoré de la croix de guerre, fils du vicomte de Courrèges d'Uston et de la vicomtesse, née Le Blanc. Le 4 mai sera célébré, à Sainte-Clotilde, le mariage de Mlle Hervé-Gruyer, fille du baron Hervé-Gruyer, conseiller référendaire honoraire à la cour des comptes, et de la baronne, née Murat, avec M. Michel, fils de M. Hubert Michel et de Mme, née de Sugny. Récemment, en la cathédrale de Quimper, a été célébré le mariage du capitaine Henry de Castelbajac, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, fils du colonel de Castelbajac et de la baronne, née de Lascous, décédée, avec Mlle Jeanne de Poùlpiquet de Brescanvel, fille du vicomte Félicien de Poùlpi- quet et de la vicomtesse, née du Vergier de Kerhorlay, décédés. La mariée a été conduite à l'autel par son oncle, M. Gonzague de Poùlpiquet le marié donnait le bras à sa bell»-sœur, Mme Pierre de Castelbajac. Les témoins étaient, pour le marié: le capitaine R. de Castelbajac, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, et M. Pierre de Castelbajac, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, sousdirecteur des haras de Saintes, ses frères; pour la mariée: le comte de Poulpiquet, son oncle, et Mlle du Vergier, sa tante. Mgr Duparc, évêque de Quimper et Léon, à donné la bénédiction nuptiale et a rappelé dans une charmante -allocution le glorieux passé et les vertus chrétiennes et ,patriotiques des deux amilles. S. S. Pie XI avait envoyé aux jeunes Po la bénédiction apostolique. Dans le cortège le colonel de Castelbajac, Mlle Madeleine de Castelbajac, M. et Mme Pierre de Castelbajac, le capitaine et Mlle Charlotte de Castelbajac, M. Louis de Castelbajac, M. et Mme de Verteuil, Mlles du Vergier de kerhorlay,, le vicomte et la vicomtesse de Poulpiquet, M. et Mme G. de Poulpiquet, Mme et seras responsable ,» » Il voyait Bianca étendre les bras en'avant et s'écrier Non, non, il reviendra, je le sais, je le sens 1 Sa pitié pour la veuve de Donato lui tenaillait le coeur. Il s'arnêta près d'elle, essayant de formuler .quelques mots d'espérance les informations de Serrafalco pouvaient être inexactes, aucune liste officielle n'était parvenue au ministère de la guerre Mais il ne croyait pas à ce qu'il disait. D'ailleurs Bianca ne l'écoutait pas. Huit jours! répétait-elle, huit jours et pendant ce temps je vivais Cette pensée semblait la poursuivre, la harceler, car elle n'en formulait aucune autre. Puis se ramassant sur elle-même, le corps courbé en avant, les mains croisées autour de ses genoux, elle resta comme figée dans son désespoir. Nul n'osait parler A tous ces coeurs, le prix dont il fallait payer la délivrance de la patrie paraissait soudain très lourd. Grand-père qui le dira à grandpère ? demanda Bianca sortant tout à coup de sa torpeur. Un tressaillement secouait ses membres ses mouvements n'obéissaient plus à sa volonté, la main qu'elle essayait de porter à son front ne parvenait pas à s'y poser. Il faudra le préparer, peu à peu, ajouta-t-elle, ne pas lui dire sans ménagements. A son âge; dans son état ac.tuel. il ne pourrait le supporter. Déjà elle pensait aux autres. Tous étaient émus. Mlle de Coetgourden, M. de Poulpiquet, le comte et la comtesse de Kerandal, le commandant et Mme de Reals de Mornac, etc. Un lunch a été servi, après la cérémonie, chez Mlles du''Verger de Kerhorlay, tantes de la NECROLOGIE Les obsèques de la marquise d'Andighê seront célébrées demain mardi 18 avril, en l'église de Beaufort (Maine-et-Loire), à dix heures. Le corps sera ensuite transporté à Barbentane (Bouches-du-Rhône), où aura lieu l'innumation. Un service funèbre pour la marquise d'Andigné sera célébré à Paris ultérieurement. Nous apprenons la mort de.Mme Théodor, née La Rivière, d'origine française, femme de l'éminent bâtonnier de l'ordre des avocats près la cour d'appel de Bruxelles, Me Théodor, qui a Paris autant d'amis et d'admirateurs qu'il en a dans son propre pays. On se souvient du rôle que joua, pendant les hostilités, ce véritable « bâtonnier de la guerre ». Loin de se confiner dans le rôle passif Je la stricte observance de ses devoirs professionnels, MI Théodor sut faire entendre avec énergie la voix du droit en présence des atteintes qu'y apportait l'occupant. Son attitude donna le ton au Palais de Justice tout entier et à tous les gens de robe de Belgique, mais elle valut à MI Théodor la déportation, au lendemain de laquelle ses confrères t n'eurent qu'à continuer la route qu'il leur avait si vaillamment tracée. Mme Théodor, qui s'était associée à sa résistance, souffrit cruellement dans sa santé des privations et des inquiétudes qui en étaient résultées pour elle et ne put jamais s'en remettre. Le 14 avril a eu lieu, du cimetière militaire de Jonchery (Marne) à Orléans, le transfert du corps du chef d'escadrons de cavalerie Jacques de La Guilloiinière, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, tombé glorieusement sur la Vesle, le 1er octobre 1918. Blessé pendant la bataille de la Marne, comme lieutenant au 20° régiment de chasseurs, il revint sur le front en 1915. Il tint à honneur de servir dans l'infanterie et fut affecté sur sa demande au régiment d'infanterie. Successivement capitaine commandant de compagnie, commandant, d'une compagnie de mitrailleuses, adjudant-major, commandant du 3e bataillon, il prit part avec ce régiment aux actions de guerre qui ont marqué les phases successives de la campagne: Verdun et Somme en 1916, Chemindes-Dames en 1917, combats devant Noyon, bataille défensive puis offensive de Champagne en 1918. Cet officier supérieur était titulaire de sept citations. Valfleury L'Administration du Gaulois prie ses lecteurs d'adresser les avis de Naissances, Mariages, Décès, (t l'Office des Publications. boulevard Poissonnière, 24, qui indiquera prtx et cont1i.. tions. Téléph. Central 52-11. Bureaux ouverts de 9 d 12 heures et de 2 à 6 heures. Dimanches et fêtes de 11 à 12 heures et de 3 d 5 heures. M. Millerand en Algérie AVANT L'ARRIVÊE A OR AN (DE NOTRE CORBESPONDANT PARTICULIER) Orari, 16 avril. .(jPflàrriver à Oran, et je vous en) doninerai plus tard le détail. En hâte,1 que cette dépêche parte Le train présidentiel, dans lequel dormit M. Mhllerand, ainsi que sa suite. fut garé en gare d'Oudjda, hier de 21 heures 40 jusqu'à ce matin 4 heures. Et, cependant que nous dormions à poings fermés, le train partit pour l'Algérie. A. 8 heures, nous arrivions à Tlemcen. C'était une heure convenable. Réception pan les autorités revue du 6" tirailleurs, qui rendait les honneurs nombreuse population accourue acclamations et le reste, c'ést-à-dire ciel bleu. parfaitement pur. M. Millerand! à la Mosquée Pour la première fois car la règle en Algérie s'adoucit nous allons visiter une mosquée. Le cortège présidentiel gravit la hauteur où se dressent la mosquée et le tombeau de Sidi Jbou&gt; Médine et d'où l'on découvre un très beau panorama, des montagnes couvertes de forêts de pins dominant le site, qui est ravissant. 'Les Arabes brandissent de grands étendards en psalmodiant des chants religieux. Le cortège redescend et pénètre dans la ville. Toutes les maisons sont pavoisées. Sur la grande place, la population française, massée, fait une manifestation très enthousiaste. Le cortège présidentiel est invité par les autorités religieuses à pénétrer dans la grande mosqùée. Chacun chausse des babouches pour traverser la salle des prières. Le Président s'arrête ensuite aux édifices religieux des différents cultes. Et, à 9 heures 30, le train présidenfîël Qui ira? demanda-t-elle de nouveau. Moi! 1 moi moi! s'écrièrent en même temps Trespiani, Panicale et Nusco. Oui, allez tous. et comme épuisée par l'altruiste effort, elle reprit sa pose de paralytique douloureuse.. Les trois hommes se regardèrent avec 1:1 même pensée dans les yeux. Avant Bindo Rinussini, une autre devait être avertie 1 la mère de Donato 1 Elle avait le premier droit. Mais nul d'entre eux ,ne sentait le courage d'affronter Tà comtesse Sofronia, d'être auprès d'elle le messager de mort nul aussi n'osait rappeler à Bianca l'existence de sa belle-mère. Maman, dit impétueusement Fiammetta,. puisque 'papa va chez le marquais Rinuccini, voua irez chez la comtesse Acciaioli. La jeune fille s'était penchée sur le cou de sa mère et lui parlait bas à l'oreille, mais Bianca saisit les mots. Elle se remua péniblement comme au réveil d'un cauchemar. -Chut, Fiammetta 1 Je ferai ce que ton père voudra, répondit la marquise Trespiani, tremblante à la perspective d'un si cruel devoir. Faisons appeler Cappolani, dit Trespiani qui s'était rapproché, il t'accompagnera. Déjà il s'apprêtait à sonner lorsqu'une voix qu'il eut peine à reconnaître, tellement ellé était changée, l'arrêta. N'appelez personne, signor Lodovico, c'est moi qui dois annoncer à la partait pour Sidi-bel-Abbès, où il arrivait à 12 heures 25. Sidi-beli-Abbës qui ne la connaît est une colonie agricole: de 40,000 habitânts fort prospère et fondée par les Français. C'est aussi: le berceau de la légion étrangère. Hommage à la légion étrangère Ils étaient là à l'arrivée, les braves de la légion, et rendirent les honneur, alors ilue la foule acclamait le Président. Sur la plaça Carnut, toute ensoleillée j et bruyante, le Président remit la cravate de commandeur de la Légion d'honneur au colonel Douce, commandant la subdivision. Le défilé des troupes à très belle al- lure produisit une vive impression et la foule) applaudit et cria « Vive Millerand I Vive la, France » Le cortège suivait les rues bordées d'immeubles tout à fait modernes. Aux fenêtres et sur les trottoirs, se pressaient les habitants, enthousiastes. Le carillon de l'église sonnait la Marseillaise. Et détail une cigogne vivante, debout sur son nid, remplaçait le traditionnel coq au haut du clocher. Vin d'honneur à l'Hôtel de Ville, discours et puis, après avoir suivi de belles avenues plantées d'arbres, nous voici à la caserne de la légion. Emouvant discours du colonel Boulet-Desbarauix, qui fit au Président les honneurs des salles où sont déposés les trophées les plus glorieux de la légion acquis en Chine, en Afrique et sur le front français. Le Président répondit qu'il ne pouvait passer à Sidi-bel-Abbès sans faire de pèlerinage au temple de l'honneur et du courage militaire. Il ajouta Mon prédécesseur au ministère de la guerre., M. Eugène Etienne, qui laisse tant de souvenirs et de regrets dans cette Oranie, a voulu, en demandant la croix de la Légion d'honneur pour la légion étrangère, récompenser les services éclatants rendus par elle à la France sur tous les points du globe. Si la légion est un modèle, un exemple, c'est que ses officiers eux-mêmes sont les modèles des officiers français. Tant vaut le chef, tant vaut la troupe. Cette scène fut très émouvante et noua vîmes des officiers1 tout couverts de décorations qui ne pouvaient retenir leurs Le cortège officiel traversa à nouveau la ville sous les acclamations et, à J.4 heures 30, le train présidentiel repartait pour Oran. G. D. Un télégramme de M. Millerand1- à Moulay Youasef Tlemcen, 16 avril. En quittant le Maroc, M. Millerand a adressé à S. M. Moulay Youssef, sultan du Maroc, le télégramme suivant Au moment de quitter le Maroc, je tiens à exprimer à Votre Majesté les sentiments profonds que j'emporte de mon séjour dans ces Etats. L'accueil que j'ai (reçu de Votre Majesté, les manifestations de la population ^narocaine, les spectacles admirables que j'ai eu sous les yeux, font que je garderai cette, visite un souvenir inoubliable et la conviction que la France et le Maroc, étroitement associés, fiers de leur grand passe et de leurs communes gloires, peuvent attendre de l'avenir de magnifiques Je prie' VÔTré Majesté d'agréer l'exprès* sion de mon inaltérable amitié. A. Millerand. Congrès national socialista à Bruxelles A l'occasion, du congrès national du parti ouvrier belge, a eu lieu hier soir à la. maison du peuple de un meeting international au cours duquel les délégués français, anglais, tchécoslovaques, luxembourgeois, géorgiens, hollandais et allemands ont exposé la situation du parti socialiste dans leurs pays respectifs et -ont défendu l'action de l'Internationale. M. Paul Faurnr, délégué de la section française de l'Internationale ouvrière, a demandé aux socialistes belges d'aider les socialistes français à faire disparaître la scission qui existe cnez eux. Le mouvement communiste frarvçais, a ajouté M. Paul Faure, est une, farce qui doit cesser; le problème des réparations doit être franchement abondsâ et l'on doit trouver une formule qui donne satisfaction à tous les peuples. L'orateur a fait le procès des dirigeante bolchevistes et a terminé en exprimant sa confiance dans l'unité de front socialiste. Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent effectuer leur renouvellement d'abonnement par versement à notre Compte Chèque Postal 263-94, Paris. mère de Donato la mort de son fils, personne d'autre que moi 1 Bianca s'était mise debout. Automatiquement elle lissait ses bandeaux, raffermissait son chapeau, rajustait son mantelet. Mais elle était si défaite que tous se précipitèrent vers elle, honteux de leur lâcheté. Non, non, pas vous Elle les écarta d'un faible geste comme s'ils avaient été des ombres, disant, le ton impatient Laissez-moi passer. Puis elle ajouta, poussée par sa doucheur naturelle « Nul ne peut m'aider à traverser cette heure! Teresa cria Trespiani, accompagne-la, du moins Fiammetta courut dans l'escalier derrière sa mère pour lui jeter une mantille sur les épaules et un voile sur la tête. Ensuite elle remonta lentement les degrés, en proie à cette ivresse que donne à certains cerveaux le contact-aveo les grandes émotions. Au moment où elle rentrait dans le vestibule, Erina se glissa près d'elle!, et lui remit furtivement un billet. Sans avoir besoin de regarder l'écriture, la jeune fille comprit qui le lui envoyait. Rodigiani, rentré à Florence, et n'osant se présenter au palais Trespiani, demandait à Fiammetta une entrevue secrète, ce que jamais il n'avait osé faire. Un trouble délicieux envahit la jeune fille, l'imprévu la touchait de' son aile et, sod âme avide de romanesque absorbait joyeusemnt les mots tentateurs. Cachée dans l'embrasure d'une fenê- LES GRANDES É'PREUVES SPORTIVES LE PRIX du Président de la République LA VICTOIRE, DE HEROS XII La réunion du prix du Président de la République, dont le programme comporte en outre les prix Le &gt;Gourzv et Turenne, a été favorisée par un temps qui sans être très brillant a été agréable et ainsi les dirigeants de la Société des Steeple-Chases ont pu obtenir tout le succès qu'ils étaient en droit d'escompter pour cette journée, unc des plus populaires. 'routes les pelouses étaient noires de monde, les tribunes du pavillon et du pesage étaient combles, et dans cette dernière enceinte l'assistance étpit très élégante quant au sport, il a été de premier ordre. La grande épreuve a présenté tout l'intérêt désirable, car les incidents ont été rares, et il est permis d'ajouter qu'ils n'ont eu aucune influence sur le résultat; la course a été menée à une alluTe régU'lière, mais qu'on aurait souhaitée plus rapide, par Waterford, .Brave et Eamon Beag, et, après la chute dw premier nom- mé, par Brave et Eamon Beag qui ont eu' le commandement jusqu'à l'entrée dans la ligne droite où Héros XII qui s'était constamment tenu en bonne place, est venu les prendre de vitesse pour l'emporter sans lutte malgré un excellent rush dei Corot qui est venu tout à la fini enlever la seconde place à Eamon Beag. La victoire due Héros XII, qui devient populaire, a été fort bien accueillie des deux côtés de la piste, bien qu'il ne fût pas le premier favori, parce que c'est un steeple-chaser vraiment remarquable et qu'on aime à voir gagneur les bons chevaux, même lorsqu'on s'est trompé sur leur mérite avant l'épreuve Héros XII s'est ainsi réhabilité des défaillances qu'il avait eues à Nice, est du coup il a repris sa place au' premier rang de nos steepleHchasers. J'ajouterai qu'il a été fort bien monté par G. Mitchell qui a su profiter, en le maintenant toujours à proximité! des leaders, de l'erreur contmise par ses camarades qui, au lieui d'essayer de mettre hors d'affaire l'ennemi commun qui portait 79 kilos en, lui faisant une course extrêmement dure, sei sont contentés de mener à un train très ordinaire, espérant avoir plus de ressources que lui pour tinir or c'est cette' tactique qui a permis à G. Mitchell d'utiliser à la fin dU: parcours la pointe ^S vitesse de Héros XII qui amis tous ses adversaires en détresse. G. d'Emiéville Reconnu! au pesage et dans la tribune réservéel S. A, la Princesse Murat, tailleur de reps noir galonné, manteau de serge et petite forme noire plaquée de grosses Hems de soie duchesse d'Ayen, mante et robe de crêpe majuinglé noir, 'étole de renards argentes, capeline de faille alourdie de grosses graines noires laquées duchesse Decazes, redingote de liberty nolLr' ourlée de singe, toque garnie de miniohes de fai- sans ve voiléç lady Màlcolm Bûlloch, née'4' Derby, tailleur de reps bleu marine à parements et ceinture de drap kaki garnie d^une fantaisie assortie comtesse de Bieteuil, née Munroe, manteau de drap de soie noire bordée de singe, grande capeline de velouirs pervenche lady Granam, manteau de kloky noir entouré de singe, toque d'aigrettes princesse Pierre d''Arenberg, redingote da popeline noire ga:rni,) de singe, capeline de paille recouverte de crêpe de Chine blanc duchesse d'Au¡.diffnet-Pasquiier, vêtement de liberty noir, grand col de skung, toque de paille à plumes tombantes marquise de Cftabannîes, manteau de crêpe marocain loutre, étole due renards argentés, toque de plumes miblanches mi-marron générale Joostens, cape de Éreitschwanz, capeline de picot couverte de pois de senteur mélangés Comtesse F, de Castéja, manteau de vel'Ours gris garnti de castor, capeline de paille entourée de rubans à'e satin lady Newboroug'h, redingote de velours brodée, renard argenté, petit chapeau à pompons de plumes rasées jade et noir Mme Edgard Stern, vêtement tie dira pella tabac ourlé de zibeline, béret de velours violïme lady Bingham, cape de taupe, tricorne de panne noire revoilée comtesse Gaston de Montesquiou-Fezensac, robe de crêpe de Chine violet, mante de breitschwanz, chapeau de paille à paradis noir et blanc marquise de Ranst de Saint-Brieson, manteau de loutre, grande capeline de paille mordorée avec nœud de ruban assorti princesse Duleep-Singh.^tailleur de reps bleu à galons brodés rouges, revers assortis, canotier de paille bleue à lisérés rouges Mlle du Bos, tailleur de serge bleui marine, cravate de renard, cloche de paille cerclée de graines rouges comtesse de Rostang, redingote de velours bleu sèvres brodée, étole de pékan, petite forme de paile à longues touffes de plumes de coq Mme J.ean Stern, tailleur de drap coq die roche ourlé de vison, toque garnie de fantaisie de plumes comtesse Georges tre du premier salon, elle reVsait pour la troisième fois le billet de Paolo, lorsque son père, Nusco et Panicale passèrent près d,'elle ils parlaient de Bianca. Les morts « sublime, héroïque frappérent les oreilles de la jeune fille et cee mots provoquèrent une réaction subite dans son cœur, un regret immense l'envahit. Ces paroles, on ne pouvait pas les appliquer' à elle Fiammetta, à elle qui allait se rendre à un rendez- vous clandestin avec un homme qui n'avait, pas ew le courage de risquer sa vie comme les autres, pour la liberté de la 'patrie Un dégoût lui venait contre Rodigiani, contre elle-même, et, déchirant le billet, elle en piétina les morceaux avec rage. Tandis que Bianca se mou- vait dans la grandeur, elle pataugeait dans les choses basses, et cette pensée était intolérable à l'âme orgueilleuse et passionnée de la petite Trespiani. Pendant que Fiammetta goûtait les premiers fruits amers des contacts abaissants, Bianca était arrivée au palais Acciaioli. Sans essayer de composer son visage, sans une seconde d'hé*. sitation, elle se dirigea, suivie de la signora Teresa, vers la grande salle où la comtesse Sofronia passait son aprèsmidi d'été. Jamais la marquise Trespiani ne devait oublier cette scène. Assise dans un fauteuil, près d'une fenotre aux persiennes closes, la com.tesse Acciaioli lisait les nouvelles de la guerre. DORA MELÉGARI (A suivre.) NEW YORK HERALD Washington. Senator Borah bas telegraphed United States district attornëy Hayward in New York asking if thexe is « any possible way in which gênerai Sem-'enoff can be held responsible for the murder of Aiderican soldiers in Siberia. The évidence seems very clear. » The senator. said that the évidence before the eenate labor wmmittee showed that Semenoff has ordered his men to tiré into a box car illing several Americans soldiers who where sleeping there. La Conférence de Gênes UNÉ DÉCLARATION DE M. TCHITCHERINE A L'AGENCE REUTER iM. Tohitcherine a été interviewé par lé correspondant spëcial de l'agence Reuter à Gênes. Le chef de la délégation soviétique a déclaré qu'il y avait une grande marge entre lés propositions des alliés et les contrepropositions russes, spécialement en ce qui a trait à la question des indemnités et au plan de la reconstruction de la Russie. On le,sait. M. Tchifoherine a, de plus, déclaré que les contre-propositions russes n'ont, pas encore une forme concrète, mais il a ajouté que si le plan allié était adopté il écraserait la Russie au lieu de contribuer à la reconstruction. 'M. 'fchitcherine a conclu en exprimant l'espoir que les prétentions alliées et les prétentions russes se rapprocheraient les unes des autres lors des prochaines conférence. L'ARMISTICE EN ORIENT La réponse des alliés à Angora On télégraphie de Constantinople que les premiers drogmans des hàuts-cammissariats alliés ont remis au représentant du gouvernement d'Angora à Gonstantinople, pour la transmettre au ministrei des affaires étrangères d'Angora, la réponse des gouvernements alliés à la dernière note du gouvernement d'Angora au sujet de la conclusion d'un armistice en Orient. de Chabannes, cape de vison, cloche de paille suède entourée de fleurs et petits fruits mêlés comtesse Roger de Beauregard, mante de taupe, capeline de paille à bouquets de fleurettes de sadson vicomtesse de Sainte-Croix, redingote de panne-astrakan argenté bordé de pékan, toquet de velours tabac d'Espagne Mme Barrachin, manteau de popeline de soie ourlé de singe, cloche de paillé à gros pompons de plumes rasées incarnat et noirs Comtesse du Périer de Larsan, manteau ̃ de^crêpe rqmaiji noir bordé .,de,,singe,, grande form& ornée de plumes bordeaux baronne de Grandmaison, en liberty noir, manteau de loutre, capeline couverte de plumes noires Mme Archdeacon, tailleur de drap écaille à bandes foncées, tricorne de paille garni d'un paradis naturel centtesse Ch.-V. de Lesseps, mante de taupe, petite forme de paille nouée d'un rubau bleu vif plissé comtesse de Chérisey, manteau de drap satin noir garni de singe, capeline de paille à brins de paradis baronne Nivière, tailleur de drap ramier grande forme de paille avec cocardes et aigrettes comtesse de Montaigu, manteau de satin à broderies argent et acier, capeline de paille entourée de grosses roses en fulgurante d'argent 'comtesse du Cor de Damrémont, veste de kloky à taille basse, jupe cloutée de jais et paillasson de paille rubis ceinturé de gros grain ;.Mme Louis de Kermaingant, tailleur de serge noire galonné, grande forme de paille à rubans noirs plissés comtesse Charles Lepic, redingote de velours marron d'Inde rehaussée de zibeline, capeline de paille enguirlandée de fleurs variées baronne R. de Foucaucourt, manteau de loutre, turban de satin à grosses touffes d'e crosses baronne Ch. d'Huart, robe et veste longue de liberty noir, capeline de crin voilée de dentelle et garnie de plissés de rubans comtesse d'Hautecloque-, cape de loutre et petite cloches de paille enguirlandée de petites fleurs printânières Mme Manes, cape de poulain frangé de singe, chapeau noir relevé de longs parladis Mille Ganderax, redingote de liberty entourée de singe, capeline de paille, ru.ches de rubans rosés de tonalités différentes Mme de Seynes, redingote de drap bleu brodé acier, tricorne de paille noué de rubans parme et nolr baronne Pacquement, manteau ajusté de drap soutaché. renards argentés, grande forme à plumes de coq rduléea comtesse d'Argent, robe de crêpe marocain noir lozangée de gris, toque de faille gris argent à longues coques de rubans Mme de Chatelperron, redingote de drap galonné bordé de singe, capeline de paille entourée de roses mauves Mme René Fabry, manteau de crêpe romain noir finement soutaché de soie noire, toque de liberty à grandes ailes de satin renard argénté Mme L. Denaint, en liberty noir garni de singe, capeline couverte de brins d'aigrettes Mme P. Rodier, manteau de kloky noir ourlé de singe, toque de satin piquée de brins d'aigrettes Mme Clouet des .Pesruches, tailleur de serge tourterelle, étole de pékan, toque de plumes grises comtesse Reille, née d'Arjuzon, robe et manteau de crêpe de Chine, petite toque à pompons de plumes Mme Jeaimequin, mante de loutre cloche de paille enguirlandée de petites fleurs jaunes et lavandes. Lire en 4e page les résultats 'lechniques. Nouvelles eq peu de mois ̃ ̃« M. Laurent Evnac, sous-secrétiaire d'Etat de l'aéronautique et des transports aériens, qui a quitté hier matin Villacoublav, à 8 h. 40, paoc, avion, pour se rendre à Marseille, a fait escale à l'aérodrome de Bron, près de Lyon, à midi. Il en est re- partit à 13 h. 55 pour atterrir à l'aérodrome ,d'Istres, près de Marseille, à 15 h. 30. Montpellier. Le cadavre d'un inconnu a été trouvé sur la plage du cap d'Adge. Une enquête est ouverte pour savoir la nature de la mort et l'identité de la victime.. Toulouse. Pour faire peur à des enfants qui! jouaient bruyamment sous sa tenêtre, le jeune Roger S. âgé de quinze ans, tira un coup de revolver. Il atteignit à l'omoplate droite Jean Bombail, qui a reçu une blessure grave mais non mortelle. La note, ainsi qu'on le savait, dit que les puissances alliées ne croient pas pouvoir accepter l'évacuation immédiate de l'Aûdtolie, dont le gouvernement d'Angora voadrait faire dépendre la conclusion d'un ar mistice, car la Grèce refuserait de souscrire à une pareille condition avant même que les négociations ne soient commencées. D'ailleurs, si elle acceptait, il serait impossible d'empêcher le transport en Thrace de troupes qui pourraient recommencer éveil tuellement la guerre. Mais, désireux de donner dans la plus large mesure possible satisfaction à la de- mande d'Angora, les gouvernements alliés sont disposés à avancer la date d'évacuation de l'Anatolie, qui serait commencéedès' Inacceptation de l'ensemble des oondi tions de paix, sous réserve de discuter cer tains points particuliers. La note conclut en disant que les alliés estiment donner satisfaction à la demande principale d'Angora Nous souhaitons vivement que le gouvernement d'Angora accepte la suspension d'armes dans les conditions indiquées &lt;4 nous le prions de nous faire connaître 'es noms de ses représentants en nous réservant de désigner la ville où seront établies les conditions de paix. Une oopie de cène note a été remise au ministre des affaires étrangères de Constantinople. LA SITUATION EN IRLANDE Quelques troubles On,' nous a télégraphié de Londres hier soir Les télégrammes reçus jusqu'à présent de Dublin ne mentionnent aucun événement grave. Dans certains' milieux on se montre même assez impressionné par ce silence, en raison des troubles qui avaient été annoncés comme presque certains il faut espérer toutefois que de nouvelles dépêches dissiperont entièrement cette inquiétude. Les troupee valeristes, qui avaient réqui- sitionné l'hôtel voisin du Palais de Justice, l'ont quitté après avoir dévalisé toutes les provisions qu il renfermait. Aucune tentative n'a encore été faite par le gouvernement provisoire pour rentrer en possession du Palais de Justice. Dans la matinée, une attaque a été diri'gée par les valeristes. contre la prison de lontjoy. Elle a d'ailleurs été facilement repoussée par les troupes du gouvernement provisoire qui gardaient l'édifice. A Belfast, c'est le calme Les dépêches de -Belfast signalent que la situation dans le nord de l'Irlande est plus calme qu'elle n'a été depuis longtemps. Tous procès, tous divorces, toutes les questions contentieuses sont solutionnés avec le maximum de rapidité par l'Institut VILLIOD et Cie « L'Homme à la Clef » (26e année), 37, boulevard Malesherbes, Paris (Tél. Elysées 06-65), qui s'occupe à forfait de tous les détails, recueille preuves, témoignages nécessaires, opère toutes recherches et surveillances par ses détectives de Paris et de ses 22 Directions régionales et de l'étranger, et assure l'exécution, expéditive de la procédure par les meilleurs spécialistes. L'Armée rouge Recrutement, effectifs et organisation des forces militaires soviétiques Quelle est actuellement l'organisation et la farce de cette armée, redoutabla à tous égard. C'est ce qu'il nous a paru utile de fixer d'après les documents les plus récents. Sous la direction de Trotsky l'armée rouge a subi, ces derniers temps, une profonde transformation. L'effectif sous les drapeaux est, à l'heure actuelle, de 1,370,000 hommes environ, provenant des classes 1899, 1900 et 1901. La classe devait être démobilisée, mais elle a conservé sous les drapeaux comme avant les hommes les plus expérimentés et les mieux instruits. L'instruction militaire est obligatoire dans chaque commune pour lès jeunes gens de dix-sept ans et plus. Le pouvoir militaire suprême est exercé par le soviet militaire révolutionnaire de la république, secondé par i° l'état-major général chargé de l'organisation, de l'instruction et du commandement de l'armée 2° une direction politique. La Russie compte douze circonscriptions! militaires. La circonscription correspond à^notrê corps d'armée. Le Caucase forme une circonscription particulière avec les territoires des républiques indépendantes transcaucasiennes. L'armée est constituée par 34 divisions à deux ou trois brigades et vingt brigades autonomes d'infanterie, 18 divisions de cavalerie à deux ou trois brigades, trois brigades de cavalerie. La division comprend sur le pied de guerre, trois brigades de trois régiments de trois bataillons à trois compagnies un régiment de cavalerie à quatre escadrons, trois groupes de trois batteries d'artillerie de campagne à quatre pièces un groupe de tro's batteries d'obu*siers un groupe de deux batteries d'artillerie lourde un bataillon du génie un bataillon de liaison. Effectifs total 40,000 hommes. Sur le pied de la paix, l'effectif de la division est de 15,000 à 20,000 hommes. La brigade autonome est à trois régiments d'infanterie un escadron de cavalerie une batterie d'artillerie une compagnie du génia des services son effectif est de 6,500 hommes environ. La division de cavalerie comprend trois brigades de deux régiments; un groupe d'artillerie (3 batteries de~4., pièces) un demi-régiment de liaison un escadrons de sapeurs, des ouvriers. Effectifs 9,500 hommes, 9,800 chevaux. En cas de mobilisation, s'ajouteraient aux troupes actives les formations territoriales et les formations communistes. L'organisation de ces deux dernières troupes mérite de retenir tout particulièrement l'attention. Le village constitue la section, le canton la compagnie, l'arrondissement le bataillon. L'instruction militaire des unités territoriales est obligatoire aussi bien avant l'incorporation qu'après la l'bé*ration. Les formations communistes sont militaires et politiques. Ce sont les trou- pes rouges permanentes. M. MILLERAN D A ORAN L'arrivée a lieu au milieu des aoclamations (De notre correspondant particulier) Oran, 16 avril. Le train présidentiel entre en gare à 15 heures 45, au milieu des acclamations. Dès son arrivé©, M. Millerand reçoit les élus et les autorités constituées de la ville et du département. De nombreux présents sont offerts au Président, l'agha Ould Kadour lui fait notamment don d'un superbe pur-sang arabe, répondant au nom de Ben Salem. Ce cheval, somptueusement harnaché, a été amené devant le chef de l'Etat qui, après l'avoir admiré, a adressé ses remerciements à l'agha. A 20 heures, il assiste à un banquet de 500 couverts qui lui est offert par le conseil général, le conseil municipal et la chambre de commerce d'Oran. Au banquet, avec la suite du Président, sont invitées toutes les notabilités, parmi lesquelles Mgr Durand, évêque d'Oran, et son vicaire général. Et, naturellement, des discours furent prononcés. Discours du Président de la République M. Millerand prenid la parole le dernier. Ici, nous sommes en Franoe et le président ide la république prononce 'un discouTS politique. « Mais quel hommage plus éclatant et plus significatif à la^ sagesse de ce peuple de France, à sa, puissance calme et trainquille, dit-il, qu'à l'heure où les problèmes les plus gravies se débattent entre les nations, le chef de l'Etat puisse quitter pour cinq semaines la capitale et ajller porter au Marocs» à l'Algérie, à la Tunisie des 'paroles d'espoir, de confiance et de reconnaissance de la mère patrie. » Le président dégage deux Içons du sacrifice de ceux qui sont morts .pour la FTance. « La ̃ première, c'est d'oublier que, quelles que soient les circonstances, un peuple n'a jamais le droit de s'abandonner, que si pacifique qu'il puisse être, et nul ne l'est plus queladémocratie française, il doit pourtant se rappeler que pour être l'artisan de ses destinées il convient de veiller, et puisqu'il veut la paix, de se tenir prêt. Si par malheur quelqu'un, quelque part, voulait à un momentdonné, la troubler, il défendra de nouveau sa sécurité et ses libertés. constitués en majorité par les anciens cadres des armées impériales. Ils comprennent 250 généraux dont 150 sortent de l'Académie de guerre, qui ont fait la campagne 1914-1918 avec ce grade. Les documents sont muets sur le matériel, mais on constate que jusqu'ici rien n'a.manqué à l'armée rouge. E. T. 74&gt; Faubg. Saint-Antoint ANCIENNES USINE ÉLECTRIQUE 11, Rue de Gtewx* NOS INFORMATIONS be mystère de le rue Oudinot La direction de la, police judiciaire enquête dans le plus grand secret sur la mort étrange du capitaine Robinot-Marcy, dont le cadavre comme nous le rappelions hier fut découvert le 11 mars dernier dans la chambre de son appartement de la rue Oudinot. On avait cru tout d'abord à un suicide maintenant la version-d'un crime s'accrédite. Il s'agirait d'un drame de la jalousie. Les gens bien informés assurent que malgré la faiblesse des éléments d'enquête, la police judiciaire connaîtrait à l'heure actuelle l'identité de deux personnes mêlées à cette affaire. Elles seraient dans un très bref délai invitées à fournir des explications sur leurs relations avec le défunt. b'affaire des faux billets de mille francs Lorsque fut découverte il y a deux mois l'affaire des fausses banknotes qui amena l'arrestation de Pantin de La Guère et d'Eugène Canard, son ami, on parla de faux billets de mille francs émis.quelquesuns en France, mais en assez grande partie à l'étranger, notamment en Allemagne. A la' demande de la 'Banque de France, M. Ducrocq, directeur de la police judiciaire, envoya le mois dernier en Allemagne le brigadier Sevêtre. Celui-ci constata qu'une quantité importante de ces faux billets de mille francs circulaient en Allemagne, très recherchés en raison de la faible valeur du mark. Plusieurs des émetteurs de ces fausses coupures françaises furent arrêtés, mais le policier acquit la certitude que la fabriqué n'était pas en Allemagne, ainsi qu'on l'avait cru tout d'abord. Il dut rentrer à Paris sans rappprter la précieuse adresse. De nouvelles recherches ont-elles apporté de nouvelles indications ? La police judiciaire observe à cet égard la plus stricte réserve. Tout ce que l'on sait, c'est qu'au début d'avril M. Ducrocq a mis de nouveau en campagne l'inspecteur principal Bathuel et le brigadier Sevêtre. De très intéressantes constatations auraient été reDes investigations sont faites en TchécoSlovaquie, où, croit-on, se serait réfugié l'Allemand Sinnes, qui avait remis à Berlin à Pantin de La Guère les fausses banknotes que Canard tenta de changer au Crédit Lyonnais. L'Allemand Sinnes ne serait pas étranger à la fabrication et des fausses banknotes et des faux billets de; mille francs. 11 s'éfrarpgle en jouant Le jeune Albert Varidierstenne, âgé dd cinq ans, a été trouvé hier accroché par le cou, avec une cravate, à la poignée de la fenêtre du logement de ses parents, 44, rue Davy. Il avait cessé de vivre et l'interne de l'hôpital Bretonneau où on l'avait transporté, ne put que constater le décès. L'enquête ouverte par le commissaire de police a établi que l'enfant s'était étranglé accidentellement en jouant. 'Disparition d'une malade Mme Wensking, femme d'un médecin de Chartres, entrait ces jours-ci en traitement dans une maison de santé de là rue Boileau, à Parie. Samedi ô'erniier, elle disparaissait inquiet, son mari en avisait aussitôt la po- « La deuxième leçon qui sort avec un éclat particulier de cette réunion, c'est la nécessité impérieuse de d'entente, de l'union entre tous tes Français. Cette union, elle ne coûte rien nos convictions, noms croyances. » Le Président reconnalt que ohaque Français a le droit et le devoir de lutter pour ce qui lui apparaît être la justice et la vérité. «Les partis, sont une nécessité dans une démocratie, mais ceux qu soutiennent cette lutte indispensable ne doivent pas ou])lier qu'ils ont été fraternellement unis dans la guerre et que, quoi qu'il arrive, ils sont des, frères qui peuvent se combattre loyalement sans jamais oublier que leurmère est la même. » Le Président, s'adressant particulièrement aux indigènes, dit que les principes de la république sont « justice, liberté », lesquels termes en impliquent un troisiènie l'autorité, également respectée, librement consentie. C'est cette apolitique réalis,te, bienveillante et juste que la France continuera il appliquer à tous les membres de la communauté française sans distinction. Après le banquet, le Président regagne la préfecture par les avenues illuminées et au milieu des ovations. On apprend que M. Léon Bourgeois, président du Sénat, a adressé, à M. Millerand, un télégramme pour lui exprimer ses regrets de. ce que sa santé ne lui permette pas de l'accompagner dans son voyage, et pour joindre ses vœux et ceux du Sénat à ceux de la Chambre, « pour la prospérité et la grandeur de cette terre d'Afrique que l'âme de la France a pénétrée de son incomparable rayonnement ». Le Match Carpentier-Kid Lewis L'agence Reuter annonce qu'un impresario;- le major Arnold Wilson, a reçu de Paris un télégramme d'après lequel Georges Carpentier quitterait Paris aujourd'hui à midi pour arriver à la gare de Victoria, à Londres, à 19 h. 30, en Vue de son combat aveto, Kid Lewis. Avant-hier soir, rue du Puits-deJ'ErJïute, un livreur nommé Schirmann a été attaqué par trois individus qui lui arrachèrent sa sacoche contenant 5,000 francs. De Lyon 40,000 alevins de carpes et 60,000 de tanches sont arrivés, d'Allemagne, dans des wagons-réservoirs, en gare de Villars-les-Dombes (Ain). Ces alevins sont destinés à réempoissonner les étangs des Dombes. (Agence Fournier). Or, hier après-midi, le commissaire de Saint-Cloud a informé la police judiciaire qu'on venait de trouver, dans cette localité, au bas d'un escalier aboutissant à la Seine, un sac à main renfermant des bijoux et différents objets qu'on croit appartenir à Mme Wensking. On suppose que cette dermière a dû mettre fin à ses jours. Son cadavre jusqu'à présent ri'a pas encore été retrouvé. Enfre voisins Au cours d'une discussion, Jean Steffel, peintre, soixante-deux ans, 3, rue du Vieux-Pont, à Courbevoie, a tiré un coup de revolver sur son voiein Louis Brunet, soixante-dix ans. Ce dernier a été légèrement blessé à la figure. Le meurtrier a été arrêté. A. Magne AU B&lt;EUP A LA MODE 8, rue de Valois VIEILLE CUISINE FRANÇAISE TRÈS VIEILLE CAVE Prix discrets et bien justifiés La Situation en Tunisie Une démarche du ministre de France Tunis, 16 avril. A la suite de la signature par le Bey de la proclamation affirmant son intention de ne pas abdiquer et sa confiance dans la France protectrice, le calme était revenu dans la population indigène. Mais des intrigues se nouaient au palpais pour amener le souverain à revenir sur l'affirmation si nette qu'il avait donnée de la fidélité aux traités liant la dynastie husseinite à la France. L Afin de mettre un terme à cette situation, le' résident général s'est rendu hier, .officiellement, au palais de La Marsa, en uniforme et escorté par un peloton de cavale.rie il étjait accompagné de M. de Castillùn, de Saint- Victor, délégué à la résidence générale du commandant Courtot, chef du cabinet militaire, et de M. Rémy, administrateur de la liste civile, faisant fonction d'interprète. M. Lucien Saint a fait connaître au Bey que le gouvernement français, désireux d'assurer au souverain son entière liberté de décision, lui demandait d'écarter de son palais les personnalités sans mandat dont l'attitude incorrecte pouvait porter atteinte aux bonnes relations du représentant de la France avec le possesseur du royaume de Tunis. Le Bey a promis à M. Saint que des sanctions seraient prises à cet effet. D'au-trepart, le Bey a fait connaître au résident général qu'il n'avait jamais été dans sa pensée de remettre une liste de conditions. Toute affirmation relative à la remise d'un programme en dix-huit points doit donc être considérée comme inexacte. Le Bey s'en tient fermement aux déclarations scellées de son sceau le 5 avril. (Radio.) Nouvelles de l'Etranger ,Hommage aux morts de Gleiwitz On mande de Varsovie que les représentant6 de l'Union des associations polonaises ont remis, à M. de Baranté, chargé d'affaires de France à Varsovie, une adresse rendant hommage aux officiers et soldats français morts récemment en Haute-Sïléeie. Après avoir remercié, M. de Barante déclara qu'il transmettrait cette adresse au gouvernement français. Le général Wrangel à Belgrade On télégraphie de Londres, Le Foreign-Office a récemment envoyé une note au gouvernement yougo-slave, lui demandant dés renseignements sur le séjour du général Wrangel à Belgrade. D'autre part, le correspondant de l'Observer à Francfort dit que le général Wrangel, d'après un télégramme de Belgrade, est arrivé dans la petite ville de Karlwitz, pour y résider quelque temps. Le gënéral proteste d'une façon énergique contre les assertions de soi-disant préparatifs militaires contre la Russie. Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GENES Le Figaro, M. Henry Bidou Ce qui rend la position de la France assez difficile, c'est l'impossibilité où elle est de transiger. Dans ce vaste marché, ceux qui discutent le plus aisément sont ceux qui ont de la monnaie d'échange. C'est ce 'que les Russes ont bien senti. Ils se sont placés en avant de leur terrain, avec un large champ pour reculer, et dans le ferme dessein de se faire payr chaque pouce de terrain qu'ils céderaient. Les prétentions de NI. Litvinof n'ont surpris personne de ceux qui ont assisté à rachat d'un tapis dans un souk d'Orient. La France ne peut pas suivre cette tactique. Elle a fait, depuis le traité de paix, d'énormes concessions, que l' Allemagne affecte d'ignorer. Elle est absolument contrainte de se tenir aux conditions posées à Cannes elle ne peut, sans se suicider, laisser discuter les réparations et les traités. Elle n'a plus un pouce de terrain à perdre. L'Echo de Paris, Pertinax (dépêche de Gênes) M. Barthou profite du répit qui lui fSf ainsi laissé pour rédiger un rapport détiné à M. Poincaré et qui expliquera la politique suivie par le chef de la délégation française pendant ces sept premières journées de débats et de pourparlers. Il est évident que dans certaines conjonctures, hier notamment, le principal porte-parole de la France a dû prendre des décisions sans consulter au préalable le ministère de Pa.ris. Un problème se pose. M. Barthou en est arrivé à considérer que pour accomplir sa tâche une plus grande autonomie lui est indispensable à l'égard du gouvernement auquel il appartient et à l'égard des autre3 délégués. .MM. Schanzer et Lloyd George auraient pris la résolution de réunir dès mardi la sous-commission politique dans le dessein de garder le contact avec les Russes. A c°s détails,, jugez du sérieux de l'ultimatum qui fut remis hier aux trois délégués. L'Action française, M. Jacques Bainville Il est probable, tout simplement, qu'un marchandage s'engagera avec les soviets. Alors la France y prendra part. Elle s'associera aux concessions qu'obtiendra le bolchevisme en échange des concessions verbales que Moscou permettra à Tchitcherine. Des principes seront ébranlés. De nouvelles bribes de nos créances tomberont. Car il est impossible qu'on puisse, à Gênes, accorder des rabais à la Russie sans en INAUGURATION l'Exposition Coloniale de Hier à eu lieu, à trois heures, à Marseille, l'inauguration officielle de l'Exposition coloniale. M. Artaud,» député et commissaire général de l'Exposition, a souhaité la bienvenue aux membres du gouvernement. M. Dior a pris aussitôt la parole. Après avoir félicité les organisateurs de cette belle manifestation de l'activité française, le ministre du commerce a dit tout le plaisir qu'il éprouvait à se trouver à Marseille, « cette grande métropole commerciale, porte de l'Orient et capitale méditerranéenne, qui a su si bien offrir l'hospitalité aux colonies lointaines par qui la France se prolonge audelà des mers. » M. Sarraut, ministre des colonies, a pris ensuite la parole. Nous regrettons de ne pouvoir donner que des extraits de ce très beau discours. Que la France regarde, et qu'elle soit fière! Elle n'a pas en vain dépensé, depuis; les siècles révolus, la sagesse de ses hommes d'Etat, l'héroïsme de ses guerriers, l'audace de ces explorateurs, ,la prévoyance de ses diplomates, le dévouement de ses fonctionnaires, l'intrépidité de ses colons. La sueur d'angoisse et de sang qui a lperlé à chaque page de l'épopée coloniale se dissipe maintenant, au soleil des réalités heureuses. Le grand œuvre est là, robuste et splendide, et qui, sur des assises puissantes, défie à la foi§ la critique et le temps. Dans un geste dont la grandeur n'a 4té par aucun autre peuple dépassée, dans une affirmation éclatante de cette idée de solidarité humaine dont sa tradition coloniale est la çeule à rester imprégnée, rejetant les dogmes cruals qui, sur l'éternelle inégalité des races, consolident la longue iniquité des servitudes physiques et morales, la Franche de saint Vincent de Paul, la France des Droits de l'Homme, la France républicaine, créatrice du second domaine colonial du monde, appellera, près de ses propres fils, la multitude redressée de leurs frères de couleur à recevoir sur leurs fronts les clartés rayonnantes de la science et du droit. C'est dans la sécurité de cette paix, au progrès et de civilisation formé par ce droit et cette science qu'à leur tour, auprès de leurs frères blancs, ilsse sont fait les défenseurs, ces 800,000 volontaires noirs et jaunes, accourus hier des colonies autour de la Patrie en danger. Volontaires, et non mercenaires, car la France n'e6t pas Carthage, et la Patrie des Droits de l'Homme n'achète pas de la chair à canon. Parlant ensuite de la paix conquise par tant de sacrifices, M. Sarraut a dit C'est donc la sécurité de cette paix, .au milieu de la gratitude que gardent à la Patrie ses soixante millions d'enfants coloniaux, que la •France veut maintenant, poursuivre I,a grande entreprise commencée. Nulle oeuvre n'est plus gigantesque que celle qa, en ce point, s'impose encore à ses efforts. Depuis un an, le Parlement français est saisi d'un programme d'ensemble de travaux publics, d'outillage économique et d"œuvres sociales, dont la réalisation méthodique, dans les diverses partie de notre domaine colonial, doit imprimer ujie impulsion vigoureuse tant au développement de ses richesses matérielles qu'à l'œuvre poursuivie parmi nos protégée indigènes. Il conclut Aucun peuple mieux que la France n'a mérité le beau titre de colonisateur. Aucun, plus que la France, n'a répandu, sur le chemin de ses établissements lointains les bienfaits durables du progrès. Que les Français viennent ici, qu'ils regardent, qu'ils méditent Quel plus noble sujet d'orgueil qu'un tel spectacle pour les fils de la 'Patrie Et quelle leçon plus déci. accorder ensuite à l'Allemagne, de même que les rabais accordés l'Allemagne ont! entraîné ceux qui sont en route pour la* Russie. Qu'on se souvienne donc d'une chose essentielle. Tout ce qui,' en Europe, refuse encore de s'abandonner à l'Allemagne et à la révolution ne compte que sur la France. « La France seule, disait l'autre jour le Tiines, peut essayer de résister. Si notre résistance disparaît, nous ne serons_ pas seulement punis par des pertes. financières et matérielles. Nous 'éprouverons encore* un. grave manque à gagner. Nous aurons' déçu ceux qud comptaient sur nous et peut.être la France ne retrouvera-t-elle plus de si tôt l'occasion de grouper des amis en affirmant une politique. Le Petit Parisien Si la plaisanterie soviétique se prolongeait, l'opinion publique en France coin.mencerait à se demander si ses. alliés ̃ n*: poussent pas un peu. loin à Gênes l'esprit- de conciliation et le pardon des injures. L'Echo national, M. André Tardieu Si, de 1914 à 1918, nous avions été battui par l'Allemagne, cela eût été terrible, mai: digne de respect. Se faire bafouer à Gênes par Litvinof, c'est lamentable. Faire attendre à l'Europe entière les dé- cisions du tyran anonyme de Moscou, c'est grotesque. L'Eclair, M. Emile Buré Le Premier anglais a laissé prendre un,- pied chez lui à des « méchants ». Ils eh ont bientôt pris quatre, qu'ils viennent de mettre brutalement dans le plat pacifiste qu'on leur offrait cérémonieusement. C'est une leçon qui ne devrait pas être perdue. Les bolchevistes sont des mal élevés, c'est entendu mais ce n'est pas nous qui nous en plaindrons, puisqu'ils donnent si vite raison à ceux qui ont raison. La Victoire, M. Gustave Hervé La délégation française à Gênes, par considération pour M. Lloyd George sans doute, a consenti à ne pas répondre au3 incohérences de Tçhitcherine en faisant ses malles et en prenant le train pour Pa ris. Elle a préféré ronger son 'frein et laisser M. Lloyd George tendre une fois d!« plus la perche aux délégués de Moscou. Nos amis Britanniques n'apprécieront jamais assez la valeur du sacrifice que l'opi- nion publique française fait, ,en ce mo.ment, à l'amitié anglaise. çive pour ceux qui ont pu douter des fa- cultes admirables de notre race Ce discours a été longuement applaudi., 1 ,v J-V.- Affairesji'Qrieiït Les catholiques de Smyme au Pape Circassiens et Grecs La presse turque La' question de Smyme noua -réserve-telle des surprises ? On' ne sait, mais voici qu'après les colonies italienne 'et française, qui, comme nous l'avons annoncé, protes- tent contre le retour éventuel des Turcs' et, qui demandent à leurs gouvernements res- pectifs des navires pour pouvoir s'embar- quer et quitter le pays au cas où les troupes grecques évacueraient les territoires occupés, les catholiques de Smyf ne eux aussi adressent au Pape un appel « le priant d'agir pour sauver le pays de la menace d'un retour des Turcs Il. Et, chose extraordinaire, ce ne sont pas seulement les populations chrétiennes qui protestent contre le retour des Turcs, Il y a aussi des musulmans qui, craignent le retour de leurs coreligionnaires. Parmi ces musulmans, le- plus antitures et antikemalistes ce sont ]es Circassiens, et même une bonne partie des populations ru- rales musulmanes, de racé turque .cepeu· dant. Les Circassiens ne se contentent pas d'une vaine profestation. Ils forment des régiments d'infanterie et de cavalerie pour combattre avec les Grecs contre les kemalistes. Il parait même, d'après les nouvelles de Smyrne, que des compagnies de Circassiens très bien constituées se sont déjà présentées au général, grec Rocca, sur le front pour faire partie de la division- commandée par ce général. Le commandant ciroassien-a prononcé, à cette occasion, une vibrante allocution à laquelle le général Rocca a répondu avec émotion. Les Circassiens ont demandé l'honneur d'être placés dans'les premières lignes « afin de tomber les premiers en combattant contre les massacreurs de l'Anatolie »; comme s'est exprimé le commandant circassien. On calcule que 20,000 Circassiens combattront dans les rangs de l'armée hellénique. On mande, d'autre part, d'Angora que le commandement kémaliste déploie depuis quelque temps une grande activité d'organisation et de défense sur tout le front. Les officiers déclarent ouvertement qu'il n'a jamais été dans l'intention du gouvernement d'Angora d'acce,pter tes propositions de l'armistice et que les obligations qui découlent des arrangements avec Moscou obligent Moustafa Kémal a poursuivre la guerre. Du reste, d'après une dépêche de Cona tantinople, les journaux turcs qui reçoivent leurs inspirations d'Angora continuent & critiquer en termes violents les décisions de la conférence de Paris. Ils disent que toute solution du. conflit oriental qui ne se basa pas sur le pacte national turc est inaccep- table. Il y a, cependant, des journaux turcs plus raisonnables qui recomman. dent le calme et la modération. Tel le Peyam-Sabah, qui met en garde le peuple turc et l'opinion européenne contre la tendance de la presse turque d'Angora de toujours vouloir représen- ter la Grèce, comme une quantité négligJatole.. « Nous pouvons, ajoute ce journal, dire tout au plus que les Grecs n'ont pas entièrement obtenu leur objectif. Il n'en reste pas moins qu'ils occupent aujourd'hui lés parties les plus riches de notre tem̃ loire. /Tant/que nous ne mettrons pas fin 'à cette situation, nous n'avons pas le droit de parler de victoires et de succès. Si nous le faisons, ç'estde la pure charlatanerie. u Un autre journal turc, le Kevlu, déplore, dans un article de fond, la situation créée en Anatolie par le régime kémaliste « Il ne se passe pas de jour, dit le Kculu, sans exécutions capitales mais les sentence ne sont plus publiées. Des centaines d'enfants de la patrie sont, condamnés pour crime de haute trahison. L'Anatolie est dé peuplée. Dans un seul district, il y a presque une centaine de mille de malades de la malaria, dans d'autres, vingt-huit mille orphelins. Au village de Zirka, il n'est resté aucun homme aussi le sceau de la mairie, fut-il confié à une femme. C'est au milieu d'un ,ter état de choses que les gens d'Angora, qui n'ont,rien de commun avec notra patrie, .prétendent nous sauver. » Ce tableau e st effrayant. C. C. bes Théâtres On raconte que. A propos du «.;bis » signalé l'autre jour à l'Odéon, pendant la représenta.tion des Joyeuses Commères, noua dierhanidions ici ce qu'en pensait l'auteur et le poète Raymond Genty nous adresse le sonnet suivant sur la qualité duquel tout commentaire serait superflu Mon cher confrère. Puisqu'on bisse une chanson Dans Lakmé, daps Mignon, dans Louise ou la ̃ [Bohème, .Le public ne peut-il de la même façon Demander à l'acteur de redire un poème? Xn musique et les vers furent toujours d'accord Pour nous envelopper d'une joie infinie; Dans le rêve on confond parfois leurs ailes d'or, Ils ont les mêmes droits dans la même harmonie. Le nocturne évoquant la lune sur la grève, La musique des mots faisant chanter un rêve, Ont le même pouvoir sur un cœur averti. Donc, même s'il n'est pas un grand ténor, Peut redire un couplet quand-le public insiste. Voilà, mon cher confrère. A vous. Raymond [Genty. M. Georges Boyer a Horreur des bans. Lorsqu'après un toast on propose un ban en l'honneur dé l'orateur ou d'une personnalité, JM. Georges Boyer se. bouche les areilles et baisse la tête a-vec l'air le plus malheureux du monde. Récemment, à une réunion, comme il menait de parler avec l'esprit qu'on lui «©nnaît; quelqu'un proposa l'inévitable ban. M. Georges Boyer, résigné, s'inclina et laissa passer la triple salva d'applaudissements. « Mais pourquoi, demanda un convive, déteste-t-tl à ce point cette manifestation ? C'est, répliqua un de nos confrères, qu'il est maire du neuvième arrondissement et qu'il n'adfmet que les bans. de mariage. M Nous sommes donc fixés. La Comédie-Française aura sa scène dans La Revue de Vingt-Scènes. M. Georges Berr en est l'auteur, elle traitera des tournées de la Maison on quel esprit et quel tact le ridîarmant sociétaire exposera et conduira cette scène. On y verra, notamment une artiste qui, à force de visiter tous les pays d'Europe, s'exprime successivement en espagnol, en hollandais, en suédois et qui finit par en oublier la langue française. On devine tout ce que M. Georges Berr aura pu tirer d'ingénieux et de vif de cette pittorescrue situation' M. Le Bargy prend goût au métier d'auteur dramatique après Une danseuse est morte et Le Vase brisé, l'éminent comédien donnera une troisième œuvre écrite en collaboration avec M. Jsan: Bousc&tel. Titre UEpouse mystiquç. Nous croyions savoir que c'est ainsi' que M. Le1" Bargy appelle l'Eglise. Sa. pièce se passera à Rome, au Vatican même. Bien entendu, M. Le Bargy oréesait. sa pièce, où il interpréterait un rôle de cardinal. Jacques Brindejont-Offenbacb AU GYMNASE *Le Voleur» avec Mme Simone Les « voleurs ont toujours joui de la faveur des amateurs de spectacles. C'est un fait que cent exemples illustreraient. Mais cela ne suffirait pas à justifier la vogue dont jouit, au Gymnase, l'œuvre pathétique de M. Henry Bernstein, dont la puissance d'émotion sur le public ne fléchit pas. C'est qu'ici l'on se trouve en face d'un problême angoissant, loin du paradoxe et de la fantaisie, et que le drame a la vie pour cadre, et pour mobile l'amour le plus passionné. Marise, qui veut plaire à Richard, son mari, S'avilit jusqu'à voler. Chacun la condamne; mais, au fond de soi-même, qui ne souffre de ne pouvoir l'absoudre? Et l'interprétation unique de Mme Simone éclaire d'un jour singulier l'âme de l'étrange amoureuse. Le Triomphe de Maria Kousnezoff etsa compagnie au Théâtre Fémina Eë succès de cet extraordinaire spectacle d'art rusée' va chaque jour croissant. Il est vrai que rarement il nous fut donné d'applaudir un ensemble aussi éclatant et d'une si magnifique diversité. Rarement aussi les peintres Bakst et Soudéikine réussirent à nous éblouir d'une telle manière. C'est pour le public un émerveillement continuel d'un bout à l'autre de ce spectacle sans pareil, qui sera donné aujourd'hui lundi en matinéé, ài 2 h. 45, à l'occasion des fêtes de Pâques. V*n? les Théâtres Les Matinées d'aujourd'hui A la Comédie-Française, à 1 h. 30, Circé (MM. Albert Lambert, Lafon, Paul Gerbai;,lt, Dérivai, Drain, Chaize, Dufresne Mmes Berthe Bovy, Colonna Romano, Madeleine Renaud, Mary Bell)..Le Monde où l'on s'ennuie (MM. Jacques Fénoux, Dessonnes, Etenis d'Inès, Charles Granval, Dorival, Drain, Albert SReyval, Ltedoux, Falconnier, Chaize Mmes Thérèse Kolb, Suzanne Devoyod, Jeanne Even, Andrée de Chauverôn, Simone Damaury, Nizan, Huguette Duflos, Roseraie, Madeleine Barjac, Roussel). A l'Opéra-Comique, à 1 h. 30, Mignon (Mmes Germaine Baye, Calas, Nette Ferrari MM. Louis Gazette, Viieuille, de Creus). Chef d'orchestre, M. Archainbaud. A l'Odéon, à 2 heures, La Fleur merveilleuse (MM. Darras, Roger Vincent, Maxime Léry, Grouillet, Pierre Daltour Mmes Briey Paule Ançtoal, Flore Mignot). A la Gaîté-Lyrique. à 2 h. 15, Les Cloches de Corneville (MM. Gerbert, Jullien, G. Foix, Détours Mlles .Jenny Syril, Delières, Magliani et M. Girier. Au Théâtre Sarah-Berrchardt, à 2 h. 30, dthalie (Mme Sarah Bernhardt). Au Trianon-Lyrique, à 2 h. 30, Le Maître de chapelle (Mlle Andrée Moreau, MM. Sainprey, Cardon). Le Barbier de Séville (Mmes, Evrard, Lauriere MM. Weber, Villier, J. Théry, Mania), Au Vleux-Colombler, à 2 h. 30, La Mortjoycuse, L'Amour livre d'or. A la Maison de l'Œuvre, à 2 h. 45,- Le Canard sauvage (Mmes Christiane Lauray, Cazeneuve, Delbo.; MM. Roger Weber, de Tramont, Dharblay). Aux Varié'tés, à 2 h. 30, à la Porte-Saint-Martin, à 2 h. 15 au GyjMnase, à 2 h..30 au Palais-Royal, à 2 heures 30 il.la Renaissance, à 2 h. 30 à l'Athénée, à 2 h. 30 au théâtre Mogador, il. 2 h. 30; à l'Apollo, il. 2 h. aux Bouffes-Parisiens, à 2 h. 45 au théâtre de Paris, à 2 h. 30 au théâtre Edouard-VII, I 2 h. 45 aux Capucines, à 3 heures il la Potinière, a 3 heures au Nouvel-Ambigu, à 2 h. au théâtre Marigny, à 2 h. 30; au théâtre Femina, à 2 h. 45 au théâtre. des Champs-Elysées, à 2 Il. 45 à la Comédie des Champs-Elysées, à 2 h. 45 au Châtelet, à 2 h. 30 au théâtre Antoine, à 2 h. 45 aux Nouveautés, à 2 heures 45 au théâtre Daunou, à 2 heures 30 au théâtre des Arts, à 2 h. 30 au théâtre Cluny, iL 2 h. 45 à Déjazet, à 2 h. 30 aux Deux-Masques, à 3 h. iL la Scala, à 2 h. 30 au Moulin-Bleu, h.; au théâtre des Ternes, à 2 h. 30, même spectacle que le soir. Ce soir A l'Opéra, à 8 h. 30, Thaïs (Mlle Fanny Heldy MM. Formiichi, Dutreix, Narçon Mlles Laute-Brun, Dagnelly, Dubois-Lauger). Danse Mlles .Zahubem, De.lsaux, Braria. Chef d'orchestre, M. Philippe Gaubert. A la Comedie-Française, à 8 h. 15, L'Epreuve (MM. Dehelly, Croué, Paul Numa Mmes Dussane, Jeanne Even, Nizan). Le Cid (MM. Silvain, Albert Lambert fils, Jacques Fenoux, Roger Gaillard, Doriyal, Drain, Albert Reyval, Chaize, Marcel Dufresne Mmes Delvair, Jeanne Even, Yvonne Duco.s, Madeleine Barjac, Solange Sicard). A l'Opéra-Comique, à 8 heures, Manon (Mmtes Yvonne Gall, Sonia Pavloff MM. Trantoul, Baugé, Allard). Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'odéon, à 8 h. 30, Molière (MM. Gémier, Vargas, Costé, Duard, Darras, Desmoulins, gaillard, Chaumont, Roger Vincent, Grouillet, Pierre Bertin, Maxime Léry, Maurice Lamy Mmes Marcelle Frappa, S. Théray, G. Rouer, Coutan-Lambert). A la Gaité-Lyrique, à 8 h. 30, Les Saltimbanques (Mmes Malbos, Cébron-Norbens, R. Launay, Sorelli, Deycart MM. Foix, Ge/- bert, Jysor, Roques, Kerny). Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Angevine (Mlle Jane Marnac, MM. Raimu, Pauley Mlle Thérèse Dorny,. M. A. Luguet et Mlle Uiéterle). • A la Porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnier, Eouis Gauthier, Lorrain, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Mazano). ̃ Au Gymnase, à 9 h., Le Voleur (Mmes, Simone, Albany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde Nuit de noces (MM. Le Gallo, Louvigny, ̃ Buvallès Mmes Marguerite Templey. Marisa Massare, Maud Loty et Ellen Andrée). A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mmes Cora Laparcerie, Sylviae, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. Làbry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 45, Dédé (M. Maurice Chevalier, Mlles Marguerite Moussy, Maguy-Varna.; MM. Baron fils, Hemdey et Urban). Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, Mtquett,1 et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven, Andrée Divonne MM. P. Etchepare et Max Dearly). Matinée dimanche à 2 h. 30. A l'Athénée, à 8 h. 30, Atout. cœur (Mines Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Rozenberg, Stephen, Morins, Mosnier, Gallet e: Arnaudy). Au théâtre Mogador, à 8 h. 30, Monsieur l'Amour (MM. Delaquerrière, Massart, Rollin; Mmes Brigitte Régent, A.. Alvar, S. Vinker). A l'Apollo, à 8 h. 30, Dolly (MM. Morton; Andral, Hardoux, P. Faivre Mlles S. Judic, R. Danthesse, Mary Richard). Au Nouvel-Ambigu, à 8 tu 45, La Flamme (Mmes Polaire, Lucy Mareil MM. Toulout, Jean d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et dimanches. Au Théàtre Marigny, à 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puyla»garde, Cazalis, Villa, Dayle, Pizaatl). Au Théâtre Sarah-Bernhardt): 8 h. 15, L'Aiglon (Mme Vera Sergirie; M. Grétillat, Mme Marcelle Praince, kM. Pizani et Clurens). Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compa gnie, décors de MM. Bakst et Soudeïkine, mise en scène de M. Boleslawski). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Beethoven (M. René Fauchois). A la Comédie des Champs-Elysées, a 8 h. 45, Celui qui reçoit les gifles ,(M: Georges Pitoeff et sa compagnie). Au Théâtre-Michel, (Gut. 63-30), à 9 h., La Chance du Mari (Mlle Laffon et M. Ra.roux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon Juge (Mlle Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux Capuoines, it 9 heures, Nonnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, G. Béry, Arletty, Josyane et Sonia Alny MM. Berthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théàtre Antoine, à 8 h. 45, L'Heure du Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Jane Sabrier, MM. Cazaux et Gïldôs). A la Potinière, à 9 heures. Banco! (Mme Charlotte Lysès, MM. André Lefaur, Jules Berry, Niçclle, Duribert. Dervey, Mlle San Marino). Aux Nouveautés,à 9 heures, La Diane 2u bain (Mmes Marguerite Deval, Régina Gamier; MM. Tarride. Hiéronimus etBender). Au Théâtre Daunou, à 8 h. 45, Ta Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils' et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet rt Mary Hett). Au Trianon-Lyrique, à 8 h. 30, La Mascotie (Mmes V. Rauly, Bergez MM. CadetGrégoire, Baldassari, Alex Jouvin, Léon Joubert, Arbeau, Laurière). A la Maison de l'Œuvre à 8 h. 45; Dardanaelle (Mmes Jane Chevrel, Suzy Prim MM. Jacques Baumer, Roger Weber, Coda, H. Allain-Dhurtal). Les Derniers Masques (Mlle Bianchini, M. H. Allain-Dhurtal). Voici les répétitions générales et les premières annoncées pour cette semaine A l'Eden, en soirée, réception du service de presse de Une Nuit de la Dubarry. Aux Noctambules, en soirée, répétition générale de L'Agent qui rit, revue de M. Jack uereredi A Ba-Ta-Clan, en soirée, première reprâsentation de Pan-Pan, opérette de MM. Michel Carré et Albert Acrement, musique de M. Vincent Scotto. Aux Noctambules, en soiré'e, preprière teprésentation de L'Agent qui rit. Jeudi Au théâtre Mogador, en soirée, répétition générale de Le Fakir de Bénarès, opérette de NI,. Michel Carré, musique de M. Léo Manuel Au théâtre Sarah-Bernhardt, en soirée, première représentation de Régine Armand, pièce de M. Louis Verneuil. Vendredi Au théâtre du Vieux-Colombier, en matinée, répétition générale de Les Plaisirs du hasard, pièce en quatre actes de M. René Benjamin. 1 Au Casino de Paris, en soirée, répétition générale de La Revue des Etoiles. Au théâtre Cluny, en soirée, répétition générale de Manoeuvres de nuit, opérette de MM. André Heuzé et Etienne /Arnaud, musique de M. André Colomb. Au théâtre Mogador, en soirée, première représentation de Le Fakir de Bénarès. Au Vieux-Colombier, en soirée, première représentation de Les Ptaisirs du hasard. Samedi Au théâtre des Ternes, en matinée, répétition générale de Les Aviateurs au couvent, opérette de M. Emile Codey, musique de M. Rodolphe Hermann. Au Casino de Paris, en soirée, première représentation de La Rezauè des Etoiles. Au théâtre Cluny; en soirée, première représentation de Manœuvres de nuit. Au théâtre des Ternes, en soirée, première représentation de Les Plaisirs du haLa date de la'répétition générale du Fakir de Bénarès au théâtre Mogador n'était pas en- core définitivement arrêtée hier -'soir.- C'e=t donc sous toutes: réservés que nyis l'annonçons. pour jeudi soir. A l'Opéra Arlêmis troublée, dont la première repréprochaine, a, pour auteurs M. Léon Bâkst .pour' le scénario, les costumes et le décor, M. Paul Paray pour la partition musicale. La. mise en scène et. la chorégraphie sont l'oeuvre de- '-M.- Nicolas Guerra. Mme Ida Rubinstein sera la principale interprète de ce ballet; dont les ..trois .'autres 'rOïés de l'action, ceux de l'Actéon, de Zeus et de l'Arclïippé seront intarprétés par M. Svoboda, M. Seve-, rin et Mlle Jasmine, qui paraîtront ainsi pour la première fois sur la scène de l'Opéra. A cette' occasion l'orchestre sera dirigé par M. Camille Chevillard. A la Comédie-Française: L'abonnement sera suspendu demain soir pour la représentation de Maman Colibri qui commencera à 8 heures précises. Aux Variétés: Rappelons que ce théâtre donne aujourd'hui lundi, à 2 h. 30, une matinée de La Belle An gevine, la spirituelle et si amusante comédie de MM. Maurice Donnay et André Rivoire, avec toute la brillante interprétation du soir Mlle Jane Marnac, MM.Raimu et Pauley, Mlle Thérèse Dorny, MM. André Luguet, P. Juvenet, Koval, Mlles Madeleine Guitty et-Diétené. Au Palais-Royal .La Seconde Nuit de noces, l'irrésistible vaud!ville, 'sera donné aujourd'hui en matinée à 2 h: 30. Au théâtre de Parls Ce théâtre donne également aujourd'bai lundi de Pâques, en matinée et en soirée, deu:t représentations du grand succès de rire ,&lt;.£t d'émotion âüquette et sa vnére, avec ses deux oréateuns MM. Albert Brasseur et Max Dearly, qui remportent tous les soirs un succès trîofii: phai. La location se fait 15, rue Blanche, et' par téléphone Trudaino A l'Athénée Ce théâtre donne aujourd'hui en matinée, et en soirée Atout. cœur t le plus grand sur;ces de la saison. Aux Bouffes-Parisiens Dédé l'énorme succès de gaieté', sera représenté aujourd'hui en matinée, à 2 h. 45, avec M.' Maurice Chevalier. Au théâtre Mogador i Monsieur VAmour sera représenté aujourd'hui en matinée et en soirée. Au,théâtre Antoine &lt; L'Heure du' Berger sera donné en matinée aujourd'hui lundi de Pâques ainsi que jeudi prochain. Au théâtre -Daunou Rappelons que le formidable succès du moment, Ta Bouche sera représenté aujourd'hui en matinée, à 2 h. 30. On parle vaguement d'une reprise de X'/ttlantide à l'Eden, mais cette fois la pièce que Henri Clerc a tirée du.roman de M. Pierre Benoît serait accompagnée d'une partie cinématograpntque qui relierait les uns aux au- tres les multiples tableaux de cette,oeuvre. M. Lucien Guitry ne sera pas professeur au Conservatoire. Le grand artiste a- fait .avoir hier qu'il n'était pas ni ne serait jamais fandidat. Pour notre part, nous n'avons d'ailleurs jamais parlé de cette pseudo-candidature. Les Aigles dans la tempête, de M. ""Albert du Bois, seront représentés demain soir au théâtre Sarah-Bernhardt pour la dernière 'ois de la saison, avec Mme Vera Sergine, MM. Grétillat, et Pizani. Le Trianon-Lyrique donnera demain une matin6e supplémentaire avec Les Mousquetaires,au couvent. Le Canard sauvage, que la Maison de l'Œuvre donne aujourd'hui en matinée, sera également représenté demain soir. MM. Trébor et Brigon nous prient de Taire savoir que le soir de la première représentation de Pan-Pan à Ba-Ta-Clan MM. les criti- ques, courriéristes et soiristes seront reçus au contrôle sur présentation de leur carte. La première des excursions à Pont-aux-Uames organisées par les soins de M. Hubert Genin a eu lieu hier elle comportait un pèlerinage au tombeau de Constant Coquelin et une visite au château qui renferme tous le3 souvenirs du grand artiste disparu. 'Dans les Music-Jfalls, Concerts ei' chez les Chansonniers Les Matinées d'aujourd'hui A l'Olympia, à 2 heures.. Aux Folies-Bergère, à 2 h. 30 au Casino de Paris, à 2 h. 30 au concert Mayol, à 2 h 30 à Ba-Ta-Clan, à 2 h. 30 à l'Alhambra, à 2 h. 30 a la Cigale, 2 h. 30 à la Gaité-Rochechouart, à 8 n. 30 à la la Pie qui chante, à 3 h. in la Lune Rousse, à 3 h.; à la Boîte à Fursy, à 3 h.; au Perchoir, à Il. aux Deux. Anes, à 3 h.; au Cirque de Paris, à 2 h. 30 au Cirque Medrano, à 2 h. 30, même spectacle que le soir. Ce soir Aux Folles.Bergére, à 8 h. 30, Folies sur folles, revue à grand spectacle, en deux actes et quarante tableaux, de M. Louis Lemarchand. A l'Olympia à 8 h. 15 Perchicot Vera Eighena la belle Otarie l'homme qui se; dègonïie.; Buddie Batista Selireiber et 12 attractions. De 5 à 7, thé-tango. Entrée, 2 fr. Au Casino de Paris, à 8 Il. 30, arts en l'air (Nille Mistinguett MM. Boucot, Earl; Leslie, Oy-Ra, Randall, Dutard, Mmes Louvain, Rahna, Dubas). Au Concert Mayol, à 8 h. Paris-Scan. Aales. revue en deux actes et vingt-cinq ta. bleaux (au 7° tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va l'dire à Gènes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castel, P. Uubout Mlles Jane Montange, Mad. Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaitè-Rochechouart, à 8 h. 30, Sans chars revue en deux actes et trente-deux tableaux (MM. Henry Defreyn, Serjius et Mlle Nina Myral). A Da-Ta-Clan, i1 8 h. 30, De toutes les couleurs (MM. Cariel, Baudin, James Mlles Lambell, Padowa et M. Balatzoff). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Gréroory, Ratoff et Fortugé, *et huit attractions. r- A la Pie qui Chante à 8 h. 45, Tulle Cas dit (M. Charles Fallot, Mlle Davia, M. Dallo, Mlles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures Deux clients (M. J. Moy) Ruons gaiement (MM. R. Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekain, Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud. Hyspa. Michel, Secrétan, Clérouc. Spark. de 6outtér. Vitrigolons (Mlles Denise Cam, Yvonne Drawys, Marguerite de Barbicux). A la Boite à Fursy, à 9 heures, Paris sans Gênes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mhes Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chanson.niers). Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, {Ségur 31-90, Métro Ecole-Militaire). Les lions de mer du capi- taine Nansen, et 15 attractions (1 fr.50 à 12 fr.) Mat. jeudis et dimanches. A la Pie qui Chante .Ce cabaret artistique donnerâ aujourd'hui, en matinée et en soirée, Tulle Cas dit .'avec M. Ch. Fallot et Mlle Davia, c'est-à-dire trois heures de rixe. Ajoutons que les fauteuils sont tous à 10 fr Dans les Cinémas A la salle Marivaux (Louv. 06-99), 3 h.3Q et 8 h. 30, Le Petit Lord Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Inaudi, le célèbre caleu lateur. ̃ ̃ ^'Madeleine-Cinéma', 2 h., 5' h. el 8 li. 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures et à 8 h. 30, Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, le célèbre film, américain. L'exposition du cinématographe se tiendra du 20 au 30 avril au Conservatoire nation-il des Arts et Métiers. On y procédera: à des dimonstrations des principaux modèles d'appareils et à la présentation de films remarquables. Enfin la question de l'application du-cinématographe à l'enseignement1 y- sera scrupuleusement étudiée. Ce congrès débutera mercredi prochain 'p:ir l'inauguration de l'exposition,' qui sera suivie d'une réception organisée par le conseil rnàniçipal. En outre, Ni.. Gasiou Vidal,, sous-secrétaire d'Etat de l'enseignement technique, présidera la séance d'ouverture, qui aura lieu dans l'après-midi du lendemain jeudi 20 courant. VAUDEVILLE 'Dans les'Dancings et Ailleurs Aujourd'hui Chez Shéhérazade, dans son palais des Mille et une nuits (16, Faubourg-Montmartre, téléphone les orchestre brésilien. Thés, dîners, soupers. Direct. Dùque. ba Musique La Mastreechter Star (l'Etoile de Maëstricht), qui est une des sociétés chorales, les plus réputées de Hollande, se fera entendre les jeudi 20' et samedi 21 courant; en soirée, au théâtre des Champs-Elysées. Le prOduit de la recette de ces deux concerte serai?versé à l'Œuvre de la reconstitution de.; musiques françaises sinistrées.1 La Mastreechter Star, que les Parisiens entendront pour la première fois, ne réunit pas Nicolet COURSES AU BOIS DK BOnLOCNB Lundi,,17 avril Les courses commenceront à 2 heures. NOS PnONOStlCS Prix des Marronniers. La "Folle, '$xvress, -̃ ̃̃ Prix de Lutèce. Fléchoj,s, yiburnfini. Prix Hocquart. Gauri'iankar, Tatiaa. Prix Vauteaux. Pellsie", Valence. Prix de Guiche. SyntUème, Lamartine. ̃•̃,̃: Pnix, de la Reine Marguerite. .Cô,rco-i ran II" Net. ̃.̃̃ COURSES A: AUTBUIL ̃̃̃̃̃̃ Dimanche 16 avril RÉSULTATS "Z'[;. ,Le prix Le Gouirgy, après une course; n&gt;enée grand train, s'est très régulièrement terminé cl^t^e pendeniiis, Rambour et Fou du Roi mais Pendenriiè a toujours d'omise ces adversaires, et leur a faussé- compagnie lorsque son cavalier l'a voulu. Pend'ennis est un excellent cheval de haies qui s'améliore à chaque sortie et qui est maintenant un des candidats lès plue sérieux à la Grande Course de Haies. Le prix Turenne a obtenu le succès habituel des steeple-chases militaire^, et tout en constatant les progrès constants faits par les officiers, de cavalerie en équitation de course, nous avons vu de nouveau le lieutenant de Bertoult triompher., .avec Gros Canard, battant d'un nombre incalculable de livres Monsieur Blaiee, Valet de Pique et Chat Huant .111 il a été, du,reste, chaudement félicité à sa rentrée aux balances, non seulement car lés généraux qui assistaient à cette reunion, mais.; par tous les hommes de cheval capables, d'appréciser un cavalier. Richâbourg a eu quelque peines batture Bandit II dans le prix Calabrais par contre, Sainfraire a, enlevé: très facilement le prix du Pont d'Iéna; il est-vrai que sa victoire a été facilitée par une faute .de Guingamp au début du parcours, qui li#' a coûté au moins cinquante mètres.. DÉTAH.3 Prix Homan Oak.(haies, à vendre, 4,800 tr., 1. Justice, à M. M. Porte (R. Head) 2. Gàëte, à M. C. Aublanc (R. Vayer) 3. Caraïbe, à M. •A. Berg (A. Petit).. Non placés La Crau (G. Mitchell) Œil da Roi ('. Berteaux) Ignaucourt (A. Benson) Berybourg (E. Haës) Longwood (E. Salmon\; Falstaff If (L. Delfargueil) Captain John (f. Hervé) Négus .(F. Williams) Premier Coup (A. Richard) Blue Boy (A. Lane) Malbuieson (P. Thibault) Georgios (A. Adèle). 2 long. 3/4 de long. Pesage Gagnant, 270 50.;Placés.-54; 45; 21 50 lirix Le Gout·iy (haies; i6,000 fr., 3.S00 m.) 1. Pendennis, à M. D: Lezica Alvear (G. Mitcheil); 2. Rambour; au duc Decazes (W. Head 3. Fou du Roi, à M: C. Ranucci (W. Mitcheu) Non places Faunus (E. Salmon) Gorovy (L. Delfargueil) Sardinero ,(J. Dodd) Chamfort (Ed. -Haës)..5 long.; 5 long.. Pesage Gagnant, 64 50. Placés; 23 50 • 14 pU. Prix du Président de la République (steeplechase, handicap, 60,000 fr., 4,500 m.) L Héros XII, à M. H. Coulon (G: Mitchell) 2. Corot, au duc Decazes (L. Barré) 3. Eamon Beag, à M. C. Ranucci (W. Mitchell). Non placés Hydravion (R. Vayer) Brave- (F. Gaudinet) Lautaret (A. Kalley) Mignon (H. Semblât) Makurino .((E. Salmon) Hur mon (l'V Berteaux) Maghzen (A. Petit) Wild Cat (F. Williams) Mlle de la Valliere (C. Hawkins) Waterford (W. Head) Le Boii-5 vier (L. Duffourc) Jourdau (J: Paillassa,. 3 long.; 2 long. Pesage Gagnant, 34. Placés, 18; 37 50; 30 50. Prix Turenne (steeple-chase militaire, francs, 4,500 ni.) 1. Gros Canard,- à M. Dauger ,(M. de Bertoult) 2. Monsieur Blaise, à M. Daupeyroux (le propriétaire) ;,3. Valet de Pique, à M.. Lrifontaine (M. F. Durand). Non placés Chat Huant III .(NI. RaimbauH); pouaneé (M. de Luciane) Sibylle II (M.. Tabouis) Victorieuse III' (M Joly) Zélandais (M. Schmeltz) Siroco II (M. Voyion) Saint Paul ,(M. Merlat) Punch (M. Valin) Hopeful (M. de Balincourt). 1 long. 1/2 2' long. Pesage Gagnant, 23. Placés, 17 50 31 Prix Calabrais (steeple-chase, 6,400 fr., 3,ri00 mètres) 1 Il 1 1. Richebour, au comte de La Cimera .(W. Mitchell) 2. Bandit H, à M. e. M. Weil iL. Barré) 3. Victorieux, à M. M. Crémleux ;K. Non placé Gros Pépère (G. Mitchell). 3/4 de longueur loin. Pesane Gagnant, 27 50. Placés, 13 ;12:Prix du P'ont d'Iéna (haies, handicap, 6,4;iO francs, 3,100 m.) 1. Sainfraire, à M. J. Desgomes (G. Prior) 2. Estruval; à M. G. Wattinne (C. Haavkins) 3. Hors Texte, à M. A. Eknayan ,(L. Delfargtieil). ̃̃̃ Non placés Guingamp (F. Hervé) Odin 111 (J. Wiléock) Herbier (A. Kalley) Quinaire (L. Duffourc) La Trinité (F. Williams) Val Dona (R. Ferré). 2 long. 1/2 4 long. Pesagé Gagnant,.51?0. Placés, 19 23 50 41. .G. d'Emiéville »&gt;lies4m%xima!! dé- à Paris, Argentan, 15 à Calais, Cherbourg, 19 Clermont, .Perpigrian, 24 Dijon, 25 Metz, Nancy, 26 Strasbourg, 13 Chartres, le Havre, 12 Orléans, Bordeaux. Minimàrde 6° à Paris, Lyon, Nancy, Besançon, Cherbourg, Dunkerque, 7 Dijon, Metz,- 9 Perpignan, -Orléans,- BordéaiïX, 3Të Havre, 2 Clefmont. Pluies à 7 heures 2 mm. Poitiers, 3 mm. Cherbourg, 7 mm. Nîmes, 10 mm. Pontarlier, 11 -Biim.: Dijon, 22mm. crermont, 24 mrh. Lyon.. Hier.matin pluies dans le sud-est et nordest, beau nuageux ailleurs.. ̃• • La dépression de Laponie disparaït, +11 à 13 mm. Norvège, plus forte mer du Nord,' maximum Strlèlds^Spumhead, +16 à 18 mm. et hausse générale maximum sur Manche Cherbourg +12 à 14 mm. Un anticyclone de 772 mm. est sur. l'Islande, mais nouvelle dépression au large et vents. Islande. Les' vents tournent de l'ouest nord sur.: toutes nos côtes, modérés ou assez forts Man- éhe; faibles. Bretagne, Océan, nord-ouest moidérés Méditerranée. -ciel était' nuageux dans l'après-midi d'hier, avec rares ondées par places et quelques: ecla'recies-, -pltfs' clair dans la cuit. La température plu&t en baisse sur la veüle, descend dans Ma nuit à-Paris vers 4° Probabilités pour .ia journée d'aujourd'hui Région parisienne vents nord-ouest nord faibles, frais ou très frais, beau-nuageux, saut gouttes d;eau par places. Refroidissement général vers prochaines gelées blanches. LA VIE SPORTIVE Le-çoureur-Dejonghe a gagné. hier la course Paris-Roubaix, en 7 h. '47' ni., ce qui est- une performance- ^remarquable et -approche du record, 7 h. 30, détenu par François Faber." .Le train fut extrêmement rapide dès le debttt::A Beauvais, le peloton de tête, comprenant trente coureurs, avait trois quarts d'heure d'avarice sur l'horaire. A Breteuil, ils n'étaient plus que quinze ensemble, mais à Amiens, ils étaient i de ^nouveau près de trente en paquet. • A ce moment le peloton se désagrégea. Brunier, Dejonghe et Duponteux prenant une minute sur H., rélissieret Lacquehay. A Seclin, Dejonglie était tout seul, et iL Roubaix il précédait le second de si'x minutes, exploit remarquable qui classe ce coureur au premier rang;. ̃ ̃ ̃.̃ ̃̃ ̃̃ I7aiTivée été jug'ée dans l'ordre suivant: l.Jbejonghe, 14 h: 17; 2. Rossius, à 14 h. 23; 3.- Masson, à une longueur 4.. Deman, à 14 h. 25 5. Laccfjishat, 14 h. 27-; 6. Belloni, 7c- Van Eclie,- à deux longueurs '8., Scieur, à 14 h..30 9. Godart, h. 40. 10.-H.ï|&gt;,éiissier,.à deux longueurs ;} U.tMolléat, a 14 Il.42'; 12. Detrèïlle, 14 h. 44 m. 30 s 13, Christophe, 14. Grassin, 15. Barthélémy, lffi: H. Heusgliem,. 17., Huot, 18. Despontins, 19. ,-Devaux, 20, Naupon- Hier, au Parc .des Princes, Schilles ,a gagné le Prix de Pâques devait Spencer et Moeskops. -r. • Lé' tournoi de Pâques de V Olympique a dpnné_,lieu. à. une, agréable .victoire, .du :Red Star sür le Vrsovice Football Club de Prague, par lbut à 0. Le jeu fut plaisant à suivre, très rapide,, mais un peu dur. Par 'contre, la victoire des 'Espagnols de l'iTiin F.C. sur l'Olympique, 2 à 1, donna lieu a 'au, jeu ralenti, assez lourd et moins attachant qu'on eût pu l'espérer. Aujourd'hui les deux clubs parisiens seront aux prises l'un contre l'autre et les deux clubs étrangers seront également en présence. RUGBY Le match armée française-armée britannique sera le dernier grand match internatiotel joué, cette saison d Paris. Les équipes qui ont été sélectionnées sont les suivantes Equipe française. Arrière Magnanou mec -gémis J,,acazejdieu, Cousteau âvantë Laiusselv Rivière, DondëV, Moureu, Piquiral, Poucnères, Vacqué, Clauzel. Remplaçants Bergès, Béguet,. Soubé, LaQuatre internationaux font partie de l'équipe, ce sont Got, Moureu; Vaqué, jïéguet. Equipe britannique. -Arrière: lieut. J. Hiddieton trois-quarts lieut. l.J, Kilgour, lieut A.R. Aslett, lieut. G.V. Palmer, lieut. H.L.V. Day'; demies lieut. J.R.B Norton, lieut II.L.B. Tennant avants cap. CM. Usher, cap. H.M. Hinde, cap. B.M;. Dunn, W. Jones lieut. J.A. Ross, lieut. F. Dëarden, cap. LÆ. Kitton lieut. G.B.M.M.acnamara. Réservés lieut' Millâr, lieut. Baker-Jones et lieut. Maxwell.. L'équipe anglaise comprend six internatio- Petites Annonces En raison des fêtes dé Pâques, les. « Petites Annonces a seront reçues demain mardi et paraîtront le mercredi 19 avril.. OFFICIERS MINISTÉRIELS PRdPlé P"\TjnHIEN-LES-BAINS (S.-et-0.), R à br.18,300 fr.M.à p.15U,000 fr. Adj.ch.not.Paris.a mstï: S'ad.M6 MonEAU,not.,Paris,v6,i\St-Lazare. AUTOS À VENDRE Â(\ HP Renault, limousine éqùipée le *U grand tourisme et pour la chasse, démarrage, eclairage électrique 40,000 fr., à enlever de suite. Ecrire M. de P., aux bur. du Gaulois. DIVERS RECHERCHES, ET ENQUETES L. GUILLAUME, ex-inspecteur de la Sûretô. Surveillance.Constats.Separ. de corps.Missions Intimes, 58 bis,Chaussée-d'Antin.Tél.Trud.lt02. LDCATIONS MEUBLEES T\ansîiôtel part.ch.coquet.meub.à la jour.et au U mois,tout conf. T.Wag.05-86,r.d'Offémont,10. OCCASIOHS Cuis acheteur coffre-fort d'occasion, moyenne 0 ou grande taille. Ecrire avec prix et details :̃ M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Parts. HOTELS RECOMMANDES Paris HQÎEL MARY Ig^SJS^ MIÈABEAU HOTEL ET 8. rue de la Paix HOTELS ;RECOMMANDÉS Étranger riilJlilllTHÎi confort mod. Cuisine excell. DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 fr.la ligne OFFRES D'EMPLOIS Autres jours, 4 fr. Ondèm.' pour- Fontainebleau tires bon valet de chambre-maître d'hôtel avec excellenciS référ. verb.Ecr. Mine de Fontaine, au (iaUioù, reçus sans frais asùns les naux Middleton, Kilgour, Day, Usher, Jones^ Baker-Jones. L'arbitre due la rencontre'sera M. Vyle in- « ternàtional, capitaine du Pays de Galles. ,11- .suffit de. considérer ces deux équiper pour se rendre compte de l'intérêt que présentera ce match, qui commencera à 15 h.au'stade de Colombes. Quelques matches d'entraînement ont ét# Toulouse, .bat Saïnt-Gaudens, 5 à 0. Perpignan bat Tarbes, 16 il. 3. Montauban. bat AvS.F., 9 à 0. A'vifon Bayonriais bat R.C.F., 18 à 10. '̃ Grenoble et Béziers nul, 5 à 5. Olympique de Paris bat Olympique de Mari seille, 18'à. 8. i LAWN-TENNIS De Morpurgo a gagné le tournoi de Pâques* triomphant, dans la finale de simple, de Bru- gnon par 3-6, 7-5, 6-4. Aujourd'hui, la finale du double mettra en présence André Gbbert-Borotra et Alharran.Tegner. La finale du simple dames opposera Wle Conquet à Mme Bil:lout, qui a triompha ayant^hier.deiMlle Cousin. Enfin sera jouée la finale du mixte. AUTOMOBILISME Le ^concours, du bidon de cinq litres, l'origfc nale épreuve sarthoise, sera disputé pourlaj troisième fois le 23 avril, à la Ferté-Berriard. Organisée par l'Auto-Médica-Revue et le duc. xeyi' Henri Collière, cette .épreuve, qui tend devenir classique, comprend pesage le malin, exposition en parc fermé avant l'é.preuve, départ à froid et) en côte des voitures 13 heures, carburant libre. Tous les concurrents recevront 5 litres de carburant dans un bidon ou néservoir fixé extérieurement à leur carrosserie ou place ostensiblement sur le. taMier. Là moyenne de marche, des toitures équl- &lt;pées eh tourisme devra être de 30 kilomètres .Le; gagnant est celui qui parcourt! le plus .grand..(nombre de-kilomètres avec les 5 litres de carburant. à nos 'abonnés que de changement d'adresse doit' être accompagnée de 60 centime^ en jfm.pres-poiste jjmcr frais de réim* RENSEIGNEMENTS UTILES | pÉPLA-GEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du « Gaulois Mmes'-1- "̃ ""•' Comtesse Jacques "Aymer de La Chevalerie, au château .de Pilloué. W.-Abiett, au château de la Touche. Bellier de Bernatél, à Saint-Georges-de* Divonne. Du Breuil de Saint-Germain, au Pailly. Baronne Denys Cochin, au château de Beauvoir. •̃̃• Desjardins, à Douai. De Giryal, au château, de Musigny. Comtesse de Guich'en à ̃ Cii-ey-sur- Vezouze, Baronne Klotze, à Villiers-sùr-Marne. De Lavrignais, au château de Rortheàu. Comtesse G. de Liedekerke, à Bruxelles. Comtesse Stanislas de Montebello, à Jouyè en-Josas. Rena,ult-Lebréton, au château de Lanouée. Comtesse de Saint-Bris, au château de Dangé. Stoicesco; hée de Caillavet, au, château d'Essendiéras. Tainturier, à Rome. Henri Tournoüer, à. Orléans.. Louis P. Canas, à Francfort-sur-Mein. Vicomte F. de Chazelle, à Marseille. Vicomte de La Hamelinaye, à Strasbourg. D'Hémery, au château de l'Abrègement De Saint-Didier, îaudhàteau de la VieilleFerté. Baron de Woëlmont, à Mexico. RENTRÉES A PARIS Comtesse Armand. Vicomtesse Maurice) de Bélizai: Economos. Baronne André d'Eichthal. Comtesse Hervé de Kergorlay. Camille Tardiveau. Baronne Roger Teullé. De B'audrenil. Y. Maldant.- Comte Léon, de Maleissye. Capitaine comte de Méhérénc de Saint-Pierre. Camille PROGRAMME DU 17 AVRIL THÉÂTRES Opéra. 8 li. Thaïs. « Français 8 h. 15, L'Epreuve, Le Cid. Opéra-Comique. 8 h., Manon. Calté: 8, h. 30, Les Saltimbanques. Variétés. 8 h. 45, La Belle Angevine Porte-St-Martin. 8 h. 15, Cyrano de Bergera*. Vaudeville, 8 h. 30, 4 Cavaliers de V Apocalypse C'ymnase, 9. h., ie Voleur. Palais-Royal. h. 45, La Seconde Nuit de noceg Renaissance. 8 h. 45, La Femme masquée. Bouffes-Parisiens, 8. h. 45. Dèié Th 'Pari. 8 h. 30,'guette et,sa mère Athénée. 8 !h.' 30, Atout. coeur Mogador. 8 h. 30. Monsieur l'Amour Apoilo. 8 h. 30, Dolly. Nouvel-Ambigu, 8 h. 45, La FLamme. Marigny. 8 h. 45, My Love Mon Amour. Sarah-Bernhardt, S h. 15, L'Aiglon. Fnmina. 8 h. 45, Maria Kousnezoff et sa coma, Th. Champs-Elysées. 8 h..45, .Beethoven. Oom. Oh.&gt;Elysées. 8 h. 45, Celui qui reçoit gifL Edsuaravil, 9 h., L'Illusionniste. Th. Michel. 9 h., Paris ou le bon juae Capucines. 9 h., Nonnette. Antoine, 8 h. 45, L'Heurt du Berger Nouveautés. 9 h., La Diane au bain Th. Daunou. 8 h. 45, Ta Bouche Trianon-Lyrique. 8 Il. 30, La Mascotte Ohfttalet. 8 h. 30. Les Millions de l'oncle SanL Th. des Arts. 8 h. 30, Natchalo SUSSE 8 h. 45, du doct. Eden: 8-h. 45, Une Nuit de la Dubarry Scala. 8 h. 30, Lé Chasseur de chez Maxim. Cluny, 8 h. 45; Moscou pas trop Déjazet. 8 h. 30, Chéri de sa concierge. Moulin-BUu, 9 h., La Bourgeoise pervertie. Th.'des Ternes. 8 h. 30, 0h Nini. tu m'aff'oh Vieux-calombier, 8 h. 45, Paquebot Tenacitv Œuvre; 8 h. '45, Dardamelle SPECTACLES DIVERS Folies-Bergère, 8: h. 30, Folies sur Folies Olympia. 2 h. 30 et 8 h. 30, 15 attract. sênsat, Casino de Paris. 8 h. 30, Paris en t'atr Concert Mayol. 8 h. 30, Paris-Scandates. Alhambra. 8 h. 30,Sighoret, Fortugé, Ratoîf Cigale. 8 h. 30,Ya t'dtre à Gênes. Ba-Ta-Clan, 8 h. 30, De toutes les couleur*. Caité-Roch. 8 h. 30, Sans chars. Pie-qui Chanta. 8 h. 45,- Tulle l'as dis. Deux-Anes, 9 h., Ruons gaiement. Luna Rousse. 9 h. Vitrigolons Botte à Furay, 9 h., Paris sans Gênes. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir. Moulin de la Chanson. 9 h.. Vive la Républlo Clrq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche, Cirque MWrano. 8 h. 30; Mat. jeudi, sam,dim. Marivaux. 2 h. 30 et 8 h. 30, Petit Lord Fauntl Madeleirie.Cinéma. 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christus Musée Qrévin. Landru, Mme Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consulter le courrier-des théâtres. s Les manuscrits ne sont pas rendus Le Gérant SITOLEUX Imprimerie du Gaulois » G. Langebome, 2, xue-Drauol. 