Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-16Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 16 avril 1922Description : 1922/04/16 (Numéro 16265).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5390307Source : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. CONTE DE PAQUES Le Baptême de Rosée Il était radiaux, le vieil Hector Barbaps& de lui léguer une sorte de manoir, avec une cinquantaine d'hectares autour, du côté de Lanedorthe, en Gascogne. Et avec quelle joie il allait redevenir un paysan sauvage, lui; qui n'était qu'un Parisien célèbre Il avait l'avantage, en effet, de passer pour! l'un' des peintres les plus estimables de son époque. Mais, il commençait à trouver écœurante l'odeur 'de sa palette, et il aspirait à se replonger dans des parfums d'aubépine fleurie. D'ailleurs, il avait soixante-quinze ans, et, comme c'était un sage, il croyait devoir rapporter à son pays natal le peui de terre organisée qu'il lui avait pris jadis, et dont il sentait la désagrégation prochaine. Il est décent d'aller mourir ou l'on est né. Ce soir diu vendredi saint, il partait donc, par l'express des Pyrénées, vers son pays de Lanedorthe, pour y faire acte de propriétairei et s'installer dans cette maison patrimoniale dont les pierres devaient être chaudes encore de sa tumultueuse jeunesse. Il était accompagné par sa fille adoptive, Mlle Eisa Barbacan, la plus jolie est la plus intelligente de ses nièces, qui faisait de la peinture comme lui et arborait déjà sur sa jeune poitrine les palmes de l'instruction, publique. Ainsi pousse la violette précoce, au penchant des talus bien exIl était accompagné aussi par un autre de ses élèves,-le paysagiste Marcel Langlois, dont la poitrine était fleurie de rouge, celle-ci. Ce beau Langlois aimait beaucoup la peinture de Barbacan, mais la. fille adoptive de ce maître semblait lui inspirer des goûts aussi vifs, ce dont celle-ci ne s'indignait pas. Un flirt sé&gt;rieuac, trop sérieux, peut-être. Mais bàh le vieil artiste avait dés idées aussi larges que généreuses. Quand les genoux de ces jeunes gens se rapprochaient un peu trop sur les coussins capitonnés du wagon,' il se retournait vers lai portière et considérait le paysage avec recueillement. La jeune Elsa, comme beaucoup d'artistes dé sa génération, avait des .idées fort libres sur l'amour. et les petits jeux d'Eros ne L'épouvantaient pas. Cependant, il convenait de parler. Et alors, ce pays, mon oncle ? Vous ̃ savez que je ne m'en souviens plus du tout ? C'est si beau que ça, notre pays de Lanedorthe ? C'est admirable, ma fille.' Une vue, une lumière', dés lignes, des tons C'est à crier de bonheur. Tu. verras ça Et vous aussi, jeune homme. Vous n'en êtes pas, vous. Mais je suis sûr que le pays vous prendra tout de suite. Des bois si beaux, des. prairies si mouvementées -On dirait des poitrines qui se pâment. On sent le soleil heureux sur elles. Et l'horizon ? Toutes les Pyrénées, à l'horizon C'est d'un bleu, d'un tendre Moi, certains matins, je suis obligé de m'agenouiller devant tout cela et de joindre les mains, comme une bête. -Et les habitants? demanda le jeune Ah les habitants. Très gentils. Mais superstitieux Ils font des signes de croix à tort et à travers. Ils iront tous communier dimanche. Nous aurons beaucoup de mal à les dégrossir. Nous les dégrossirons quand même 1 dit l'impétueuse Elsa, qui faisait partie d une Ligue pour l'émancipation de quelque chose, car émanciper est très à la mode parmi les jeunes artistes et permet d'ailleurs de s'émanciper soi-même, cet qui est la grande affaire. Mais il était tard. Le paysage ne paraissait plus par la portière. Il fallait dormir. Au dodo! conseilla le maître, qui tourna généreusement le dos aux deux amoureux pour qu'ils pussent, eux, s'endormir la: main dans Ia main et la joue tout près dé la joue. Le lendemain, du côté de Puyoo quand les' Pyrénées parurènt sur le brouillard dont la plaine les encensa,it; les trois voyageurs soupirèrent de plaiair. Qu'elles étaient belles Le vieil artiste dit, et ses paupières se mouillaient: Tous mes aïeux sont nés et morts «au pied de ces montagnes; et, s; elles sont si bleues, ce doit être d'avoir été regardées par les yeux de ces braves gens. Un peu plus loin, il montra les cyprès d un cimetière. J'ai une cousine enterrée la, dit-il en se découvrant. J ». Ici, dit-il. ensuite, en indiquant une maison qui avait, une croix, peinte à la chaux sur sa porte rouge, ma nourrice est née. Je me rappelle qu'elle communia pour moi le jour où je passai mon » Là-bas, reprit-il en désignant une chapelle moussue qui semblait un nid penché sur le Gave, ma mère a fait une neuvaine quand j'ai eu ma typhoïde. M sur ce coteau. » Tout ce qui se présentait à ses yeux évoquait des souvenirs de cette sorte. Toute cette campagne criait sa foi vers les nuages. Comment ne pas l'entendre ? Mais les trois voyageurs arrivaient à destination. II fallut descendre du train, monter dans une diligence: Une femme, avant de s'asseoir dans cette diligence, fit un signe de croix. Voici la propriété. A l'entrée, un calvaire. Et, à son insu peut-être, le vieil artiste, le Parisien athée, se signa devant ce calvaire. Si souvent, jadis, il avait fait ce geste en passant là. .Et voici là maison. Oui, elle éta1,t b'en. Grande, simple -amneillante, avec ses rosLeps sur la façade. Qu'est-ce donc? demanda Eisa- en voyant une poignée d'herbes flétries nouées au-dessus de la porte. C'est la croix de Saint-Jean, dit l'artiste un peu confus. Et il.ne put s'empêcher de rougir en voyant une autre croix peinte en noir sur la remise. On déjeuna. Une vieille parente, qui était venue saluer Barbacan, récita le Benedicite, avant de se mettre à'table. Et le soir, après le dâner. scrupuleusement maigre à cause du samedi saint Eisa,. Marcel et le vieux maître étant allés faire un tour à la cuisine, trouvèrent le domestique Poutounic en train de couper des rameaux verdâtres au coin du feu. Qu'est-ce que vous faites là ? demanda la jeune fille. Je prépare, le laurier bénit pour demain, mademoiselle. Ah Où allez-vous mettre ça ? Dans les champs, comme d'habitude. Mademoiselle vient de Paris elle ne sait peut-être pas qu'il faut planter un rameau bénit dans chaque champ, le matin de' Pâques, avant le lever du soleil. Que cet' drôle Et- à quoi ça sert-il ? A écarter la grêle. Tiens, tiens! Et il y a longtemps qu'on fait ça dans le pays ? On le fait depuis toujours. Elsa se retourna vers son oncle, avec une moue légère, qui signifiait En ont-ils une couche » Le domestique dut comprendre. Si ça gêne monsieur, dit-il demivoix, je n'irai pas mettre de laurier, naEh bien, oui, mon vieux Poutounic, déclara le maître, je crois que vous pourrez vous abstenir. Ça ne sert à rien, ces bouts de laurier. Ce sont là des superstitions ridicule. Bonne nuit Le lendemain, à l'aube, Elsa, qui dormait mal; entendit des pas pesants dans l'escalier les pas de son oncle. Par exemple se dit-elle. Pourquoi se lève-t-il si tôt ? Et, une heure après, .elle l'entendit revenir. Elle passa un peignoir, vite, et ouvrit sa porte. Elle vit son oncle qui rentrait péniblement, les pieds i boueux, les vêtements mouillés. Oh h qu'il était mouillé S'était-il roulé dans la rosée, par hasard? D'où venez-vous? lui demandta-t.Il baissa la tête et ne répondit rien, Voilà des heures pour aller se^pro-' mener 1 Voulez-vous me dire. Eh bien, oui avoua-t-il. J'enviêns i -D'où? Des champs. J'y ai planté le laurier moi-même, puisque je l'avais défendu à mon domestique, hier soir. Par exemple Oui. Moi-même Et avant le lever d'u soleil, comme il est prescrit. Que veux-tu! ? Il me reprend, ce sacré pays. Ça mie reprend, tout ça ces croix sur les maisons, ces pratiques des paysans, cette poussière dès morts qui remontre à la gorge! Et ces montagnes?. Oh! tiens, regard:e-les Qu'elles sont belles N'estce pas qu'on voudrait prier? que cela ferait dui bien de prier?. Tu me méprises, heini ? La jeune fille lui noua ses bras autour du cou. Non, non Je vous aime dit-elle. Et je vous comprends si bien Après un léger, silence, elle ajouta presque à voix basse Allez changer de vêtements, vite 1 Nous irons à là messe, voulez-vous ? Oui Et nous chanterons V Alléluia. Christ est ressuscité Des tas de choses 'sont ressuscitées! A soin. ami Marcel, qu'elle trouva dans l'escalier une heure plus tard, et qui s'approchait, les bras tendues, les yeux ardents, comme d'habitude, elle dit Chut Nous verrons plus tard. Connaissez-vous le curé d'ici ? Il va falloir faire sa connaissance. Et, pour commencer, je prierai mon oncle de l'inviter a déjeuner demain;. Ah Et pour finir? Pour finir ? Je crois que nous aurons encore' affaire à lui. Chut Toutes les cloches du pays bourdonnaient comme des abeilles folles. Et le soleil levant faisait rougir les montagnes dans le ciel, faisait rougir la rosée sur la plaine, la bonne rosée pascale, si purge si fraîche, qui, en mouillant le vieil artiste, l'avait baptisé pour la seconde fois. Jean Rameau La renaissance de la carte postale illustrée Avant le démarrage du train, de l'automobile ou du bateau, l'on n'osait plus, depuis deux ans, adresser aux parents et amis partant en villégiature la classique formule d'adieu: Bon voyage N'oubliez, pas de nous envoyer des cartes postales. Le moindre bristol illustré accompagné de quelques banalités' polies- entraînait -vingt-cinq centimes de frais de timbre. Si peu de souvenirs valent cinq sous!'Personne, à ce tarif, ne se risquait à demander ou à promettre des témoignages d'affection. La carte postale était dope morte, en vertu de l'axiome ignoré ou méconnu par le fisc: toute }axe excessive fait disparaître la matière imposable. Villes d'eaux et stations touristiques négligèrent donc de renouveler leurs stocks de cartes postales illustrées, dédaignées des collectionneufs. L'administration, qui tua la poule aux œufs d'or, regrette aujourd'hui, les temps prospères où ses services étaient profitablement encombrés de cartes postales. Elle envisage un abaissement de tarif partiel qui restituerait au public cette bonne vieille carte postale illustrée des familles. Pour en autoris/îr la circulation. M. Laffont, l'actif sous-secrétaire d'Etat des P. T. T., n'attend plus que le vote définitif du Parlement. Ce vote ne saurait tarder. Chambre et Sénat sont d'accord sur ce principe: la carte postale illustrée, pour avoir droit à l'affranchissement à 0 fr, 10, devra avoir son. verso entièrement consacré à l'image. Le recto sera partagé en deux parties: l'une, à droite, réservée à l'adresse du destinataire; l'autre à la correspondance, sans autre'limite aux effusions épistolaires de l'expéditeur que les frontières de l'adresse Nul doute que le vote prochain de cette heureuse réforme ne rende à la carte illustrée le regain de vogue qu'elle mérite. Sans doute, il y avait, naguère, d'affligeantes perspectives de grandes rues, de gares, "d'hô- tels, etc., sur les cartes postales illustrées; mais il y avait aussi de jolies reproductions de tableaux, de monuments historiques et de sites pittoresques. Pour favoriser cette renaissance de la carte postale, l'administration redevenue d'une bienveillance intéressée examine actuellement un ensemble de mesures fort judicieuses. On sait la difficulté qu'il y a dans les trous pas cher et même dans les trous d'un.prix exorbitant à trouver des timbres pour affranchir ses cartes, et des boîtes aux letfres pour les expédier. L'administration offrira bientôt aux éditeurs et marchands le timbrage dit « à l'extraordinaire » des cartes postales, dont ils voudront bien faire l'avance à l'Etat, et la vente des timbres sera autorisée dans les' bazars, librairies, papeteries vendant des cartes postales. Quant aux boîtes aux lettres, si rares dans certains centres de villégiature,' l'administration entend les multiplier de la façon la plus économique, &lt;5'est-à-dire aux frais des particuliers. N'importe qui aura le droit d'avoir sa boîte aux lettres, à sa porte, dans son escalier, dans son vestibule, etc., moyennant une petite redevance mensuelle à l'administration. Des conditions spéciales seront faites aux collectivités qui, d'ans un but général, demanderont l'installation de boîtes aux lettres et l'organisation de levées particulières. M. Paul Laffont paraît bien résolu à mettre la poste à la portée, sinon de toutes les bourses, du moins à la portée de toutes les mains. C'est déjà quelque chose! Ce sous-secrétaire d'Etat, que les lauriers de feu M. Mougeot empêchent de dormir, envisage même, en collaboration avec le Touring-Club, l'organisation de postes de T. 'S. T. provisoires ou permanents dans certaines stations touristiques dépourvues du télégraphe et du téléphone ordinaires. Espérons que toutes ces réformes excellentes seront bientôt réalisées, et M. Laffont, qui fait preuve de si ingénieuses initiatives, aura bien mérité du tourisme et des touristes. Marcel Pays NOTES & CROQUIS Lettre de Gênes Gênes, 14 avril. Laissons pour un instant là-bas, au cœur de la ville bourdonnante, dans ce palais rouge dont j'aperçois les hautes terrasses, laissons ces hommes importants et soucieux, accourus des quatre coins de l'Europe, poursuivre leurs éternelles discussions. Tout à l'heure, nous saurons par le menu ce qu'ils ont dit, ce qu'ils n'ont pas fait nous le saurons sous la forme de quatre versions contradictoires selon la nationalité dU! délégué que nous aurons interrogé. Je me suis réfugié ici, sur le balcon de la maison lointaine et charmante que le gouvernement italien a eu ,la gracieuseté de mettre à notre disposition. Elle s'élève audessus du port, au-dessus du golfe profond, à l'extrémité de cette proue génoise où vient mourir, à pic sur .la mer, l'opulente et*radieuse cité. Désarmement, stabilité des changes, résolutions de Cannes, reconstruction économique de grâce, un peu de répit L'heure' est divine c'est un crépuscule tendre et arave la lumière féerique d'un soir d'Orient commence à s'étendre sur lavmer, illumine, le ciel, s'accroclie aux cyprès, s'allonge sur la forêt de inâts et le long des grandes voiles sombres qui palpitent. Du pied de ces remune voix s'est élevée, une voix chaude, caressante, limpide et douloureuse, qui chante. une' Canzone inconnue' toute vibrante d'amour. Quel contraste avec les spectacles auxquels j'assiste depuis que je suis arrivé Et pourtant ceux-là aussi ne manquent pas de saveur. Ainsi, je verrai toujours a l'instant assez dramatique où, pendant la séance incomparable de la Conférence. au palais San Giorgio, Barthou et Tclrifcherine engageaient le fer, je verrai toujours ce photographe américain qui, dans son impérieux désir de prendre un bon clicllé de la scène, s'était silencieusement juché sur les genoux d'un Doge de pierre, d'où, accroché à sa fraise d'une main,, il opérait de, l'autre Je ine souviens encore,'pendant qu'impatient, énervé, j'attendais oue l'employé du télégraphe eût compté les mots de l'art,icle que je vous adressais, l'entrée en coup de vent d'une grande femme exaltée qui, avec un fort accent slave, me demanda si je croyais que « le prolétariat martyr sortirait vainqueur de. cette lutte homérique »: La pauvre était sincère Cette « casa della Stampa, », cette maison des journalistes; admirablement organisée d'ailleurs, où nous travaillons, oÙ nous recueillons toutes les faussés nouvelles et d'où s'envolent tous les canards de la. ville, est un incomparable champ d'observation. On y voit, écrivant, causant, fumant, buvant, .souriants, furieux, moroses ou sereins, tous les échantillons de la race humaine on .y entond tous les idiomes. Vous surprendrai-je toutefois en vous avouant que l'allemand y prédomine ? Ce petit gros avec des lunettes d'or, c'est un Boche ce grand échalas avec des cheveux roux en brosse dont on dirait qu'il porte' un incendie sur son crâne, c'est un BoJche ces larges dents oui brillent sont boches, ce formidable pied qui écrase, il est boche, et cette grosse dame habillée de vert, qui vous demande impérieusement de lui offrir votre buvard, elle est Made in Germant/. Ils poussent si. k&& le souci de la propagande que l'un d'eux n'avait trouvé rien de mieux l'autre jour qué de déposer sa carte de visite sur toutes les chaises Les Russes sont plus discrets,, mais plus inquiétants aussi. Je croyais hier avoir enfin découvert la « dame voilée ». Elle était assise seule dans un coin sombre, enveloppée dans une fourrure un voile cachait ses traits, elle tenait -une gerbe d'œillets rouges à la main. Résolu à percer ce mystère, je m'approchai': Pardon, madame, lui dis-je, ne connaissez-vous pas M. Poincaré? Ce qu'elle me répondit, je ne le saurai jamais, cela commençait en a ski » et cela se termina en, « skaff », puis elle s'éloigna. Les délégués soviétiques font naturellement recette ce sont les Caruso du programme. Quand ils viennent aux commissions, ils sont amenés de leur résilence impériale de Santa Margharit'a en un train spécial qui est aiguillé sur la gare maritime, d'où une passerelle couverte les conduit au palais. Quand l'un d'eux s'avise de sortir de la question et de s'élancer sur les sommes inaccessibles de la'doctrine soviétique, Sir Robert Home, chancelier de l'Echiiauier britannique et pince-sans-rire imperturhable, lui décoche un trait du plus savoureux humour qui, si j'ose dire, l'asil ne sont pas pressés, eux le climat est bienfaisant, la nourriture est copieuse, ils ont leur samovar, des cigarettes blondes, des dactylos, des agents, de la Sûreté et ils sont aux frais, de la princesse. Maintenant, une confession. J'ai eu, comme tout le monde ici, la curiosité folle de connaître l'un de ces hommes rouges qui passent. Hier, dans un salon du Palais-Royal, on m'en désigna un qui causait avec un Français. Ce Russe avait l'aspect d'un Américain il était imberbe avec des yeux clairs et rieurs c'était, me dit-on,- Rakowsiky, le délégué financier,1^ président de la propagande. Peu m'importait pourvu qu'il fût l'un des. «.œil » de Moscou. Mais comment l'aborder? Parbleu, en me présentant d'abord à mon compatriote. Pardon, monsieur. Il se retourne, Diable c'est Marcel Cachin Battre en retraite eût été absurde. L'aventure devenait piquante être présente, par un communiste français à un bolcheviste russe sous l'écusson des princesdieiSavoie. quelle fine sport! eût. dit un Américain. Je dois à la, vérité de reconnaître que Cachin prit la chose en riant et fut d'une courtoisie parfaite. La nuit est tombée, la brise est tiède, une cloché sonne. Quelle douceur, en ce pays de beauté, di'esprit et de finesse,, dont l'hospitalité attentive, prévenante et somptueuse nous laissera à tous. le plus durable souvenirs. Redescendons aux nouvelles. René d'Aral Les Échos Les. loyers. Au Palais, l'autre jour, un ancien ministre arrive dans un groupe des confrères..C'est un homme d'esprit, avocat de talent et député, qui a pris à la confection de la loi sur les loyers une part imVoue. autres, dit-il, qui êtes au courant de; la législation sur les loyers, vous; ne pourriez'pas m'expliquer. ? Un éclat de rire l'interrompit. Il l'attendait Quoi donc? Vous vous imaginez que parce que j'ai collaboré à la. loi, je connais la volonté du,législateur? Mais .le législateur, ce n'est pas moi: c'est nous, c'est eux, c'est tous, c'est. on ne sait qui. Je n'y comprends rien, à cette lo i. Il nous a semblé que cette 'anecdote authentique consolerait un peu tant de locataires qui .s'efforcent en vain de comprenidirei la loi, définitive autant qu'inintelligible, du Si mars, dernier. Déjeuner sur l'eau. Le Club des Cent va installer en Seine. avec le pont de la Concorde pour attache, un yatcht aménage en Cercle et pourvu d'un cuisinier digne de ces gourmets averties. Le yacht où auront lieu les .repas a des titres de gloire c'est, en effet, celui que possédait à Bpugiyal M. le maréchal Joffre et que lé Club. a acheté au vainqueur de fa Marne, Retour aui français 1 Voici un bon indice Une société, s'est fondée à Bordeaux, une société qui poursuit le même but que celle dont le succès est si grand chaque année, rue de La Boétie, et que marquèrent l'an der.nier les divergences de vues de M. Bib et de Mlle Sorel en matière de caricatures. Or, la société bordelaise a. pris le titré de « Société des dessinateurs et fantaisistes de Bordeaux ». Fantaisistes Le mot à'Hwnour ne figure n,i dansée nom ni da ns le soustitre de la société. Commencerions-nous- donc- à vouloir parler français ? A propos de l'Annuàire du téléphone. Autre lettre Monsieur, Je viens de xecevoir^le deuxième supplément à l'Annuaire des téléphones de En tête de la première page, un avertissement en trois, points indique au public que la circonscription téléphonique précédemment désignée « Saxe » l'est désormais par té p. nom « Séflxur ». Ori sur les listes d'abon- nés des pages suivantes, la désignation « Saxe » est maintenue. Il semble que l'administration des P.T.T. eût pu commencer par appliquer une mesure qu'elle impose au public et ne pas fournir un document qui dès son apparition est erroné. Ce ne serait pas administratif. VENDREDI SAINT Vendredi soir, dans une église où l'on observe exactement les prescriptions liturgiques. Le temple, est désert. Sur l'autel nu, la porte bâille du tabernacle vide. Les lampes et veilleuses sont éteintes. Plus d'eau dans les bénitiers: Les statues des saints sont voilées de deuil. La mort a frappé Dieu lui-même. Ce matin, le prêtre a consommé les saintes espèces, il a adoré la croix, il a chanté l'oraison solennélle par laquelle l'Eglise, mère désolée, implore le Seigneur pour les pêcheurs, les hérétiques, les schismatiques, les juifs et les infidèles, pour tous les hommes. Puis, le silence s'est fait. Le Dieu vivant n'est plus ici. Passant, qui que tu sois, entre librement. Vois, ce n'est plus le lieu saint. C'est un spatium quelconque. La terre a tremblé et le voile, du temple s'est déchiré. La nuit vient, Tout est silence et désolatiton. Quelques femmes à peine les éternelles saintes femmes- refont le chemin de la croix. Tu peux rêver ou pleurer tranquillement.: ni les chants des prêtres ni les gémissements de l'orgue ne troubleront ta peine ou ta prière. La nuit vient sur l'église vidée. Que sera l'Aube, demain ? Un bon fauteuil. La Croix signale que le fauteuil laissé vacant, par la mort de M. Denys Cochin avait: été, jusqu'à lui, remarquable par la longévité de ceux qui y ont pris place. Le second de ses titulaires, Esprit, lei conserva trente-neuf ans l'archevêque Colbert, trente ans d'Aguesseau, tnemtehuit ans; Briffault, trente-trois ans Jules Sandeau, vingt-cinq ans, Le record est tenu par le Père d'Argenson, qui y resta quarante ans. Voilà, qui est de nature à attirer de nombreux candidats. Le Coq Petite Feuille RETOUR DE ROME Le dialogue des cloches PREMIÈRE CLOCHE, aux autres cloches. Einstein a raison. L'espace et le temps sont relatifs, puisque, parties à peine, nous voilà déjà en train de revenir. Deuxième cloche. Comme les avisons sont ;peu- de chose .̃̃ .J,TROISIÈME CLOCHE. En tout cas, ce qui n'est pas relatif, c'est la signification de notre voyage. Car la vérité est absolue, et nous venons de la voir. Première cloche.* Et puis, ce contact avec toutes les cloches de Thumanité, ce contact, qui n'a lieu qu'une fois par an, nous rappelle, notre mission, qui est de 'sonner l'heure de la prière pour. ;tous les fidèles, à quelque nation qu'ils appartienne.ni. S'ils pouvaient, à notre appel, gravé, ou aigu, apprendre les règles de la vraie fraternité DEUXIÈME CLOCHE. Nous nous somme's rencontrées avec des cloches allemandes. (Un silence.) TROISIÈME cloche. Le malheur, voyezvous, mes soeurs, est que le métal qui sert à fondre les cloches soit le même qui serve à fondre les canons. PREMIÈRE CLOCHE. Voilà des anoina- :lies ,que nous ne, saurions comprendre et que nous aurions: tort de vouloir pénétrer, n.ous^q.ui né sommes: que des instruments. DEUXIÈME CLOCHE. -Des'- symboles, mais 'si.beaux! Troisième cloche. Et puis, tout ça, c'est de la politique. Première CLOCHE. Et, trop souvent, hélas nous en savons quelque,ohose, de la, politique de clocher. Deuxième CLOCHE. Ne.pensons qu'à la joie du retour et qu'aux promesses d'tin avenir, purifié et radieux. (Un bourdonnement lointain se fait enTroisième CLOCHE. Eh quoi, nia sœur, vous êtes-vous donc égarée en route?. QUATRIEME cloche. Nullement' ma sœur. Mais j'ai, fait un petit crochet. Première cloche: Quelle fantaisie !vous'a priée ?. Quatrième. cloche. C'était si près .Te suis passée par Gênes. Deuxième CLOCHE. Curieuse Vous avez voulu voir où en sont les délégués 'des nations qui veulent oublier leurs haines et conjuguer leurs efforts redevenus fraternels en vue de leur bonheur commun. Quatrième cloche. Reconnaissez que le "spectacle valait la peine du petit crochet. Troisième CLOCHE. Assurément. Et que font ces délégués, à la veille de .Pâques'?. Quatrième CLOCHE,' Ils se disputent. PREMIÈRE CLOCHE. Ça/ c'est un autre son de cloche. Le Sonneur France et Espagne Un télégramme de M. Millerand à S. M. Alphonse XIII Avant de quitter Fez, le président de la, république, a envoyé au roi d'Espagne ls télégramme suivant: ''• A Sa Majesté Alplumse XIII, Roi d'Espagne, Madrid. ̃ Jp Mens, en quittant Fez, à remercier: Votre Majesté de la. mission de hatUe courtoisie dont, elle a bien voulu char- près de niai san éminent hwut-comr- missaire, Son Excellence le général Berenguer, et je saisis cette occasion de renouveler à Votre Majesté, avec mes vœux pour la prospérité dei l'Espagne •l'assurance de mes sen/itnents de sincère et,. cordiale amitié. 'Je prise Votre Majasté de bien vouloir déposer mes respectueux hommages aux pieds de Sa Majesté la Reine. Â..i!VllLLKRAND. UN GRAND DÉBAT SUR LES DETTES RUSSES L'intransigeance des délégués des So- viets. De débiteurs, ils se posent en créanciers l Sommés de conclure, ils demandent et obtiennent un délai pour conférer avec Uoscou. (PAR dépêche) Gênes, 15 avril. M. Barthou avait accepté la proposa tion de M. Lloyd George d'avoir une conversation officieuse avec, les Russes, afin, comme dit M. Lloyd George, da savoir ce qu'ils avaient dans le ventre,, avant de provoquer une-séance plénière. L'impression, des; délégués, après cette entrevue, était, plutôt fâchewse. Comme je vous le. disais hier, les délégués russes nue semblaient pas d'accord entra eux. Avec Krassine, esprit .plus, oositif on pouvait causer et peut-être s'enten* dre mais avec T'chitcherine, cerveau! fumeux et toutefois d'opinions: modérées, orn pouvait aussi employer le langage de! la raison mais il y avait Litvinoff, sectaire fanatique, mélange da Kalmouk et, de Germano-Galicien, type de rouge accompli qui, visiblement, exerce une influence occulte: sur les deux autres, qui 'e craignent hier,, il n'ouvrit la bouche que pour marquer d'un mot' sec une intransigeance ridicule. Nous vous sommons de répondre! d'ici vingt-quatre heures par oui ou par non, s'écria M. Lloyd George, au comble de l'exaspération. –"C'est préférable, répondit vivement Kraasine, qui semblait furieux de l'attitude de, Litvinoff. Ainsi s'ajouma-t-on à aujourd'hui. Vous surprendrai-je en disant quel., malgré la sommation des alliés, les Russes trouvèrent le moyen d'éluder aujourd'hui encore une réponse précisé ? Cette seconde séance fut pourtant utile. Elle' confirma que ces grandes lumières soviétiques sont décidément de simples fumistes,, aux idées incohérentes et aux prétentions ridicule. M. Litvinoff sor^ Su milliarda die roubles or, montant, déclara-t-il, réclamé par la Russiei à la France pour les dommages -causés par les guerres diverses./ Il ajouta qu'il consentirait de petites diminutions, mais que l'Entente, ayant voulu détruire la nouvelle Russie, devait payer. « Nous sommes quittes ajouta Tchitcherine. M. Krassine demanda la restitution des briseglace', nécessaires au trafic maritime de la Russie. Je me fiche du reste, ajoutat-il. rendez Cpnstantinoiple, nous dléifak queronis sur la note, conclut Litvi·' noff. M. Lloyd George fit cesser les bavardages, après "accordl avec MM. Bar- thon: est Schanzer, et déclara aux Rus. ses quel lesi alliés étaient résolus à mai rien accorder si les soviets ne renonçaient pas à toutes leurs prétentions et ne reconnaissaient pas l'accord die Can- sans réciprocité. Les Russes vont réfléchir, mais il semble que là plaisanterie a assez duré, J'ai pu hier rencontrer M. Rakowsky, Je mei présentai. Le choc fut. assez rude Nous admettons encore le coq, me dit-il,, mais le Gaulois, ça" c,'est une au- tre affaire. C'est, coin me. nous, lui répliquai-je. Nousi admettons l'aigle à deux têtes, mais La glace était/suffisamment rompue pour qu'il m'exposât ses intentions, sinon ses-idées. sec, réciprocité en matière politique, économique,. • voilà Je 'programme, que nous exposerons ici. Nous songerons d'abord à rembourser vos petits par teurs, mais si nous reconnaissons, après en avoir discuté le montant, reneemble des dettes de l'ancien régime, si nous admettons que les concessionnaires d.'exploitations dont ils, entêté par. la suite dépossédés aient des droits a faire valoir, nous n'entendons pas être ténus dû leur restituer exactement ce qu'ils. détenaient. Nous '-ne le pourrions pas nous leur accorderons -des compensations. Table rase. du: passé. Notre bonne .volonté est toutefois subordonnée à là vôtre. Nous voulons être traités en nation souveraine et libre nous avons, nous aussi, des conditions à imposer. Je la répète, récipro-' cité. Je •vous'salue, monsieur. Sa limousine était avancée, jei n'avais eu que le temps de l'écouter. Puis, je m'imagine qué d'ici quinze jours ils parleront un langage; En attendant, le roi- Victor-Emmanuel viendra passer vingt-quatre heures à Gênes. Il s'y rendra à bord .d'un. cuirassé, n'ayant plus de logement disponible ici. Il recevra naturellement les délégués. Voilà qui achèvera de compromettre aux yeux des camarades de Moscou les « gentlemen » des soviets: R. D'Af LE- DÉSACCORD Gênes, 15 avril. Qu'ont décidé les experts? L'un d'eux Les représentants des soviets se sont montrés intransigeants en ce qui concerne là compensation des dettes de guerre de la Russie à l'égard des alliées, avec les réparations qu'elle réclame pour les dommages causés aua sujets russes par les entreprises contre-révolutionnaires sou&gt; tenues par, les gouvernements alliés. Alors, dans -ces conditions, l'accord n'a pu s'établir? Vous l'avez dit. Le renseignement était plutôt pessimiste nous apprenions, par ailleurs, 'que M. Litvinoff a présenté une contre'proposition, sous la forme d'un compte de dommages qui seraient dus à la Russie par les alliés. Le délégué bolcheviste calcula que pour les expéditions soutenues par les alliés contre la Russie, les dommages causés aux industries, aux chemins de fer, la destruction de la ville de Jaroalaw et les autres' villes du nord .de la Russie, les « confiscations » opérées à Vlaiddvostock et les dommages causés par le blocus, les pensions aux victimes de la guerre, etc., etc., la Russie aurait subi un préjudice estimé par les soviets à environ 35 milliards de ,ou;bles or. On voit la prétention, si l'on considère que le rouble or valut plus do 3 francs. Mais là ne se borne point la réclamation moscovite elle se complète par la demande de 15 milliards pour les dommages moins déterminés, tels que, notamment, la perte de la Bessarabie et la privation de son revenu, ce qui porte le total des revendications de la Russie des soviets à milliards de roubles or. Vous voyez le chiffre en francs 1 D'où la conclusion que, tout en reebnnaissant les dettes d'avant-guerre, la réclamation des -soviets- aboutissait à ce résultat que les alliés, loin de demeurer les créanciers de la Russie, devif1draient les débiteurs de ce pays. C'était excessif, et l'on comprend la stupeur des experts alliés, qui déclarèrent nettement que tout accord était imC'est dans cette atmosphère de désaccord'qu'eut lieu, à la villa de M. Lloyd George, la nouvelle réunion des délégués alliés, en présence des représentants de Moscou. ÉNERGIQUE ALLOCUTION DE M. LLOYD GEORGE Les faits ayant été exposés, M. Lloyd George prit la parole. Il déclara, avec une fermeté et avec un sentiment visiblement outré, que la réclamation des sowiets était excessive, inadmissible et contraire notion de justice puis, avec cet humour, dont il ne peut se dégager, il demanda aux délégués des soviets « s'ils avaient entrepris le voyage de Gênes pour. réserver cette surprise à la Conférence ».. Mais, se reprenant aussitôt, il déclara aux soviets, aux nom des alliés, qu'il ne leur reconnaissait aucun droit à une réclamation de ce genre, car les alliés n'ont encouru aucune responsabilité qui suisse être traduite à leur passif. « Dans le passé, a-t-il dit, il est arrivé que la France intervînt dans les affaires intérieures de l'Angleterre, mais jamais il ne vint à l'idée de l'Angleterre de téclamer quoi que ce fût à la France. » Il a rappelé ensuite les origines de la guerre de 1914, survenue après Serajev-oi, à la suite d'un incident austrorusse, il a mis les soviets en présence de là situation créée par la paix de Brest-Litovsk, qui libéra une grande partiel des armées allemandes. en leur permettant de sel Tuer sur les alliés en¡ France, entraînant pour eux de graves dangers. Il a répété, enfin, que les alliés n'ont encouru aucune responsabilité l'égard de la Russie du fait de leur detion il a donc indiqué les conditions sur lesquelles il est possible aux alliés de céder. Si la réponse des soviets est nette, claire, a-t-il dit, les alliées s'en tiendront aux modalités du rapport de Londres, qui prévoit, on le sait, un moratortum pour trs dettes de la Russie. A cet égard, les alliés sont prêts tenir compte non seulement de la situation économique de la Russie, mais encore dit fait qu'elle a combattu aux côtés des alliés. M. Lloyd Gfiorge à conclu en disant^ que si la réponse de la Russie est défavorable, la Conférence n'aurait plus d'objet en ce qui concerne cette puissance. .,C'estM. T'chitcherine qui répond. Le chef de la délégation soviétique commence par.déclarer et ce ne fut pas, comme on verra, du goût de M. Lloyd George que la guerre de 1914 avait été surtout un conflit enire l'Angleterre et l'Allemagne. Là-dessus, M. Lloyd George, se tournant vers M. Barthou Cependant, j'imagine que la France y a tout de mêmei pris sa part et qu'elle a subi des dommages. 1,500,000 morts et onze départements dévastés, répliqua M. Barthou. Et M. Tchitcherine continua, disant notamment que la paix de Brest-Litowsk fut un cas de force majeure, car l'armée russe était épuisée. Il parla longuement et nuageusement « de ce que la Russie aurait pu escompter de la guerre, de l'avenir de Constantinople » et conclut par cette phrase, relevée ailleurs « Nous sommes quittes. » 'Ceci dit, la souplesse slave s'affirma, nous dit-on. M. Tchitéherine laissa entendre que si les soviets étaient absoluiment fermes sur les principes, ils étaient prêts à des concessions sur les modalités d'application, et il répéta que les soviets acceptaient le programme de cannes, mais que toutefois ils voulaient y. introduire la clause de la réciprocité. C'est ainsi qu'intervinrent, peut-être plus conciliants ou plus diplomates, MM. Litvinoff et Krassine après quoi les soviets se retirèrent. LA DÉCISION DES ALLIÉS Les représentants alliés restèrent seuls à délibérer jusqu'à huit, heures du soir. Sur cette réunion, on nous déclare M. Lloyd George et tous ses collègues ont été davis qu'il fallait obtenir une réponse précise des soviets non seulement sur tes principes de Cannes, mais encore sur leur mise en pratique, On a été d'accord pour laisser et la Russie le temps de réfléchir et de cômmuniquer avec Moscou.. En conséquence, la sous-commission dite 'des affaires russes se réunira dès que les soviets seront jwêts à apporter leur réponse. Aucun délai ne leur a été fixé, mais le président de la commission est toujours maître de convoquer celle-ci guand il lé jugera utile. Nous apprenons que les délégués des soviets auraient voulu que la discussion 3e poursuivît devant la sous-commission tout entière, où l'Allemagne est représentée. et non avec les alliés seulement. Mais M!? Barthou a fait observe qu'il était inutile de discuter l'administration de la justice en Russie si, au préalable, ce pa,ys ne reconnaissait pas ses obligations antérieures. Et ..l'observation de M. Barthou fut unanimement approuvée. Les Soviets et le Saint-Siège L'agence Havas publie cette dépêche de Rome De la période de persécution envers les éléments catholiques et d'insolence à l'égard du Saint-Siège, le gouvernement des soviets semble être passé à une période d'accommodements et d'avances. Certaines personnalités politiques en contact étroit avec la délégation des soviets à Gênes laissent assez ouvertement entendre, que celle-ci enverrait volontiers des émissaires à Rome pour faire une visite officieuse au Vatican. Des sondages en ce sens auraient été opérés auprès de l'archevêque de Gênes et auprès de Mgr Sincero, secrétaire du Sacré-Collège, qui se serait trouvé récemment dans cette ville. La délégation des soviets aurait, en outre élaboré un projet relatif à l'envoi éventuel en Russie de religieux et de missionnaires pour s'occuper de l'enseignement et des œuvres de secours populaires. Ces diverses initiatives du gouvernement des soviets suscitent de nombreux commentaires. Revue delà Presse Ce qu'on pense. et ce qu'on écrit en Angleterre sur la Conférence Le correspondant du. Temps à Londres téléphone à son journal L'impression que laissent apercevoir les journaux anglais est que Gênes est un immense chaos dans lequel" il faut certainement mettre un peu plus d'ordre. L'organisation de la Conférence se poursuit. Il semble que toute besogne ait été soigneusement étiquetée et que tout va bien marcher mais, au fond, quelle direction prendra la Conférence ? C'est la question du moment. Hier, dans l'après::midi, on a pu croire que la direction prise par la Conférence aboutissait à la porte de sortie. Mais cette porte, aux dernières nouvelles, il semble que personne ne la veuille prendre. Plein d'un optimisme officieux, le correspondantl du Daily Chronicle estime qu'on s'est « engagé dans la bonne voie ». Le peuple français, ajoute-t-il, est un peuple logique, et ce n'est qu'un accident qui met ce grand ami de la liberté en opposition temporaire avec le fort courant du désir mondial. Il est possible que les Français acceptent là logique de la situation et qu'il se produise chez eux un revirement en faveur d'une politique de paix constructive. Nous saurons bientôt si notre confrère britannique est 'bon prophète. A noter une réflexion et une citation du mêmes correspondant La question des réparations ne peut pas être' exclue du' "p'fcfgraihmë de la Conférence, car elle touche de près le problème financier. C'est ce qu'ont expliqué les Allemands quand ils dirent Si nous devons souscrire au principe que les budgets nationaux doivent se balancer, il faut considérer la question dés payements à faire à l'étranger. En d'autres termes, les réparations sont au cœur même du problème financier. Le Times avait prévu les incidents d© la journée d'hier (dont on trouvera plus haut le récit) et, dans un éditorial, il donnait énergiquement son opilion Le moment critique est venu et les alliés doivent s'unir et forcer lés bolchevistes à accepter pleinement les termes du rapport des experts, sinon toute discussion qui s'ensuivrait ne serait qu'une farce. Le Times-,faisait remarquer quel, dans toutes les commissions, Allemands et bolchevistes sont sur le pied d'égalité avec les puissances de l'Entente et leur opposent « un front uni ». La question du désarmement est formellement exclue du programme de Gênes. Sur ce point très délicat, les Français et les Anglais vont graduellement 'vers un compromis. Cependant les bolchevistes concentrent en ce moment une grande armée près de la frontière polonaise pour des raisons qu'eux seuls connaissent et essayent de soulever la question du désarmement avec une ténacité singulière. Ce « compromis », auquel fait allusion cet article, a trait à un projet de vacance militaire le correspondant du Times à Génes en parle dans ses dépêches et dit « qu'il est probable q2ae lorsque le projet de « vacance militaire » sera présenté (en. supposant qu'il le soit jamms)i on ver,ra que la France, loin de le rejeter a priori, voudra rendre irraiment efficace les propositions qu'il comporte. » L'Allemagne et la Commission des réparations 1 La plupart des journaux allemands consta;tent avec satisfaction que la réponse' de la, commission des réparations n'est pas intransigeante, et permet de nouveaux pourparlers. La Germânia, qui la critique, reconrnaît toutefois qu'on en peut tirer parti « La réponse de la commission, prise ;dans son ensemble, ne sonne pas d'une façon agréable à notre oreille, mais le fait est que l'on n'y ferme pas la porte à des pourparlers. Notre âauvernememt saura trbuver cette porte, parce qu'il veut et doit la trouver. C'est au gouvernement allemand à' soumettre maintenant les propositions pratiques que l'on attend de l'autre côté. » L'envoyé spécial de la Gazette de Vass à Gênes télégraphie: La» réponse de la commission des répa- rations, en raison de quelques-unes de ses phrases, n'est pas jugée dans les milieux de la délégation allemande comme étant aussi défavorable qu'elle aurait pu être. On constate que la note laisse la porte ouverte pour des négociations ultérieures, ce que du reste le gouvernement allemand désire, suivant les déclarations mêmes du chancelier Wirth au Reichstag. M^ Théodore Wolff, le rédacteur en chef du Berliner Tageblalt, écrit de Gê-nes, où, nous l'avons dit, il se trouve ei1 ce moment On pourrait considérer cette note comme assez conciliante, et on pourrait même y NeUo découvrir' l'iridice qu'on commence chez les alliés à se rendre compte de la situation réelle. Mais une telle conclusion serait prématurée. Le ton modéré de la note n'empêche pas que, à côté, en parle dans d'autres termes. Les Français disent qu'ils ne veulent pas discuter à .Gêaes l'attitude de 'l'Allemagne, parce que la discussion de la question des réparations est exclue du programme de' la Conférence: Mais, ajoute M. Th. Wolff, plus tard on verre. La mort de l'or M. Guglielmot Ferrero, qui est décidément un poète aux larges pensers, en même temps qu'un historien aux larges vues, retrace d'une manière saisissante, dans un article de V Illustration, ce qù'ij appelle la décadence et la mort de 1 Oif. « Il n'y a plus d'or dans le monde oui il semble du; moins qu'il n'y en ait plus. » Etonnante disparition, qui n'est pas la moindre des surprises que nous réservaient ces dernières années. Il fut un temps où l'or était une des splendeurs du monde, le frère cadet du soleil. Il brillait sur les statues et sur les meubles, sur les tableaux et sur les livres, sur les tables à manger et sur les autels, sur les uniformes des soldats et sur les robes nuptiales, sur les têtes des rois et autour des figures des saints, au cou des femmes et sur les armes des hommes. Durant des siècles, il fut un symbole, un attribut de la souveraineté et de l'autorité, la matière précieuse par excelAucune matière ne fut peut-être alors d'une essence plus mystique que l'or. Il servait à la fois Dieu, l'Etat et les hommes Dieu et l'Etat, en servant lés hommes les hommes, en servant Dieu et l'Etat. Un jour, la-Raison, et une de ses filles préférées, l'Economie politique, forcèrent l'Or à changer de) rôle. Il déserta les églises, les courus, les palais et les cérémonies il changea de nom et s'appela capital et au lieu d'éblouir les hommes comme un petit soleil, il les força à travailler, comme un geôlier sans pitié. Les ;promesses de Yéconomie politique s'accomplirent. L'or devint le roi de la terre. Mais sa décadence commença, en même temps que la grande tragédie de l'esprit humain. A mesure que l'on exigeait de lui plus de travail, l'homme prétendit, lui, à une récompense plus large, en plaisirs, en vices, en rapidité, en sécurité, en ordre, en liberté, en puissance. L'ancien respect de l'homme pour l'Or diminua de plus l'homme en vint à se demander si le grand prix qu'on lui attribuait n'était pas un préjugé d'un-monde encore enfant. A quoi servait-il, en dehors de son rôle de monnaie, sinon à parer les femmes et à soigner les dents ? Et même, comme monnaie, était-il si indispensable ? Et voici qu'à la fin l'or a disparu entièrement, dans un effroyable cataclysme de l'histoire. Personne n'aurait imaginé que cette disparition pût être si brusque et si totale. La facilité avec laquelle des millions d'hommes çnt reconnu la richesse, dont ils sont si jaloux, dans de petits bouts de papier d'une valeur intrinsèque nulle et de valeur conventionnelle singulièrement instable, peut vraiment sembler étrange. Il y a huit ans, quand l'homme voulut en quelques mois centupler ses énergies productives et destructrices, et que l'or se déclara impuissant à accomplir le prodige, l'homme le bannit de la lumière, l'enferma dans des souterrains et appela, pour -le remplacer, le composé fragile des plus vils détritus le papier. Combien s'étonneront, écrit G. Ferrero, en lisant que l'Or est mort ? Quel événement, cependant, pour qui sait le voir à sa place dans la perspective des siècles. Devra-t-il ressusciter? Je crois qu'il ressuscitera. Je crois que nous avons détruit beaucoup de choses qui seront toujours, parce qu'elles ont toujours été, et que nous serons contraints de les refaire. Mais cette, résurrection ne sera ni simple, ni facile. L'or est mort, dit l'historien-poète, parce qu'il n'a pui satisfaire le désir de l'impossible qu'il avait fait naître chez les hommes. « Il nue ressuscitera que le jour où les autorités légitimes quHl a dépossédées seront rétablies; où l'ôr et l'hommQ renonceront à vouloir être le maître l'un de l'autre. »&lt; Raymond Lécuyer Aux Médaillés militaires Morts pour la France La souscription, ouverte sous les auspices de M. le maréchal Foch, président général de la Société nationale des Médaillés, pour élever un monument à la mémoire des Médaillée militaires morts pour la France, rencontre le meilleur accueil. M. le maréchal Foch, 1,000 francs la Banque de France, 1,000 M. le maréchal Pétam, 500 le général Gouraud, 500 M. Paul Deschanel,' ancien président de la république, 500 l'Agence Havas, 500 le Comptoir tiEscompte, 500 la Société Générale, 500 !a Banque de Paris et des Pays-Bas, 500 les frères Rothschild, 500 la baronne James de Rothschild, 500 M. Ternaux-Compans, président du Conseil central des Médaillés Militaires, 500 le colonel Jacques Balsan, 300 la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, 300 la Pharmacie centrale, 250 le comte d'Hinnisdal, 250 le Crédit Lyonnais, 250 le Gagne Petit, le baron Gérard, 200 la Société des auteurs et compositeurs de musique, 200. Ont envoyé 100 francs M. le maréchal comte Aig de Demersyde, le président du Sénat, M. le maréchal Fayolle, le général Dubail, grand-chancelier, l'amiral Touchard, le géuéral Buat, Mme Poincaré, -le général d'Amboix de Larbont, le général Lebon, M. Krantz, ancien ministre de la guerre M. de Monbrison, le marquis de Chaponay, Mme Ed. Stern, M. Jean de NeuîlUe, Mme Singer, le comte Lepic M. J. de Vilmorin, les Etablissements Marquis, la comtesse de Bryas, M. Stéphen Liégeard, le baron d'Astier de La Vigerie, Mme André Fould, M Masurel, M. Joubert, Mme Louis Stern, les Aciéries de Firminy, Claridge Hôtel, la Régie des Chemins de Fer, le marquis de Moustier, sénateur le comte du Luart, la marquise- de Campagne, M« le professeur Richelot, M. Cahen d'Anvers, M. Robert Poirson, le Crédit du Nord, le comte de Grille, le maire du onzième arrondissement, l'Union des Mutilés de Londres, les Etablissements Baudet-DononBoussel, M. Jean Lebaudy. Parmi les autres souscripteurs Le marquis de La Ferronays, le marquis de Juigné, le maire du sixième arrondissement, le marquis da La Mazelière, le général Mous- sy, la comtesse Aymar de Liedekerke, M. G. Bérardi, Mme veuve Jaffelin, le marquis dE: Gouy d'Arcy, le comte Rœderer, etc. Le montant des petites souscriptions réundes par les sections de province dépasse actuellement 21,000 francs. Prière d'adresser les souscriptions A M, le maréchal Foch, 138, rue de Grenelle A M. Ternaux-Compans, président du conseil central, 25, rue Jean-Goujon Au siège de la Société des médaillés militaires, 7, rue de Jouy. LES MONDANITÉS LES COURS On mande de Tokio: La réception du Prince de Galles prend les proportions d'un événement de grande importance. Le Prince' 'régent, tous les princes et les principaux hommes d'Etat ont accueilli à la gare le royal visiteur. Tout Tokio est dehors dans les rues pavoisées. Le soir, un banquet a eu lieu au palais impérial. Le Prince Tégent y a porté un toast dans des termes affectueux, auxquels l'héritier du trône de Grande-Bretagne a répondu chaleureusement. Le ministre des affaires étrangères a pris ensuite la parole; il a déclaré que le séjour du Prince au Japon renforcera les sentiments qui 'unissent les deux familles régnantes et les deux gouvernements de Londres et de Tokio cela favorisera, en outre, le développement des intérêts communs des deux empires, qui sont une garantie de paix et de bonheur pour l'humanité. Le Prince de Galles quittera Tokio le 18 courant et voyagera dans l'ouest et le sud de l'empire. De Belgrade on annonce que le Roi d'Angleterre sera témoin au mariage du Roi Alexandre. Il a désigné le Prince Albert pour le représenter, en l'absence du Prince de Galles, qui ne sera de retour en Europe que dans le courant de juillet. LES AMBASSADES S. A. le Prince Samad Khan Momtazos Saltaneh, ministre de Perse, offrira, le 21 avril, un premier dîner diplomatique et mondain en l'honneur de S. M. le Schah de Perse. Ce dîner sera suivi d'une réception restreinte. Mme Cornejo, femme du ministre du Pérou, ne reprendra ses réceptions hebdomadaires, toujours si suivies et si élégantes, que le premier lundi de mai. &lt; Hier, le général argentin Fernandez a offert, à l'hôtel Ritz, un déjeuner aux personnalités militaires françaises avec lesquelles il a été en contact pendant son séjour à Paris. On sait que le général Femandez a été envoyé en mission par son gouvernement pour étudier, en France et dans les différents pays de l'Europe, l'outillage et l'organisation militaires. Le général, qui a visité successivement nos camps, nos usines et les différents .services de l'armée, quittera la France à la fin du mois pour se rendre à Londres. Il gagnera de la la Belgique, l'Allemagne, l'Autriche, l'Italie, repassera par la France et se rendra, enfin, en Espagne, d'où il repartira pour Buenos-Aires. DANS LE MONDE OFFICIEL Mme Millerand et ses enfants sont arrivés hier matin à la gare Saint-Charles, à Marseille, où ils ont été"salués par MM. Thibon, préfet, et Flaissières, sénateur, maire de Marseille. Ils se sont immédiatement rendus à bord du paquebot Timgad, courrier d'Alger, qui levé l'ancre à midi. DANS LE MONDE Une heure de musique très intéressante, la semaine dernière, chez la duchesse de Clermont-Tonnerre, au cours de laquelle furent particulièrement applaudies des œuvres de Bela Bartok, interprétées par l'auteur, et des mélodies de. Darius Milhaud et Honegger, très bien chantées par Mme Martine. La comtesse de Laubespin et la comtesse H. d'Espiès recevront lundi prochain, à l'occasion du mariage de Mlle d'Espiès avec le comte Yves de Saint-Aubin. ,Matinée dansante, le samedi 22 avril, à quajf e heures, chez Mrs Henri W. van Heukelom. PETIT CARNET Le due et la duchesse de Luynes passent les fêtes de Pâques au château de Dampierre. A propos de la mort de la princesse Charles Poniatowska, survenue, nous l'avons dit, à Bruxelles, empressons-nous de réparer une omission. En outre des princes Stanislas et Casimir Poniatowski, la princesse Charles Poniatowska avait un troisième neveu, le prince André Poniatowski, qui a épousé, ces dernières années, miss Lawrence. Quant à la princesse Poniatowska douairière, née Le Hon, qui tint si longtemps le sceptre de l'élégance et dont le salon politique et mondain eut naguère une réputation universelle, elle vit toujours retirée à Neuilly, où elle s'est fixée dès 1871. Mme Chase Casgrain, veuve de l'ancien ministre des postes du Canada, qui vient de faire un long séjour sur la Côte d'Azur, est depuis hier de retour à Paris. La comtesse de Bougrenet de La Tocnaye vient de donner le jour à un fils: Louis. La comtesse André d'Humières, née de .Ravinel, est depuis quelques jours mère d'un fils: François. Mme Saint-Pouloff, née Ginet, femme du capitaine Saint-Pouloff, écuyer à l'Ecole de cavalerie, vient de donner naissance à un fils: Geoffroy. Le Concours hippique militaire de Nice aura lieu, cette année, les 19 et 20 avril. Les engagements sont nombreux. lai Suisse, l'Italie, la Hollande et la France seront représentées. Voici la composition de l'équipe qui représentera l'armée française dans cette compétition internationale: commandant Horment, du 12e hussards capitaine Vallon, instructeur d'équitation à l'Ecole de Saumur; capitaine de Laissardière, du 6° dragons; capitaine Claire, du 24" régiment d'artillerie de campagne; capitaine Frank Tisnès, du 116" régiment d'artillerie lourde; lieutenant de La Maisonneuve, instructeur à l'Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr; lieutenant Courtecuisse, du 4° régiment de cuirassiers lieutenant Demante, du 16° dragons; lieutenant Carbon, du 6" chasseurs; lieutenant de Briolle, du 101° régiment d'artillerie lourde. Officier de remplacement éventuel: capitaine Conrad, du 82e régiment d'artillerie lourde. Plusieurs de ces officiers ont participé au Concours hippique de Paris, où ils ont remporté de brillants succès. Le Championnat international du cheval d'armes, qui se courra les 25, 26, 28 et 29 avril, est assuré du plus grand succès. Il comprendra une épreuve de sauts d'obstacles sur le terrain du concours, le 25; un parcours de steeple (4,000 mètres) sur l'hippodrome du Var, suivi d'un parcours d'environ 35 kilomètres, avec départ et arrivée sur l'hippodromeç du Var, le 26; un cross-country de 25 kilomètres environ, dans la région de Villeneuve-Loubet et Biot, avec arrivée près de la gare de cette même localité, le 28; enfin, une présentation montée, le 29 avril, permettant de juger l'habileté des cavaliers dans le ménagement de leur monture au cours des trois épreuves précédentes. Vingt officiers de toutes nationalités vont participer à ce championnat. L'armée suisse y sera représentée par les majors Fohr et Gerber, les caprines Kuhn et Bühter et le lieutenant Stoffel l'armée belge, par le commandant Leroy, te capitaine Scholer et les lieutenants de Brabandère et Leurquin; la Hollande, par le capitaine Labouchère et le lieutenant Kael la Suède, par le colonel baron de Cederstroem, le commandant Nordlander et le lieutenant Edstrahd; la Pologne, par le commandant baron de Roummel. Enfin, la France aura une équipe de cinq cavaliers qui seront désignés par le ministre de la guerre parmi les vainqueurs du Championnat du cheval d'armes, qui vient de se courir à Paris et qui a été -gagné par le capitaine de Sartiges. La Coupe challenge des nations, donnée par le ministre des affaires étrangères, est actuelle- ment détenue par l'Italie. Elle donnera lieu à une compétition très sévère, comme, d'ailleurs, toutes les autres épreuves, en raison de leur caractère international aussi bien que de l'importance des prix dont elles sont dotées. Le Concours hippigue international militaire de Nice s'affirme comme un event » sportif et mondain -de tout premier ordre. MARIAGES Le mariage de M. Louis-Charles de Biré, fils de M. de Biré et de Mme, née Dodun de Keroman. avec Mlle Jeanne de Leusse, fille du comte Charles de Leusse 'et'de la comtesse, née Eugster, sera béni le 10 mai, à midi, en l'église Notre-Dame de Grâce de Passy. Le mariage de M. Flayelle, fils du député des Vosges, avec Mlle Odette Goubault sera célébré le 2 mai, à Saint-Pierre de Chaillot. Le mariage de Mlle Marie-Camille Bellaigue, fille de M. et de Mme Camille Bellaigue, avec M. Philippe Vendroux sera célébré le 19 avril. NECROLOGIE Le vicomte de Rohan-Chabot, dont nous avons annoncé la mort, était le dernier fils du duc de Rohan et de la duchesse de Rohan, née Gontaut-Biron. Le duc de Rohan, après avoir brillamment servi sous l'Empire, devint aide de camp de Mgr le Duc de Berry, et plus tard gentilhomme d'honneur du Due de Bordeaux. La duchesse de Rohan était la fille de la duchesse de Gontaut, gouvernante des enfants de France. Les obsèques du prince Albert de Broglie, décédé le 14 avril, en son domicile, 43, avenue du Bois-de-Boulogne, auront lieu le mardi 18 courant, à onze heures, en l'église Saint-Honoré d'Eylau, où l'on se réunira. Après la cérémonie religieuse, le corps sera déposé dans les caveaux' de l'église, pour être inhumé ultérieurement à Broglie (Eure). Prière de considérer le présent avis comme tenant lieu d'invitation. Nous apprenons la mort de Mlles Simone Alby, décédée chez ses parents, 108, boulevard de Courcelles, fille de M. Alby, directeur des Compagnies d'assurances l'Union, et de Mme, née Muller. Ses obsèques auront lieu mardi 18 courant, à midi précis, en l'église SaintFrançois de Sales, rue Brémontier. Prière de considérer le présent avis comme une invitation. Ni fleurs ni couronnes. Le comte G. Baguenault de Puchesse, correspondant de l'Institut, président de la Société d'Histoire de France, directeur de la Revue d'Histoire diplomatique, vient de mourir à Orléans. Nous apprenons la mort de Mrs Knight, comtesse A. de Polignac, à l'âge de quatre-vingttreize ans. Elle était la mère du colonel C. Morley Knight D. S. 0. O. B. E., et de la princesse Camille de Polignac, et la grand 'mère du prince Victor de Polignac, de la comtesse Michel de Pierredon, de la marquise de Créqui-Montfort de Courtivron et de la comtesse Alfred de Chabannes La Palice. Ses obsèques ont eu lieu à Walthamshow (Angleterre). Une messe pour le repos de l'âme du comte Guy Le Gonidec sera célébrée mercredi prochain, à dix heures, en l'église Saint-François-Xavier. De Caen on nous annonce la mort du' colonel Amyot d'Invitle, commandeur de la Légion d'honneur, décédé à l'âge de quatrevingt-deux ans, au château de Monts-en-Bessin. Le comte Tanneguy d'Osmoy, capitaine de corvette de réserve, ancien député de Pont-Audemer, fils de l'ancien sénateur de l'Eure, vient de mourir à Toulon. Né le lor juillet 1862 à Champagny-la-Futelay (Eure), ancien élève de l'Ecole navale, chevalier de la Légion d'honneur, il avait donné sa démission de lieutenant de vaisseau pour remplacer, en 1895, son père comme conseiller général de Quillebœuf. Valîloury L'Administration du Gaulois prie ses lecteurs d'adresser tes avis de Naissances. Mariages, Décès, d t'Office des Publications, boulevard Poissonnière, 24, qui indiquera prix et condi.. tions&gt;Télêph. Central 52-11. Bureaux ouverts et fotes de 11 à 12 heures et de 3 à 5 heures. PETIT CARITET Un départ pour New-York. Le Panthéon de la Guerre, par Carrier-Belleuse et Gorguet, le plus grand et le plus beau panorama au monde, va bientôt partir à NewYork. Hâtez-vous de vous rendre 148, rue de l'Université, si vous n'avez pas encore vu ce spectacle merveilleux. En raison des fêtes de Pâques, les n Petites Annonces » seroni reçues le mardi 18 et paraîtront le mercredi 1J avril. Encaisseur attaqué Un malfaiteur tente, à midi, près de l'Opéra, de lui enlever sa sacoche poursuivi et arrêté, il se suicide Au voleur Arrêtez-le Ces cris étaient poussés hier sur le coup de midi, dans la rue des Mathurins, par un encaisseur de banque lancé à la poursuite d'un jeune homme qui filait à toutes jambes. C'était l'heure de la sortie de la foule des employés qui quittaient magasins, ateliers et bureaux. Cette foule se rua derrière le fuyard et bientôt tout le quartier fut en émoi. Le jeune homme poursuivi n'alla pas loin. On l'arrêta et, sans savoir exactement quel méfait il avait commis, on commença par le rosser d'importance. Survint le garçon de banque, qui expliqua que cet individu l'avait attaqué et voulait le dévaliser. Alors les coups redoublèrent sur l'échine du rôdeur, qu'un agent délivra enfin. Et, en un cortège imposant, l'agresseur de l'encaisseur, fort mal en point, fut conduit au commissariat de police voisin. Là, le garçon de recettes M. Courtillon, employé au Crédit du Nord, 24, boulevard Malesherbes raconta son affaire. Il avait à opérer un encaissement au numéro 51 de la rue des Mathurins lorsqu'il fut attaqué et frappé à coups de matraaue par cet individu, qui essayait de lui enlever sa sacoche. Une lutte s'engagea entre les deux hommes. Gomme il jugeait qu'il n'aurait pas le dessus, l'agresseur s'enfuit et la chasse commença. M. Courtillon en était là de son récit lorsqu'un coup de revolver retentit le misérable, que l'on ne surveillait pas, venait de se loger une balle de browning dans la bouche. Les agents s'empressèrent une voiture d'ambulance fut requise et c'est mourant que. le blessé fut transporté à l'hôpital Beaujon, où il succomba dans l'après-midi. Quant à l'encaisseur, il en fut quitte pour quelques éraflures sans grande importance il rentra sur l'heure en possession de! sa précieuse sacoche, qui) contenait .230,000 francs, dont 30,000 francs en espèces. La police judiciaire, saisie de l'affaire, a poursuivi l'enquête commence pair le commissaire du quartier de la Madeleine, afin de découvrir l'idènitiW du malfaiteur, qui- n'était porteur d'aucun papier. A la suite des recherches effectuées tant au service anthropométrique qu'au service des garnis de l'identité jucli- ciaire, M. Guillaume est parvenu: à état blir qu'il s'agit d'un nommé Samuel Herschtel, né à Marseille, et demeurant 4, rue Milton. Il y a deux ans, ce Samuel Hersohtel fut ,1e héros d'une aventure qui fit grand bruit. A cette époque, il exerçait la profee* sion de courtier en perles. Dans la ma.tinée du 12 février 1920, vers neuf heur. res un quart, Samuel Herschtel se présentait au commissariat dte police du quartier Saint- Georges, rue de La Ra·chefoucauld', et déclarait que, porteur de 800,000 francs de perles fines que lui avaient remises divers négociants, il s'était présenté chez un client, 28, rua; Saint-Georges, à qui il désirait les pn& senler.. Au moment où il traversait le couloir de l'immeuble, deux individus l'avaient frappé à coups de barre de fer et lui avaient volé ses perles. L'enquête, ouverte immédiatement, amena l'arrestation de l'un des agrès* seurs, nommé Battagliani, dit le Corse, Peu' après, au cours de l'instruction¡ ce dernier déclara que l'agression avait été stimulée, et que toute la mise en scène avait été préparée avec Samuel Herschtel, qu'il avait connu aux batail.lons1 d'Afrique. Celui-ci fut arrêté aussitôt il nia, mais le 25 septembre 1920 tous les deux étaient condamnés à deux ans de prisoni pour abus de confiance. En outre, les receleurs des perles fines furent condamnées à verser 150,000 fr. de dommages-intérêts aux négoc;aîit3 qui s'étaient portés partie civile. On suppose qu'à sa sortie de prison, Samuel. Hersc,htel, qui était dans le dénuement le plus-complet, conçut le projet d'attaque de l'encaisseur, qu'il eut l'audace et aussi la naïveté d'exécuter à midi, en plein centre de Paris.. Cet attentat devait fatalement échouer. A. D. HOMMAGE PORTUGAIS Le gouvernement portugais décore I» drapeau du régiment d'infanterie coloniale du Maroc On mande de Ludwigshafen qu'à l'occa» sion d'une prise d'armes à laquelle étaient tous les drapeaux de la division marocaine, le colonel Grodinho, attaché militaire à la légation du Portugal en France, a remis, au nom du gouvernement portugais, le collier de la Tour et l'Epée au drapeau du régiment d'infanterie coloniale du Maroc, qui a obtenu dix citations à l'ordre de l'armée au cours de la guerre. EST1EI NOUVELLE On l'appelait Mademoiselle Esther, et personne, dans la, ville, ne l'a jamais connue sous un autre- nom. Elle était institutrice libre et allait, de maison en maison, donner des leçons de français, d'arith- métique, d'histoire et de « dessin à main posée ». Elle avait une robe un peu défraîchie, un chapeau de l'autre saison, un corsage démodé, mais elle était toujours bien propre, portait des gants de filoselle et du linge très blanc. Elle avait surtout un joli sourire et des yeux clairs, et, tout de suite, on se mettait à l'aimer. Ah mademoiselle Esther Vous 'pou- vez en parler à toutes les anciennes jeunes filles de Bourges et des environs, vous verrez quels souvenirs cha,rmants vous ranimerez en chacune d'elles. L'arrivée de Mademoiselle Esther à l'heure bien exacte qu'on lui avait fixée, c'était comme un rayon de soleil qui pénétrait. dans toutes ces vieilles demeures. Vite, vite, c'est Mademoiselle Ah mon Dieu, moi qui n'ai pas préparé le petit bureau: et qui n'ai pas repassé mon Racine Qu'importe Dès que Mademoiselle Esther pénétrait dans la chambre, tous les soucis s'évanouissaient. Bonjour, Suzanne, ou Marguerite. ou Jailiette, bonjour, ma chérie. Bonjour, Mademoiselle. Et elle vous embrassait bien fort, vous caressait un peu les cheveux, enlevait son manteau,, son chapeau et s'asseyait sagement à côté de vous. C'était non pas une maîtresse, mais une sorte de camarade, dé grande amie qui serait venue passer une heure en votre compagnie. Elle ne fronçait jamais les sourcils, ne grondait pas, ne songeait, aurait-on dlit, qu'à rire de toutes ses dents; mais, pour rien au monde, on n'eût voulu1 la contrarier, et chacune de ses petites élèves s'évertuait à savoir ses leçons, à faire ses devoirs et à écouter sans dissipation. Avec elle, jamais de contrainte, jamais de sévérité, mais la récompense perpétuelle d'un regard) clair et.&lt;fiun joli souirire. Aussi vous pensez que ces petites fêtes blondes et brunes n'hésitaient pas à lui) confier leurs secrets. C'était mieux qu'une oreille amie, c'était comme une autre soi-même, à laquelle oh) aurait répété tout bas ce qu'on aime à redire, à penser, à espérer. Tous lés rêves, tous les désirs, toutes les chimères de ces petits œrveauix,; Mademoiselle Esther les connaissait, et, aurait-on dit, les partageait. Quel immense bonheur c'était de se confier à elle Les vacances futures semblaient plus belles quand on évoquait à distance avec Mademoiselle les joies de la campagne, les fêtes des vendanges, les montagnes ou les océans. Le bal de la semaine prochaine paraissait plus brillant; vu de loin et décrit à l'avance les joies qu'on se promettait dans l'avenir étaient plus magnifiques, illuminées par le sonsrire bienveillant et le regard attendri do celle qui vous écoutait. Alors, Jeanne, vous allez beaucoup; vous amuser ? Oh Mademoiselle 1 On continuait, on bâtissait projets sur projets. Et toujours cette jolie flamme claire dans. les yeux de Mademoiselle Esther,touoaurs cette aisance à se dépouiller de sa personnalité pour revêtir celle des autres. Avait-elle jamais vécu. pour x son compta ? En vérité, l'on ne savait 'pas. Et, cependant, celles qui avaient pu pénétrer chez elle revenaient éblouies de tous les souvenirs qu'elles y avaient vus. C'était un modeste appartement composé de deux pièces et d'une cuisine et situé dans la rue du Chapitre, à deux pas de la cathédrale. Mais les fenêtres donfiaient, sur un grandi jardin ombreux qui Ravissait Mademoiselle Esther parce que, tÉlës l'aurore, on y entendait le chant des 'oiseaux. Et tout était tellement clair et gai et ensoleillé chez elle 1 -Le papier, un peu jauni; était à bou'"quets bleus les vieux meubles bien propres étaient en, acajou sur la commode, il y avait un verxe «eau de cristal taillé l'alcôve avait dles rideaux en velours jaune d'Utreçht, et, sur les fauteuils anciens, sur les chaises de paille, sur les gravures rocoeo pendues aux murs, sur tes daguerréotypes et les images d'antan, s'étendait comme la mélancolie Comme tout est calme ici, Mademoiselle, comme vous devez travailler à Travailler. Hélas 1 je n'en ai guèrele temps, absorbée que je suis par mes leçons. Je fais mon ménage, je dis mes prières et je chantonne un peu quand le ciel est bleu. Ah 1 vous en avez de la chance d'être misai gaie r; Que voulez-^vous ? C'est ma seule 'fortune, il faut bien que je la dépense i "Elle disait tout cela gaiement, et son jolie sourire un peu fané s'accordait bien "iyec la grâce triste des objets qui l'enburaieint. Sans doute, Mademoiselle Esïher avait dû connaître d'autres temps plus fortunés, d'autres années plus heuyeuses, mais personne n'avait jamais osé l'interroger sur ce sujet. Et qui donc aurait eu le courage de fouiller le passé de cette petite âme vaillante qui acceptait la vie avec tous ses labeurs et toutes ses Ainsi l'on n'a rien su d'elle et l'on n'en devait rien savoir. Un jour, Mademoi'jelle Esther, si ponctuelle, si ordonnée, ne vint pas donner sa leçon à Marguerite Janot et ne parut pas chez les Escoffier. On s'inquiéta, on alla aux nouvelles, et l'on apprit qu'elle était alitée, très malade. Plusieurs' de ces dames allèrent la voir, passèrent par la petite cour silencieuse, par le jardin ombreux et montérent dans la modeste chambre ensoleillée. Un bon sourire les accueillit encore au fond! de l'alcôve un peu sombre. Et Mademoiselle Esther se lamentait de laisser ainsi ses élèves, et elle disait aussi sa volonté de terrasser le mal. Le dimanche suivant, elle se sentit mieux on l'assit dans un grand fauteuil Voltaire à tapisserie, près de la fenêtre ̃' ouverte, et plusieurs de ses petites amies vinrent lui rendre visite. Avec elles toutes elle fut charmante et gracieuse, à son habitude, mais son rire était triste et la flamme de son regard moins haute. Vers le soir, quand) elle fut seule, elle fit ouvrir complètement les persiennes, micloses jusque-là, et elle demeura heurreuse d'ans le grand silence clair de cette fin de juin. Le ciel, plus pâle, faisait mieux ressortir la couleur fraîche du jafEme^iierre qui èneadn!ai^:la Cenêtm. les dernières lueurs» s'allumaient aux glaces, aux cadres de verre des daguerréotypes, aux plaques de cuivre de la commode. D'un dernier coup d'oeil, Mademoiselle Esther embrassa toutes ces choses aimées, elle revit dans un sourire triste Mute sa vie et, sans un, cri, sans un bruit, sa petite âme douce glissa dans une senteur de chèvrefeuille et, dans l'air parfumé, du1 soir, se fondit au ciel bleu. Jules Bertaut fl TRAVERS LES EXPOSITIONS Aux Arts décoratifs Le, musée des Arts décoratifs fait en ce moment trois expositions en des genres différents, peinture, sculpture et céramique, toutes trois dépendantes des Arts décoratifs. M. Maxime de Thomas est, on le saint, artiste décorateur, mais on pourrait dire artiste tout court. Il le prouve ici par quelques peintures et de nombreux pastels. Il présente und série des costumes de théâtre, d'une fantaisie charmante, se reliant au classique quand il le faut. IL' y ajoute des projets d'affiches et des illustrations d'ouvrage en gravure sur bois et au couteau. Dans ses études au pastel, il marque un goût pour les traits noirs pastellisés, qui assombrit un peu ses -œuvres, mais on y trouve de la vigueur1 et' u&e technique très juste des valeurs. Ses projets de décors pour théâtre se tiennent fort bien. M. Albert Marque est un sculpteur dont' j'ai déjà signalé le beau talent. Il présente ici une œuvre nombreuse et remarquable fontaine, petits sujets d'apnient, bas-reliefs et bustes. Le buste de Dauanier, en bronze, se dresse en force et en vie. Le front dégagé et puissant semble plein de pensées on sait cependant que, fidèle observateur de l'espèce huanaine, il en reproduisait les types et les gestes avec une ironie supmbe mais les légendes inscrites audessous n'étaient jamais de lui, quand É s'y trouvait un dialogue. Les titres «tels lui appartenaient. L'ait de M. Martpaa est dftune sensibilité raffinée il saiBat aussi bien les expressions de l'enfance que celles de 1'âge mûr il nous déchut paan la variété et la perfection des m. Emile Decœuir est un céramiste ùberriheuir ets non- un industriel. Il est eîrtiste dans chaque oeuvre et il en varie sans cessé le type. Porcelainé'et grès ont ses préférences, et il y montre une ima- gina-tion sans cesse en éveil ses émaux de couverture sont de belles teintes et doux au toucher. Il y a là plus de trois toerafeg pièces que le publie appréciera en Louis de Meurville P.-S. Je profite de l'occasion pour signaler rouvre excellente, que fait, à Beauvais, M. Jean Ajalbert, de l'Académie Goncourt, et directeur de la manufacture nationale de tapisserie. Il préparse, avec de nombreux amateurs, l'organisation d'une salle spéciale, au musée départemental, en l'honneur du grandi céramiste de la Chapelle-aux,Pots, M. Delaherche, dont les œuvres, toutes ^différentes et parfaites, méritent •J d'être conservées. Une entente nouvelles entre la France et la Belgique Au moment où les liens de l'amitié franco-belge doivent être plus que jamais resserrés, en raison de la campagne menée par certains dans le but de détacher la Belgique de la France, un événement vient de se produire qui est de la plus haute opportunité cest la conclusion d'une « entente » entre les deux pays sur le terrain de la philanthropie. Il en résulte que désormais les Belges fixés en France et qui sont tombés dans l'adversité et de même les Français en Belgique seront en droit dans les deux pays, au même titre que les nationaux, d'obtenir les secours de l'assis.tance publique et de la bienfaisance privée. Le concours de l'assistance publique, en cette circonstance, a été garanti par un traité élaboré par la Société Internationale pour l'Etudé des Questions d'Assistance, et récemment signé entre la gouvernement de la république et celui de S. M. le roi Albert. Souhaitons qu'il soit le plus prochainement possible ratifié, sinon des cas nombreux de détresse, tant parmi les Français en Belgique que parmi les Belges en France, -Materont absolument inextricables, situation vraiment inadmissible entre deux nations alliées, à notre époquel qui se pique de perfectionnement social Pour ce qui concerne la bienfaisance privée, ses œuvres étant absolument indépendantes, elle a pu prendre part à la manifestation de solidarité; qui se produit, dès que nous lui en avons adressé la demande, et dès .maintenant elle peut donc ouvrir largement ses portes hospitalières à bien des Belges malheureux qui résident en France. C'est en France, en effet, et avant que la réciprocité ait été sollicitée à la Belgique, qu'il a été demandé aux ouvres privées d'entrer dans cette voie secourable, parce que la France, on le sait, est désireuse toujours de prouver par quelque généreuse initiative son inaltérable reconnaissance à l'héroïque Belgique. Toutefois, afin que, dès le début, la bien, faisance privée en cette circonstance soit représentée dans son ensemble, il a fallu, bien plus que pour s'assurer la collaboration de l'assistance publique, se livrer à un effort long, laborieux et délicat.. La raison en est que toutes les oeuvres constituant la bienfaisance privée étant absolument libres et indépendantes, il a été indispensable de s'adresser à chacune d'elles en particulier pour lui faire apprécier l'efficacité de l'idée ici en cause et l'y faire adhérer. Cependant la France charitable tout entière déjà à cet appel a répondu par la voix d'un très grand nombre de ses institutions les plus anciennes et les plus universellement estimées. Ainsi nous sont parvenues les approbations et adhésions de la Croix-Rouge Française, la Charité Maternelle, la Société Philanthropique, la Société de SaintVincent de Paul, le Comité de Bienfaisance israélite, les divers groupement d'Œuvres protestantes, les Œuvres de l'Armée du Salut, les Œuvres diverses des Filles de la Charité, les Frères de Saint-Jean de Dieu, les Petites Sœurs des Pauvres, la Mutualité Maternelle, la Société des Visiteurs, l'Association Valentin Hauy, l'Œuvre Grancher, la Fondation de la Victoire, la Ligue des Enfants de France, les Frères et Sœurs de Guerre, les Petits Lits blancs, l'Œuvre générale des Pauvres malades, l'Œuvre des Faubourgs, l'Abri, l'Ecole Rachel, l'Abeille, la plupart des Assistances par le travail, etc. enfin les offices centraux d'Œuvres de bienfaisance de Paris, Marseille, Bordeaux, Lille, Reims, Tourcoing, ïtoubajx, de toutes les villes et départements où existent des centres importants de travailleurs belges, et qui amèneront, une à une, les adhésions absolument de toutes les œuvres de France 1 Ces oeuvres sont innombrables, tant en Belgique d'ailleurs qu'en France (Paris à lui seul en compte plus de 9,000). Il s'agit donc ici d'un champ d'act,ion vraiment considérable et d'autant plus que les Français en Belgique sont au nombre de près de 100,000 et les Belges en France de 600,000. Comme on le voit, l'entente nouvelle qui a été conclue avec le concours de l'Assistance publique et simultanément de la bienfaisance privée entre la France et la Belgique constitue l'efforts le plus important peut-être qui, au -point de vue philanthropique, ait été accompli dans la voie de la solidarité internationale. Comte Albert Bruneel de la « Société Internationale pour l'étude des guestions d'assistance Fondateur du « Bazar de la Cha- rtté de Paris » Fondateur du « Grand Prix de la Charité en Bel- gique. » P.-S. Les oeuvres charitables ou sociales n'ayant pas encore envoyé leur adhésion à l'Entente'franco-belge sont invitées à l'adresser par écrit le plus prochainement possible, 55, rue de Lille, à Paris (VU*). Les Victimes de la Guerre Une mesure en faveur des « gazés Par décision au ministre des pensions, quatre-vingt-ee'pt malades, pensionnés au titre de la loi du 31 maas 1919, pour affection pulmonaire consécutive à intoxication par gaz ou pouir tuberculose pulmonaire, vont être traités à l'inhalatarium du docteur Arnold, qui assure avoir créé une thérapeutique nouvelle, efficace à ces maladies. Ce qui tendrait à corroborer l'assertion d'e ce praticien, c'est que le professeur Léon Bernard, membre de l'Académie de médecine, a constaté récemment que dix gazés de la guerre avaient été ou guéris, ou considérablement améliorés, par la méthode du docteur Arnold.. Nous, parlions ici même, l'autre jour, de la belle campagne qu'entreprend le .professeur Besançon, membre de l'Académie de médecine, en faveur des mesures prophylactiques à adopter contre la tuberenlose, c'est dire avec quelle joie nous accueillerions la confirmation des résultats déjà obtenus par le docteur Arnold. Or, l'expérience qui va être tentée sur quatre-vingt-sept malades, en vertu de la décision que nous avons fait connaître plus haut, nous fixera d'une .façon définitive sur ce point. Attendons. Les invalides et les veuves L'effort accompli Au cours de l'année 1921, le comité départemental, dont la mission est de favoriser le reclassement des invalides et des veuves dans le monde du travail, en accordant un appui matériel ei moral à ces victimes!, d'e la guerre, a assuré la rééducation d'environ 900 mutilés et 100 veuves de guerre. Le total des allocations versées en 1921 aux pensionnés en rééducation s'élève à 893,555 francs, dont 78,790 .francs de primes au travail. Le comité a constitué, pendant la même année, 17,622 dossiers de renseignements concernant des mutilés et 1,777 concernant des veuves. Ces 19,433 dossiers ont donné lieu à l'attribution de 296 secours à des invalides ou des veuves rééduquées, formant un total de 29,600 fîmes et de 8,297 secours générauK après enquête, se montant à 405,870 francs. 41,217 bons de repas ont été attribués à 6,302 invalides en chômage. 805 familles d'anciens militaires hospitalisés en raison de leurs infirmités de guerre ont reçu pour 149,292 francs d'allocations, en raison de l'hospitalisation du soutien de famille. Sur cette somme, 140,000 francs ont été attribués à 760 familles de tuberculeux comprenant 755 enfants. G. W. Les paiements de l'Allemagne Elle a versé hier la sonne exigée au 15 avril On sait qu'aux termes de la décision de la commission des réparations en date du 21 mars, maintenue jusqu'au 31 mai, et accordant un moratoire provisoire à l'Allemagne, celle-ci devait verser le 15 avril une somme de 18,051,079 marks or. Le gouvernement du Reioh, qui en avait avisé la veille la commission des réparations, a effectué hier le versement de cette somme dans les banques désignées à cet effet. Le Troisième Congrès international d'Enseignement ménager Notre temps se pique de savoir beaucoup de choses. Il n'est pas malséant de lui rappeler qu'il en a désappris un grand nombre d'autres, et qui contribuaient fort à l'agrément comme à la commodité de la vie quotidienne. Il est bien évident, par exemple, que la science ménagère, dans laquelle excellaient nos aïeux, a été négligée, puis dédaignée au point que ses plus simples préceptes sont devenus lettre morte. Des gens de bien ont compris depuis quelques années toute l'importance de cet ordre de questions ils ont estimé que l' « enseignement ménager » était une puissance moralisatrice et reconstituante du loyer ». L'Office international d'enseignement ménager de Fribourg a voulu au lendemain de la grande guerre reprendre le cours de ses congrès internationaux, dont le premier s'était tenu en Suisse, à Fribourg précisément en 1908, et dont le second avait eu lieu en Belgique, à Gand, en 1913. Cette fois, c'est à la France qu'on a demandé d'accueillir les diverses nations préoccupées de la question ménagère et familiale et c'est à Paris que va se réunir le troisième congrès; auquel seront représentés officiellement la Belgique, la Suisse, l'Italie, la Hollande, la Norvège, le Danemark, l'Espagne, l'Esthonie, la Yougo-Slavie, la Tchéco-Slovaquie, la Pologne, le Luxembourg, la République Argentine, le Japon, le Canada, la Grèce, etc. Le congrès s'ouvrira le mardi 18 avril, 65, rue de Varenne la séance, de clôture aura lieu le samedi suivant. La matinée et l'après-midi du mercredi 19, du jeudi 20, du vendredi 21 seront respectivement consacrés à l'enseignement ménager urbain, à l'enseignement ménager agricole, à la formation professionnelle des domestiques en vue de la vie familiale, et à l'économie ménagère. (Une permanence assurée, 65, rue de Varenne, pendant toute la durée des assises, délivrera des cartes d'adhésion et donnera tous renseignements utiles.) Parmi les notabilités qui composent le comité d'honneur français, citons aujourd'hui le général de Castelnau, MM. Souchon, Gaston Bonnier, H. Joly, Lindet, membres de l'Institut le marquis de Vogüé, président de la Société des Agriculteurs de France M. Jean Brunhes, professeur au Collège de France MM. DuvalArnould, Soulier, députés de la Seine; le vicomte Comudet, député de Seme-et-Oise M. de Monicault, député de l'Ain MM.' Ambroise Rendu, Auguste Lefébure, baron de Fontenay, Fernand Laurent, conseillers municipaux de Paris la duchesse d'Har-,court, la marquise de La Ferronnays, Mme de Wendel, comtesse de Las-Cases. Le comité d'organisation est présidé par M. Champetier de Ribes. Vice-présidents MM. Lacour et de Nervo vice-présidentes comtesse de Keranflech-Kernezne et Mme Thome secrétaires générales Mlles de Robien et Trouard-Riolle trésorières comtesse de Cossé-Brissac et Mlle de Lorgeril. Laurent Saint-Raymond Les Accidents de la rue Avenue Marceau, le cocher livreur Marius Placier, vingt-sept ans, est tombé de son siège. Grièvement blessé à Beaujon. Rue Gassendi, le gardien de la paix auxiliaire Henri' Rougier a été renversé 'par une auto. Rue Duphot, à l'angle du boulevard de la Madeleine, le jeune Emile Bogaers, huit ans, a été renversé.par un camionauto. Aux Enfants-Malades. Boulevard de la Gare, Henri Faulle, trente-cinq ans, circulant à bicyclette, s'est jeté contre une camionnette automobile. Grièvement blessé, il a été admis à la Pitié. Mme Léontine Diseudé,, trente-quatre ans; couturière, a été renversée, rue du Faubourg-Saint-Honoré, par un taxi-auto. Elle a été transportée à Beaujon. En voulant monter dans un tramwayen marche, rue du Poteau, Jean Auzary, cinquante ans, tombe, se blesse et meurt peu après. Boulevard Victor, le cycliste Auguste Ollain, quatorze ans, 298, rue Lecourbe, a été renversé par une voiture de livraison et a succombé une heure plus tard à ses blessures chez ses parents. -Un taxi auto a renversé, rue d'Amsterdam, M. Julien Pesqueux, représentant de commerce, rue de l'Amiral-Courbet, à Cherbourg. Le crâne fracturé, le blessé a été admàs à la Lariboisière. Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent effectuer leur renouvellement d'abonnement par versement à notre Comnte Chèaue Postal Paris. M.MILLERAND AU MAROC A travers le désert Le Président à Oudjda (Par dépêche de notre correspondant particulier) Oudjda, 15 avril 1922. M. Millerand achève sa traversée du Maroc. Demain, il aura quitté la merveilleuse colonie pacifiée par le maréchal Lyautey, pour entrer dans le territoire algérien. Il a quitté Taza à huit heures du matin et s'est mis en route, pour Oudjda. C'est une étape d'environ 250 kilomètres. Le temps est couvert il pleut par instants un vent froid souffle en tempête. Aussi toutes les automobiles qui emportent M. Millerand. et sa suite sont-elles fermées. Au moment du départ, le Président a été salué par le général Aubert, qui commande la subdivision. La, route traverse la vallée argileuse tourmentée de l'oued Aghbal, puis arrive à la plaine de Fahama, d'une altitude de plus de 500 mètres, mais qui annonce les haute plateaux oranais par- ses étendues stériles parcourues par les troupeaux brou.tant les herbes rares. On regrette la pluie du début de la matinée les voitures roulent dans des nuages de poussière. Le cortège arrive il: d'xx heures, à Guercif, au confluent de l'oued Melellou et de la Moulouya. Le Président descend de voiture pour aller saluer la colonie française et les indigènes une vraie tempête de sable aveugle tout le monde. Les automobiles roulent ensuite pendant deux heures sur la plaine inculte, désertique de Tafata, soulevant sous leurs roues des colonnes de fumée rouge et blanche on doit voir de très loin ce grand nuage qui accompagne les trente-trois voitures du cortège celui-ci traverse ensuite une régiron ravinée par les affiuents de la Moulouya et de l'oued Za, et arrive à midi à Taourirt. Cette localité de 2,000 habitants, dont 400 Européens, est entourée de jardins maraîchers irrigués par l'oued Za, et qui constituent une jolie vision au sortir du désert. Un déjeuner est servi au Président et à sa suite au buffet de la gare. La population fait au Président un accueil chaleureux des spahis rendent les honneurs. A/près; Taourirt, la route suit encore quelque temps une région presque saharienne où ne poussent que l'armoise et l'alpha. A Meatigmeuir, on retrouve la culture de l'orge, le pays Memelonne est raviné par des oueds absolument à sec. Au sortir du col de Takrount, on monte par Elaïoune et Sid-Mellouik jusqu'à Naïma, à 674 mètres d'altitude. Des sources abondantes arrosent de beaux vergers, des nomades font paître leurs troupeaux. On redescend dans la plaine dépourvue d'arbres, entre les massifs des Béni Snassen et des Zakkara, un pont traverse l'oued Isly, tout près du lieu de la bataille de ce nom. Enfin la plaine de Angad, également sans arbres, est du moins bien cultivée et fertile en céréales. Le cortège pésidentiel arrive à 16 heures aux confins du Maroc, à Oudjda, ville de près de 25,000 habitants, dont 15,000 Français. Sur la place de France, la colonie française fait une manifestation émouvante. Le Président serre la main aux fonctionnaires et aux officiers et embrasse une fillette qui lui remet des fleurs. Le Président remet ensuite des décorations à deux caïds ainsi qu'à des officiers. Après le défilé du 2e régiment de zouaves,' le Président rentre à la résidence civile où il dîne dans l'intimité. Le. Président monte, ensuite, a 21 heures, A Oud'jda, M. Millerand a été salué paT M. Steeg, gouverneur général de l'Algérie. "̃•̃ G. D, Somment saura nos Mais? Un mayen pratique Proclamer les services rendus par nos missionnaires, l'influence qu'ils nous ont acquise à l'étranger, c'est un lieu commun cent fois répété. Ce qu'on sait moins, c'est que cette influence, nous sommes sur le point de la perdre. Pourquoi et comment Parce que le nombre de nos missionnaires diminue chaque jour, parce quie le recrutement des missionnaires est tari et quand tels établissements de Syrie ou d'ailleurs demandent qu'on leur envoie de nouveaux sujets pour remplacer ceux dont la mort, la, vieillesse ou la maladie les ont privés, on est obligé" de leur répondre « Désolés, nous n'avons personne à vous envoyer. » Qu'arrive-t-il alors ? On ne peut pas exiger que ces établissements religieux ferment leurs portes, que telles ou telles congrégations répandues dans le monde entier se sacrifient, se suicident parce que la France ne recrute plus de missionnaires. On est donc contraint dans ces établissements religieux d'accepter des étrangers pour tenir la place des Français disparus ce seront des Italiens, des Espagnols qui viendront, voire. des Allemands. Et quand il aura fallu accepter un, puis deux, puis trois sujets étrangers à la place des Français, la majorité nourra passer aux étrangers, de telle sorte qu'en cas de vacance du supérieur, la nomination se faisant à l'élection,c'est un étrangers qui sera nommé suoérieur au lieu d'un Français. Vous devinez de suite les conséquences cet établissement scolaire ou chai-itable sera penu pour nous ce ne sera plus notre influence qui s'y exercera, mais celle des étrangers qui en seront devenus les maîtres. Et pourquoi le recrutement des missionnaires est-il arrêté c.hez nous? C'est à cause des lois de 1901 et de la première a supprimé les congrégations non autorisées, la seconde a supprimé même les congrégations autorisées. Il est bien vrai que, même sous le régime de la loi du 7 juillet 1904, dite loi Combes, les Frères des écoles chrétiennes avaient nu conserver deuxnoviciats pour leurs oeuvres de missions, l'un à Talence, près Bordeaux, pour les missions d'Occident l'autre à Callevilïe, près Lyon, pour les missions d'Orient. Mais ou'était-ce que cela pour assurer le recrutement du personnel de près dé quatre cents établissements religieux de tous genres, répan- dus dans les colonies, les pays de protectorat et les pays étrangers, où sont élevés plus de 175,000 enfants oifjeuines gêna? Il fallait donc trouver une organisation nouvelle, un moyen nouveau de sauver nos établissements de mission. Actuellement, les congrégations n'exis- tent plus elles n'ont plus d'existence légale ou juridique. Comme me le disait un homme qui, depuis soixante-quatre ans, appartient à l'Institut des Frères des Ecoles chvêtiennes et gui lui a rendu d'immenses services Il n'est pas de mauvaise situation dont on ne puisse tirer quelque parti. » Nous avons réuni des hommes d'e bonne volonté avec lesquels nous allons fonder une nouvelle association religieuse ce sera l'Institut missionnaire des Frères. » » Nous fonderons cette association en nous plaçant sur le terrain même de la loi de en nous conformant à ses exigences et à celles des règlements d'administration publique rendus pour l'application de cette loi. Nous avons formé des dossiers extrêmement complets dans lesquels nous avons fourni tous les renseignements désirés sur tous les membres de notre personnel âge, lieu de naissance, etc., sur nos maisons établies un peu' partout, en un mot nous avons répondu complètement à l'enquête prescrite par le conseil d'Etat et nous avons fourni tous ces renseignements avec un tel som une telle exactitude, un tel scrupule, que les bureaux eux-mêmes du ministère des affaires étrangères et du ministère de l'intérieur se sont déclarés pleinement satisfaits. Ceci fait, nous demandions l'autorisation pour notre Institut missionnaire et nous avons confiance que nous l'obtiendrons. Pour assurer la vie et le développement de notre Institut, nous réclamons là permission d'avoir, douze noviciats, des maisons de retraite pouir nos vieux serviteurs, une procure ou un économat chargé de veiller à l'entretien du personnel et des expéditions à faire à l'étranger. » En une seule année, m'a-t-on dit rue de Sèvres, nous avons expédié ouvrages rédigés en français par nos Frères, sans compter les traductions de ces ouvrages, » La décision de cet Institut aura sans nul doute les plus heureuses conséquences pour la sauvegarde et le développement de notre influence, et de notre prestige en pays étrangers. v Paul Roche A l'Exposition coloniale de Marseille M. Albert Sarraut, ministre des colonies, mt parti hier soir pour Màrseille, où il va présider auiou)ra"1hui à l'ouverture de l'Exposition coloniale. 11 est accompagné de M. Touzet, son chef de cabinet, de M. Du.chêne et de Xintendant général Tassel, directeur au ministère des colonies, et de M Gasnier, directeur de l'agence économique de l'IndoM. Léon Archiimbaud, député, rapporteur du budget das colonies MM. Outrey, Bomssenot, Gandace, députés coloniaux Barthélémy, député du Pas-de-Calais, sdnt également parties avec M. Sarraut. NOS INFORMATIONS Mouvemenf hebdomadaire de la Caisse d'épargne de Paris Versements reçus de 4,580 déposants, dont 420 nouveaux 1,761,257 fr. Remboursements à 2,952 déposants,' dont 595 pour solde 1,429,283 fr. 12. FAITS DIVERS Mises en liberté M. Laugier; juge d'instruction, vient de mettre en liberté provisoire M. Yves Prigent, marchand de meubles, qui avait été arrêté pour dissimulation de bénéficies de guerre, à' la demande de M0 Benjamin Landowski. D'autre' part, M. 'Genty, juge d'instruction, a également mis en liberté provisoire, sous caution de dix mille francs, M. Emile Dubois, marchand de vins, quai de Bercy, à Charenton, qu'il ne faut pas confondre avec M. Marcel Dubois, négociant en vins, rue des Carrières, à ëharenton, dont la maison n'a rien de commun avec son homonyme. M. Emile Dubois est inculpé d'escroqueEsf-ce un crime ? II y a un mois, le capitaine RobinotMarcy était trouvé mort dans son appartement de la rue -Oudinot, numéro 10 à l'enquête, les constatations faites concluaient à un suicide. Mais, comme des indications parvenues depuis à la police judiciaire semblent contredire ces conclusions des premiers enquêteurs, une nouvelle information est ouverte. Des témoins ont été entendus dont les déclarations ont paru fort importantes. Ces témoins ont rapporté.certains propos, certains faits, qui ont retenu l'attention des enquêteurs. La version d'un crime est presque généralement adoptée par ces personnes. Il avait simulé une agression Le jeune Henri Bordier, seize ans, garçon de magasin, 12, rue Guisarde," travaillant 5, boulevard de la Madeleine, était trouvé hier matin dans l'écurie de cet immeuble, blessé d'un'coup de couteau à la poitrine. Il déclara qu'il avait été frappé par un individu qui lui avait pris son couteau dans sa poche et l'avait blessé avec. Mais peu après, à la suite d'un nouvel interrogatoire, il est revenu sur ses dires. Il a avoué qu'ayant besoin d'argent et ses parents ayant refusé de lui en donner, il avait voulu attirer l'attention sur lui et s'était volontairement blessé. Il a été trans:porté' à la Charité. â. Magne Nouvelles en peu de mots De Toulon Un incendie qui a pris de suite de grandes proportions s'est déclaré dans les bois de Beausset et de la Cadière. Des troupes ont été envoyées pour enrayer ce sinistre. De Limoges Un aliéné, Jean Monnier, récemment sorti d'un asile, a été repris d'une crise chez lui, à Lachaud, et a tué sa femme. De Clermont-Ferrand Deux agents 'cyclistes se sont pris de querelle à propos d'une femme. L'un d'eux, Charrier, a terrassé son adversaire, Fournier, et s'est acharné sur lui avec tant de sauvagerie qu'il lui -a défoncé la poitrine. L'état de la victime est désespéré. SGUS LE MANDAT ANGLAIS Palestine et Transjordanië Il était inévitable que les événement d'Egypte eussent un contrecoup suD 1 l'opinion publique en Palestine. En effet, le même désir d'indépeitfdance existe dans ce pays, aussi bien chez les musulmans quel chez les chrér tiens et les juifs. Les manifestations en sont, certes, pour le moment, moins vives que sur les bords du Nil et comme fragmentaires. Cependant, les Anglais n'ont pas pu ne pas se préoccuper de ces aspirations nationales, et ils cherchent à leur donner satisfaction par un semblant de constitution. Les journaux de Palestine viennent de publier les points principaux de ce; programme. Le pouvoir exécutif resterait entre las mains du haut commissariat britannique. Une assemblée législative serait ^convoquée, mais moins de la moitié seulement dé ses membres seraient élus, Les autres la majorité seraient nommés directement par l'autorité bri« tannique, parmi les fonctionnaires ou les notables. Ce projet, oui répond si peu aux vœux populaires, a suscité^ aussitôt connu, ùne oolémique passionnée et assez peu favorable à «l'autorité établie. Le maintien intégral du projet Bal.four de faire en Palestine le Home national juif » contribue encore plus puis.; samment à mécontenter l'opinion publique.. ̃̃_̃̃' De fait, l'immigration juive continua sans interruption. Aussitôt après l'arri- vée de Sir Herbert Samuel, en 1920( 10,000 immigrants environ sont arrivés en Palestine, 12,000 devaient suivre en 1921. Il n'y en a eu en réalité que 9,000 cette diminution tient à l'arrêt complet de l'entrée des juifs en Palestine, à la: suite des émeutes de Jaffa au mois de mai dernier. Tous les immigrés sont reçus par les soins du comité exécutif sioniste, qui s'est chargé de leur débarquement, de leur installation provisoire, de leur placement et de l'acquittement de la taxe d'immigration. Les dépenses du comité exécutif, d'octobre 1920 à décembre 1921, s'élèvent à 70,000 livres sterling. V Bon nombre de ces nouveaux venus étaient d'habiles laboureurs, de bons artisans et de petits marchands. Ils trouvèrent facilement à s'employer, en: particulier à Jaffa, qui en absorba à elle seule plus d'un millier. Les autres! furent occupés en majeure partie auo& travaux publics, des contrats ayant étés passées entre le gouvernement de Pales-i tine et l'Association coopérative juive. On a créé des banques agricoles juives, des sociétés d'assurance mutuelles etc., etc. De nouveaux 'quartiers juif^ doivent être construits à Jaffa, en même temps que seront .réorganisées lès côlo- ,nies uives dévastées par le$ émeutes .,de mai 1921. ? Malgré ces efforts, de nombreux arrivés demeurent sans emploi, eii cette question de l'immigration juive!, préoccupe vivement et les Arabes, qui trouvent évidemment une sérieuse, concurrence pour la main-d'œuvre, et, les chrétiens, au point de vue politique, et même les juifs autochtones, qui crai-, gnent d'être submergés par le flot' d'aventuriers,. souvent sans aveu, ac^ courus de Pologne, de Russie ou d'Amer rique. ̃ Les passions populaires sont très mon- tées. Il est inutile de rappeler les émeu»' tes du printemps dernier. Elles peuvent se reproduire, et pour los mêmes rai« sons. • Tout récemment la douane de Caïffs a saisi un lot d'arm.es et de munitions qu'un vapeur italien, cherchait à débar^ quer en contrebande. Il était destiné à un juif nommé Rosenberg, lequel, pour4, suivi devant le conseil de guerre an-, glais, a été acquitté, ce qui a surexcita encore davantage les esprits. Encore moins brillante est la ,situa.. tion en Transjordanie. Après avoir- consacré l'émir Abdallah! dans ses fonctions de souverain, l'An-.gleterre vient de l'abandonner complè-» tement à ses propres ressources. Tou.tes les troupes anglaises ont été retirées! à l'ouest du Jourdain. Il ne reste auprès de l'Emir que cinq officiers anglais ne conseiller administratif avec deux adjoints, et deux officiers pour organisetf- la gendarmerie. Celle-ci se constitue en ce moment près de Jâricho on compte]' l'employer au printemps. Mais que pèsera cette force de huit cents hommes dans le désordre et lei gâchis auxquels a abouti le gouverne* ment d'Abdallah?? Les luttes entre tribus, de plus art plus fréquentes, causent parfois des; pertes sérieuses. Elles se poursuivent jusque dans les rues de Kerak. Les caisi ses du trésor sont vides. Les fonction.; naires n'ont pas touché leurs traitementa" depuis huit moi,s. Les habitants, n'ayant plus confiance. dans l'Emir, refusent ,1 de ¡payer l'impôt et déclarent n'avoir ai mais été aussi malheureux, même lon$ de l'administration turque. Abdallah, découragé, lâché, par les Anglais, qui lui envoient des conseils et des instructions lorsqu'il leur demanda des troupes, lâché aussi, peu à peu, par ses intimes qui s'aperçoivent qu'il n'y; a plus rien à gagner, c'est-à-dire à piller, auprès de lui, a manifesté, à différentes reprises, l'intention d'abandon-* ner la partie. On a parlé de son voyage à Londres et aussi de son retour auprès de son»père à la Mecque. Ori comprend que les tribus, surtout celles voisines de la frontière syrienne^ fassent un parallèle facile entre rinséV curité de la Transjordanie et le ealmet qui règne en Syrie. La nouvelle de l'ac-"cord d'Angora, qui montre la Francef; sous le jour de puissance amie des mu-'1 sulmans, a eu aussi sur elles une pro* fonde répercussion. Le général Gouraucl est attendus impatiemment à Beyrouth,, lui le grand, soldat pacificateur. IL de montre= REVUE DES REVUES Les Lettres, qui s'affirment de plus en plus comme un organe de l'intellectualisme catholique, publient le programme de la prochaine Semaine des Ecrivains Catholiques. M. Gaëtan Bernoyille, le directeur de cette revue, estime que le résultat de cette Semaine,, consacrée. à l'étude du Laïcisme sera « d'obliger l'Etat à tenir un compte plus exact des puissances de catholicisme et de leur activité grandissante ». Et, comme à l'appui de cette assertion, •M. Henri Ghéon publie, dans cette revue; une Etude sur les Poètes Catholiques, où il pose en fait qu' « un poète qui chante ses amours et son pays ébranle tout l'amour et tùute la nature et même ne nous touche à fond qu'à l'instant où son art, par la vertu d'un accord, d'une imago, d'un rapprochement d'idées, de mots, de sons, nous rend sensible « l'ineffable » qui est son domaine privilégié c'est-à-dire la raison catchée de l'amour, le ressort mystique de la nature, Dieu. » Et il ajoute Mais si toute la poésie est, en un sens, universelle,, divine et ainsi deux fois catholique, celle dont j'entreprends de parler, l'est, si l'on veut, trois fois, consciemment, explicitement, totalement. Elle est le fait de croyantes avoués, décidés, romains orthodoxes, tous à divers degrés, nowrrissant leur art de leur loi. Entre parenthèses, ce devrait être un grand sujet d'éfonneonent et de réflexion pour le siècle que la France ait donné au monde, dans ces cinquante dernières années, tant de poètes religieux. Jusqu'à l'époque parnassienne, le lyrisme divin pourtant s'abreuve aux sources troubles du « déisme » ét de l'idéologie humanitaire, succédanés grossien;¡, contrefaçons du christianisme à l'état pur. Baudelaire va changer tout cela. Poète du pé.dhé, la notion du péché, reconnu pour tel, lui peranet de rentrer dans l'ordre. Avec' Verlaine, le retournement est total. C'en est fini de ces espaces vagues où se jetait à corps perdu le père Hugo, Un poète, le plus humain de son époque, bientôt ;le-: plus connu, le plus aimé, des connàisseuns, lève l'interdit qui pesait sur le dogme considéré comme source d'inspiration. Et c'est celui, précisément, avec Mallarmé et Rimbaud, qui a reculé le plus loin (après Baudelaire) les limites du pouvoir suggestif de la poésie, dans le domaine de l'impondérable, quand il chantait sût. des modes encore païens. Depuis lors, le flambeau, passant de main en main, n'a plus cessé de luire, en bonne (place il a toujours trouvé, pour le mettre sur le trépied, des hommes qui n'é:taient point les derniers dans leur .art. Il y a aujourd'hui, non 'pas senlement un poète,' mais' une poésie catholique. Preuve que la vieille terre française, qui se reconnaît dans ses meilleurs fils, n'a pas perdu les, vertus de sa sève, catholiques expressément. Dans la Nouvelle Revue Française, M. (Albert Tbibaudet consacre ses Réflexions sur la Littérature kU Appel de la Roule de M. Edouard Estaunié. Et il établit que si le plaisir est matière à littérature, la douleur l'est aussi, et matière autrement féconde. Et il fait là-dessus Ces observations sagaces Quand l'homme a chanté ses plaisirs et en a fait de l'art, il est bien vite arrivé au bout de cet art, comme est bien vite au bout du plaisir celui qui lui consacre sa Vie. Mais les poésies, le théâtre, le roman, ont trouvé dans la souffrance humaine leur agir respirable et leur carrière indéfinie. Et même dans les arts plastiques, qui donnent bien davantage au plaisir sensible, ce primat de la douleur subsiste rune œuvre qui nous apporte une idée de »anté et de joie comme celle de Raphaël jet de Rubans, ne la mettons-nous pas audessous de celle d'un Léonard ou d'un Rembrandt ? Et quelle qualité plastique trouvetons-nous, supérieure au tragique de Mifâiel-Ange. L'art n'existerait pas sans la présence lie la douleur, ou bien il se serait arrêté à Ses -'formes superficielles. Qu'il survienne pour la calmer ou pour la rendre' plus consciente, il lui est lié par une communauté fraternelle. Le langage ici nous avertit. De ce qui est écrit sur le plaisir, nous ne dirons jamais que c'est profond nous- imaginerons toutes les épithètes laudatives, excepté celle-là. Mais dès qu'une ligne, une page, un livre sur la douleur humaine nous frapperont et nous saisiilont, ce sera le premier mot qui nous viennous les appellerons profonds. Cest que, par leur mouvemnt et leur être, ils vont, toucher à'nos propres profondeurs, et, comme-le son-de la. pierre qui tombe, nous aident à les mesurer. Dans le plaisir fctous sentons quelques chose qui se répand comme un plumage ou un chant d'oiseau à la surface de nous-même, la multiplie sous la lumière, en facettes cristallines. Dans la douleur nous -éprouvons ce- qui en nous "'se ramasse et pèse, le mouvement qui contracte. et- intensifie notre densité pour nous ne savons quelles balances. Il n'existe, au fond, qu'un sujet de l'art et de la pensée humaines l'homme devant l'énigme de la vie. Le plaisir va probablement dans le courant .de la vie (tout au moins de la vie de l'espèce), mais il nous fait tourner le dos à cette énigme. La douleur est sans doute un obstacle que rencontre la vie, mais cet obstacle nous retourne le visage et les yeux vers cette énigme, FEUILLETON DU «GAULOIS M DU .16 AVBIL 1922 La yille du Lys DEUXIEME PARTIE BELLE-MÈRE ET BELLE-FILLE ter- SUITE Lorsque tous les documents qui Se rapportent à cette malheureuse épo- que seront publiés, les responsabilités ne pèseront plus. qu'en partie sur sa tête, et l'on se rendra compte quelle fatale influence eurent les résultats de la campagne, les hésitations et l'extrême amour-propre du général Cialdinî. Le tort de. 'Lamarmora fut de se plier à ses exigences. Pour lui complaire il commit l'erreur de lui donner le commandement indépendant de huit divisions, et de, placer les deux armées à une trop grande distance l'une de l'autre. Ni avant ni âpres Custbzza, Cialdini n'avait voulu accepter les responsabilités nous l'expose sous un biais qui lui donne des lignes intelligentes et qui nous permettrait peut-être de la, deviner. John-Antoine Nau.qui fut,/en: 1903, le premier lauréat du prix Goncourt, mourut prématurément il-laissa de vifs-re'grets dans le monde littéraire il reçoit dans le dernier,numéro de Belles-Lettres un hommage ému d'un certain nombre d'écrivains qui l'ont connu et aimé. Le témoignage qu'apporte M. l'abbé Sauveur Sûzzoni, curé de Sari di PortosVecchio, en. Corse, aux sentiments religieux de l'écrivain paraîtra particulièrement intéressant Je vous autorise à dire de ma part que j'ai vécu assez longtemps dans l'intimité de John-Antoine Nau, pour témoigner haulement que notre admirable poète.était un mystique profondément épris de l'idéal religieux. Catholique: très convaincu, cet auteur étrange ne peut être compris que si l'on a été mis au courant de sa vie intime. Ses romans, d'un' réalisme assez sup* portable, n'ont pas été écrits dans un esprit de lucre et pour ce qui est de ses merveilleux « poèmes mystiques », véritables proses rituelles d'une exquise suavité, ils ne furent pas composés par pur dilettantisme. Nau. était avant tout un mystique je le répète. C'est avec son cœur qu'il pensait et écrivait. Son âme, extrêmement sensible, était fortement impressionnée ,par la laideur morale de la plupart des hommes pourtant créatures de Dieu et faites à'son image! Aussi, les romans de Naui ne sont-ils qu'ironie et sarcasme. Ses peintures sont poussées au noir. Mais par ce réalisme pessimiste et amer, notre ami n'exprimait, en somme, qu'une sorte de mysticisme a contrario, ainsi que vous l'avez si heureusement dit, mon cher Royère. Nau était un mystique, mais il l'ignorait, tant son humilité était sincère et profonde. Cette humilité, même, était le côté le plus haut, le-plus pur, angélique vraiment, de sa sensibilité. Il se savait, il se sentait pécheur s'en effrayait et s'appliquait sincèrement à se corriger, à se rendre meilleur. -Du premier instant où je fis la oonnaisance de l'auteur de Force Ennemie et des Poèmes mystiques, jusq'au jour où il quitta notre triste planè'te, j'affirme que la vie de Gino fut une ascension vers Dieu. Et, dans un'poème intitulé Ambition, après avoir loué pieusement les Saints, John-Antoine Nau dit Hélas! Je ne serai, quand il faudra mourir, Ni Saint, ni Juste qu'un rayon suave pare, Ni l'un des épargnés que sauva leur doucear Je crains les déserts noirs fluides, les errances Dans les abîmes; dans le vertige et l'horreur: .Et proche, l'âtre seuil, entrevu par ma peur, Du séjour affolant des Tourments et des Transes! Mon plus bel espoir est qu'une bonté d'antan, Maternelle, qui m'ait absous,.petit enfant, M'appelle dans la nuit de ténèbres mouvantes; Et, fléchissant le Grand Miséricordieux, M'attire loin des flots bramants des Epouvantes Lors, je n'implorerai qu'une miette des cieux, Un mince abri, tout près de l'âme tutélaire; Et je me blottirai, craintif, comme transi, Mais heureux du bonheur de plus dignes qu'é[claire Le Soleil des soleils. tel en ce monde-ci Un bon chien fourvoyé qui gêne, et qu'on to[lère. Félicien Pascal L'odyssée du faux héros L'autre semaine, le commissaire de police du quartier Saint-Vincent-de-Paiul recevait la visite d'un individu disant se nommer Lucien-Thomas Morelle, âgé de cinquante-huit ,ans, qui,, sans ressources, demandait à être hospitalisé. A l'appui de sa demande, Morelle exhiba divers papiers' militaires, un livret, des libellés de .citations d'où il ressortait que cet homme s'était vaillamment conduit pendant ..a guerre. Toutefois, à la lecture de ces pièces, il vint au commissaire quelques doutes sur leur authenticité ;.il s'étonna notamment de voir Morelle, parti comme simple caporal, nommé lieutenant deux mois à peine après le début'des hostilités. Le magistrat demanda quelques explications au « héros n. Morelle, embarrassé, fit le sourd, puis simula la folie, si bien que le commissaire l'envoya à l'infirmerie spéciale du Dépôt. Une enquête fut entreprise, Elle fit connaître que le casier judiciaire de Mo-, relie était orné de nombreuses condamnations, dont une à vingt ans de travaux forcés. Il était en outre recherché par la police judiciaire, pour purger une autre condamnation à treize mois de prison pour abus de confiance. On l'avait pisté en vain dans les hôpitaux et dans les prisons. Tous les papiers militaires présentés par ce triste personnage avaient été maquillés. De l'infirmerie spéciale, Morelle vient d'être transféré au Dépôt, d'où il sera envoyé à la prison de la 'Santé, à la disposition du parquet.. PETITS COMMUNIQUÉS Le comité de la « Société des anciens combattants ayant participé aux actions de la trouée de Charmes » vient de lancer un appel en -faveur de l'érection5 d'un monument commémoratif de la victoire de Lorraine en 1914. du commandement en chef (1), en même temps son orgueil se rebiffait à la seule idée d'une situation secondaire. Après la victoire des Autrichiens, le nombre des divisions sous ses ordres fut porté à quatorze. Pourquoi demeurèrent-elles immobiles? On a accusé l'Italie d'avoir abéi aux injonctions de la France c'est une calomnie dont l'histoire fera raison. Si le général Gialdini, malgré sa bravoure, son patriotisme et ses talents militaires, n'attaqua pas l'ennemi, ce fut par crainte de diminuer son prestige en cas de défaite, et parce que son cametère impérieux s'opposait à ce qu'il se mît d'accord ou reçût des ordres du quartier général. Cependant tout un parti continuait à avoir confiance dans l'avenir, bien que chacun.déplorât la discorde qui régnait parmi les chefs. Oh misère humaine soupirait Bindo Rinuccini. Ils seraient prêts tous à donner cent fois leur vie et ne comprennent pas que leur, orgueil perronnel, leurs défiances réciproques détruisent toutes les chances de victaire Le gros des divisions est maintenant dans les mains de Cialdini, Lamarmora a passé au second rang, nous pouLvons espérer une revanche, disait CaniAu fond l'armée était intacte 1 Puis il y avait Garibaldi et ses volontaires, et' la victoire-navale certaine (1) Lamarmora désirait vivement le lui céder. Il disait « J'espère que Cialdini fera pieux que moi. 1I fera bien certaine,ment, car il aura -la chance de ne pas avoir un Cialdini au-dessous de lui. » LE "GAULOIS" AU THÉATRE On raconte que. A la suite d'un écho publié ici.même sur un « couplet » des Joyeuses Commères bissé à l'Odéon, nous avons reçu quelques lettres. La première émane du grand comique Galipaux, qui nous rappelle que ce fait s'est déjà produit. « A la répétition générale du Bon petits D-iable, l'adorable fantaisie de Mme Rosemonde Gérard et de M. Maurice Rostand, nous écrit-il, le délire et l'enthousiasme du public furent tels que de toutes parts, de tous côtés, en bas; en haut, des loges, des fauteuils gicla ce cri a Bis Bis dû, inutile de l'ajouter, à la joliesse des vers de cette ballade et non à l'interprétation de l'artiste qui personnifiait Mme Mac Miche. » Et Mme Mac Miche, comment auraiton pu l'oublier, n'était autre que Galipaux en chair et en os qui, d'ailleurs, ne « bissa » pas la ballade redemandée. Au tableau de service d'une de nos scènes subventionniéles, on peut lire actuellement l'avis suivant Les camarades sont priés de ne pas s'exhiber aux fenêtres du théâtre quand ils sont costumés afin d'éviter tout attroupement au dehors. » Il est évidemment préférable de provoquer cet attroupement dans la salle. Le théâtre dans les ruines. Cest à Reims, au Cirque, que, pour la premisère fois depuis la- guerre, uni concert a eu lieu. Cette séance choisie fut fort appréciée et a eu le succès qu'elle devait obtenir. Ce sont les tunneliers rémois qui en; ont pris l'heureuse initiative. On y, récita des poèmes, on y chanta des mélodies et, entre autres artistest on applaudit Mme de Lafory, qui, ar,rivant de Belgique, avait tenu à prêter son concours à cette émouvante manifestation. La belle comédienne Paulel Andrali, qui, tous les jours de cette semaine, joua des rôles différents du; répertoire de l'Odéon, va créer Le Vase brisé, l'acte de MM. Charles Le Bargy et Jean Bouseatel. Il est également à peu près certain que la pathétique interprète de L'Arlésien,ne ira reprendre le rôle de Madame Sans-Gêne lorsque la célèbre pièces de Victorien Sardou et Emile Moreau reparaîtra sur l'affiohe de la Porte-Saint-Martin. Jacques Brindejont-Offenbacb. 'Dans les Théâfres: Les Matinées d'aujourd'hui A l'Opéra, à 1 h. 30, La ValkyHe (Mlles M. Demougeot, J. Bourdon, Lapeyrette MM. Franz, Uelmas, Huberty). Chef d'orchestre, M. Camille Chevillard. A la Comédie-Française. à 1 h. 30, Phè'dre ,(MM. Silvain, Desjardins, Jean Hervé Mmes WebeT,' Louià Siivaiiv sfeanne Even, Guintini, Madeleine Barjac), It ne faut jurer de rien (MM. Dehelly, Léon Bernard, Charles Granval, Roger Monteaux, Falconnier, Chaize, Marcel Dufresne Mmes Suzanne Devoyod, Ni2an). A l'Opéra-Comique, à 1 h. 30, Les Amoureux de Catherine (Mmes Famin, Calas MM. Pujol, Morturier). Chef d'orchestre, M. Aichainbaud. Lakmé (Mmes Vécart, Tiphaine, Mona Païva MM. Lapelletrie, Dupré, Sauvageot). Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'Odéon. à 1 h. 30, Les Joyeuses Gommères (MM. Coste, Duard, Maurice Lamy, Maxime Lëry,,iîrouillet, Asselin, Dervigny Mmes Paule Andral, Renée Pierny, Malber, Renée Devillers). A la Gaité-Lyrique. à 2 heures, Les Scattimbanques (Mmes Malbos, Cébron-Norbens, R. Launay, Sorelli, Deycart MM. Foix, Ge." bert, Jysor, Roques, Kerny). Au Trianon-Lyrique, à 2 h. 30, La Filie de Madame Angot (Mmes V. Rauly, R. Danthesse, J. Ferny, Bergez MM. Jouvin, Arboni, Cadet-Grégoire, Bourgueil). Au Vieux-Colombier, à 2 h. 30, La Nuit des Hois. A la Maison de l'Œuvre, à 2 h. 45, Lé Canard sauvage (Mmes Christiane Lauray, Cazeneuve.'Deïbo MM. Roger Weber, de Tramont, Dharblay). Aux Variétés, à 2 h. 30, à la Porte-Saint-Martin, à 2 h. 15 au Gymnase, à 2 h. 30 au Palais-Royal, à 2 heures 30 à la Renaissance, à 2 h. 30 à l'Athénée, à 2 -h. 30 au théâtre Mogador, à 2 h. 30; à l'Atiollo, à 2 h. aux Bouffes-Parisiens, à 2. h. 45 au théâtre de Paris, à 2 h. 30; au théâtre Edouard-VII, à 2 h. 45 au théâtre Michel, à 2 h. 45 aux Capucines, à 3 heures à la Potimère, à 3 heures au Nouvel-Ambigu, à -2 h. 15 au th. Marigny, à 2 h. 30 à SarahBernhardt, à 2 heures 15 au théâtre Fernina, à 2 h. 45 à la Comédie des ChampsElysées, à 2 h. 45 au Ghât;elet, à 2 h. 3u au théâtre Antoine, à 2 heures 45 aux Nouveautés, à 2 heures 45 au théâtre Daunou, à 2 heures 30 au théâtre des Arts, à 2 h. 30 au théâtre Cluny, à 2 h. 45 à Déjazet, à 2 h. 30 aux Deux-Masques, à 3 h. -La flotte autrichienne n'existe pas, disaient les exaltés. Nous aurons peu de gloire à vaincre, le triomphe étant trop Le marquis dé Racconigi quitta le groupe dont il faisait partie. Il avait tout fait auprès du Roi pour empêcher que le commandement suprême de la flotte fût confié à l'amiral Persano. Il connaissait l'homme et surtout ce au'il était devenus, et de tristes pressentimentis lui serraient le coeur de ce côté aussi. La nouvelle de la cession de la Vénétie à la France et la médiation de Napoléon III pour un armistice entre les belligérants, accueillie avec enthousia&lt;*me à Paris, avait produit en Italie une désastreuse impression. Renoncer à la revanche, subir l'affront, profiter des victoires d'autrui et de ses propres d!éfaites paraissait à tous les cœurs italiens une humiliation insupportable. Victor-Emmanuel ayant répondu à l'Empereur qu'avant d'accepter ses propositions, il devait consulter son allié, des pourparlers avaient été entamés entre la France et les puissances belligérantes. En attendant qu'ils aboutissent, les hostilités continuaient et le désir d'une victoire s'exaspérait dans l'âme italienne. Un jour du mois de juillet, chez les Trespiani, par une de ces après-midi d'été où dans les palais florentins toutes les persiennes sont closes et les portes ouvertes, la silhouette de Bianca Acciaioli s'encadra dans l'embrasure de l'une des portes dui salon. Son teint de à la Scala, & 2 h. 30 au Moulin-Bleu, à 3 h.; au théâtre des Ternes, à 2 h. 30, même spectacle que le soir. Ce soir A l'Opéra, à 8 heures, Faust (Mlles Beaujon, Courbieres, Montfort MM. Paul Goffin, A. Gresse, Noël, Ezauno. Danse Mlles (.. Bos, de Craponne, Tervoort). Chef d'orchestre, M. Henri Busser. A la Comedie-Française, à 8 heures, Marion de Lorme (MM. Albert Lambert fils, Raphaël Duflos.. Jacques Fehoux,. De Max, Denis d'Inès, Desjardins, Charles Granval, Paul Numa, Jacques Guilhène, Paul Gerhault, Fresnay, René Rocher, Dorivail, Roger Monteaux, Drain, Albert Reyval, Ledoux, Falconnier, Chaize, Marcel Dufresne Mmes Cécile Sorel, Lherbay, Roussel). A i'Opera-Comique, à 8 heures (abonnement série A), 'Les Noces de Jeannette (Mme Calas, M. Sauvageot). Chef d'orchestre, M. Archainbaud. La Tosca (Mme Madeleine Mathieu MM. Charles Friant, Lafont). Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'Odéon, à 8 h. 30, Une Danseuse est morte, (MM. Vargas, Jacquin, Monteuil Mmes Briey, Eugénie Noris, Renée Devillers et M. Le Bargy). Les Uns chez Les autres (MM. Grouillet, Asselin Mmes Théray, Barsange, Nivette). A la Gaité-Lyrique, à 8 h. 30, Les Cloches de Corneville (MM. Gerbert, Jullien, G. Foix, Détours Mlles Jenny Syril, Delières, Magliani et M. Girier). Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Angevine (Mlle Jane Marnac, MM. Raimu, Pauley Mlles Thérèse Dorny, M. A. Luguet et Mlle Diéterle). A la Porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Màgnier, Louis Gauthier. Lorrain, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Mazano). Au Gymnase, à 9 h., Le Voleur (Mmes Simone, Albany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde Nwit de noces (MM. Le Gallo, Louvigny, Duvallès Mmes Marguerite Templey, Marise Massare, Maud Loty et Ellen Andrée). A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mmes Cora Laparcerie, Sylviac, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. Labry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 Il, 45, Dédè (M. Maurice Chevalier, Mlles Marguerite Moussy, Maguy-Varna MM. Baron fils, Hem. dey et Urban). Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, Miquetlr. et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven, Andrée Divonne MM. P. Etchepare et Max Dearly). Matinée dimanche à 2 h. 30. A l'Athénée, à 8 h. 30, Atout. coeur (Mmes Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Rozenberg, Stephen, Morins, Mosnier, Gallet est Arnaudy). Au Théâtre Mogador, à 8 b. 30, Monsieur VÂmour (MM. Delaquerrière, Massart, Rollin; Mmes Brigitte Régent, A. Alvar, S. Vinker), A l'Apollo, à 8 h. 30, Dolly (MM. Morton, Andral, Hardoux, P. Falvre Mlles S. Judic, R. Danthesse, Mary Richard). Au Nouvel-Ambigu, à 8 h. 45, La Flamme (Mmes Polaire, Lucy 1\lare.il MM. Toulout, Jean d'Yd,,et Pierre BIanchar). Matinées jeudis et dimanches. Au Théâtre Marigny, à 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puyla- garde, Cazalis, Villa, Dayle, Pizaitf). Au Théâtre Sarah-Bernhardt, 8 h. 15, L'Aiglon (Mme Vera Sergine, M. Grétillat, Mme Marcelle Praince, MM. Pizani et Cl-irens). Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compa. gnie, décors de MM. Bakst et Soudeïkine, mise en scène de M. Boleslawski). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Beethoven (M. René Fauchois). A la Comédie des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Cet,ui qui reçoit les gifles ,(M. Georges Pitoeff et sa compagnie). Au Théâlre-Michel, (Gut. 63-30), il. 9 h., La Chance du Mari (Mlle Laffon et M. Ba.roux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon Juge (•Mlle-HEdmée Favart, M. Charles Lamy): Aux capucines, à 9 heures, Nonnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, -G. Béry, Arletty, Josyane et Sonia Alny MM. Berthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine, à 8 h. 45, L'Heure du Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Jane Sabrier, MM. Cazaux et Gildès). A la Potinière, à 9 heures, Banco! (Mme Charlotte Lysès, MM. André Lefaur. Jules Berry, Nicclle. Duribert. Dervey, Mlle San Marino). Aux Nouveautés,à 9 heures, La Diane au bain (Mmes Marguerite Deval, Régina Ca.mier MM. Tarride, Hiéronimus et Bender). Au Théâtre Daunou, à 8 h. 45, Ta Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet et Mary Hett). Au Trianon-Lyrique, à 8 11. 30, Le Par-' don de Ploè'rmel (Mmes I. de Downar-Zapolska, Bischoff, Dessaux MM. G. Villier, Weber, d'Arial, Marrio, Arboni, Arbeau). A la Maison de l'Œuvre à 8 h. 45, DardameUe (Mmes Jane Chevnel, Suzy Prim MM. Jacques Baumer, Roger Weber, Coda, fI. Allain-Dhurtal). Les Derniers Masques (Mile Bianchini, M. H. Allain-Dhurtal) A l'Opéra Ce théâtre ouvrira ses portes au public tous les soirs de cette semaine. En effet, une représentation supplémentaire sera donnée mardi, a,vec La Damnation de Faust, et jeudi soir M. Koussevitzlcy reprendra ses concerts. Demain lundi, en soirée, Thaïs sera donnée avec Mille Fanny Heldy et M. Formâchi dans les principaux rôles, ainsi que Mlle Zaïnbelii tlans le ballet. Mercredi, Falstaff sera chanté par M. Hu•-berty, Mlles Allix, Lapeyrette, Laval, Arné, MM. Rambaud, Duclos, Du)rJis,- Fabert, Narçon. Vendredi aura lieu la première des deux représentations supplémentaires de Boris Godounov avec M. Vanni-Mareoux et sous la direction de M. Koussevltzky.- On sait que la seconde de ces représentations sera donnée le dimanche 30 avril, en matinée. A J'Opéra-Comique: Demain et. après-demain,, la salle Favart donnera deux matinées supplémentaires à l'occasion des fêtes de Pâques. perle avait perdu son éclat depuis le départ de Donato et elle semblait troublée, et -nerveuse. Le marquis et la marquise Trespiani allèrent à sa rencontre de vous en supplie, signor Lodovico, dit-elle, allez chez grand-père, il décline rapidement. Tachez de le remonter, une agitation fébrile secoue son corps impotent. Il vit dans la crainte de l'armistice avant la revanche Les victoires prussiennes l'ont mis hors de lui, nos lenteurs l'exaspèrent. « On dirait que nous ne voulons » pas nous battre, gémit-il sans cesse, » que doivent penser nos alliés triom- » pliants » La voix de la jeune femme se brisa. Je ne sais plus quR lui dire. Elle appuya sur sa main sa tête fatiguée.. J'y vais, signera Bianca, j'y vais, mais Bindo Rinuccini a raison, nos; marches et nos oointre-marches soninexplicables. Il eut un geste de colère et fit deux ou trois pas incertains, comme accablé sous des émotions trop fortes. Bianca, restait immobile sur le seuil, sans avantcer vers le fond du salon. Elle avait une question à poser et tout bas, presque dans l'omeille de Trespiani, elle de- manda Et de Garibaldi, sait-on quelque chose ? Depuis l'invasion du Tyrol les oommunications avec l'armée des volantaires étaient devenues difficiles, incertaines. On parlait vaguement de-combats. malheureux, de blessés, de morts. Demain, en matinée, 'Mignon sera chanté par Mmes Germaine' Baye, Calas, Nette Ferrari, Louis Gazette, Vieuille et de Creus. Mardi, le spectacle .sere. composé de Carmenf-avec Mmes Lyse.Charny, Gaby Boissy, 'Mona Païva, MM. La.pellet.rie et Audoin, dans les principaux rôles. Aux Variétés Ce théâtre donnera, aujourd'hui! et demain lundi il Si h. 30, deux matiné'es de La Belle Angemne, la spirituelle et si amusante comédie de MM. Maurice Donnay et André Rivoire, avec toute la brillante interprétation du soir, qui réunit les noms appréciés de Mlle Jane Marnac, MM. Raimu et Pauleÿ, Mlle Thérèse Donly, MM. André Luguet, P. Juvenet, Koval et Mllas Madeleine Guitty et Diéterle. A la Renaissance A l'occasion des l'êtes de Pâques, La Femme masquée, le triomphal succès de ce théâtre, sera donnée en matinée aujourd'hui et -4emain. Voici quelques extrai de la presse sur la pièce et son admirable interprète, Mme Cora Laparcerie « Une belle et bonne pièce dit la Victoire. R-Grandé et vibrante artiste, Mme Cora Laparcerie est toute émotion, toute palpitan'.e sensibilité. Elle a tenu son rôle avec une puissance et une intelligenee extrêmes liton dans Comœdia. « Mme Cora Laparcerie déploie-ses rares qualités de sensibilité et d'émotion. Le public l'a longuement applaudie. » Ainsi s'exprime le Temps. Au théâtre de Paris Aujourd'hui aussi bien que demain, à l'occasion des fêtes de Pâques, il y aura, en matinée et soirée, deux représentations du grand succès de rire et d'émotion, Miqueto: et sa mère, avec ses deux créateurs MM. ̃•̃ bert Braseur et Max Dearly, qui remportent tous les soirs un succès triomphal. La location se fait 15, rue Blanche, et par téléphane Trudaine 20-44. A l'Athénée Aujourd'hui Pâques, ce théâtre donne en matinée et en soirée son grand succès Atout. cœur interprété par les comédiens les plus aimés du public Mmes Augustine Leriche, Madeleine Soria, Denise Grey, MM. Lucien Rosenberg, Pierre Stephen, Morins, Mosnier, Gallet et Arnaudy. Demain lundi, cette charmante comédie sera également jouée en matinée et en soirée avec les mêmes artistes. Au théâtre Marigny Mon. Amour, le grand succès de M. Tristan Bernard, dont on fêtera ce soir la centième, sera donné en matinée, à 2 h. 30, aujourd'hui dimanche et demain lundi de Pâ-, ques. Au théâtre Mogador Monsieur t'Amour jgera représenté aujourd'hui en matinée et en soirée. Demain, la Maison de l'Œuvre donnera,: en matinée et en soirée, les deux mêmes spectacles que ce jour, avec les mêmes distributions. A Stratford-sur-Avon, où il se rendra vers la nn de la semaine prochaine pour les fêtes qui doivent y être données à l'occasion de l'anniversaire de Shakespeare, M. Gémier retrouvera l'acteur américain James K. "Hackett. Cette entrevue préludera, croyons-nous, aux nouveaux spectacles que la Société Shakespeare réorganisée compte donner dès la saison prochaine, sous la direction de M. Gëmier, au théâtre de l'Odéon. C'est d'ailleurs sous les auspices de cette même société Shakespeare qu'une représentation exceptionnelle sera donnée à l'Odéon, dans la soirée du 28 avril. Le Songe d'une Nuit d'été, spécialement adapté par M. G. de La Fouchardière, et que M. Gémier a mis en scène, sera représenté au cours de ce gala, avec la musique de Mendelssohn. Les costumes ont été dessinés par le peintre Guy Arnoux. C'est pour hâter la création du service dé chirurgie spéciale que doit diriger le docteur Le Mée à l'hôpital des Enfants-Malades, dont le principe a été voté il y a trois ans et qui, malgré son caractère absolu d'urgence, n'a malheureusement pu être réalisé, que M. Gémier a décidé de donner cette soirée unique, tant en raison des oeuvres représentées que de son retentissement mondain assuré par un comité de patronage dont Mme Millerand a accepté la présidence. Aux côtés de Mlle Lucette de Landy, que nous reverrons mercredi soir à Ba-Ta-Clan, nous applaudirons dans Pan Pan, Mlles Timmy (Caïa), Huguette Dracy (Cynthie), Yvonne Fursey (Lucia), Scotti (Cornelia), Leroy (Sarah), MM. Robert Clertnont (Diomède), Félix Bellet (Marcus) et Dullac, dans le rôle de Méléagre. Trois danseuses complèteront cette aimable interprétation Mlles Chanteloup, Odette de France et Nasidika. Dans la première quinzaine du mois prochain, nous verrons, à la Potinière, une nouvelle pièce de M. Louis Verneuil Le Jeune Ménage, dont Mlle Gaby Morlay et M. André Luguet seront les deux protagonistes. MM. Maurice Donnay et André Chevrillon, qui vont représenter la France aux fêtes qui seront organisées dans le courant du mois prochain aux Etats-Unis en l'honneur de Molière, se sont embarqués hier à Bordeaux, à bord du Paris. On prête à M. Abel Tarride l'intention de tirer, à l'instar de M. Sacha Guitry, une pièce d'une'nouvelle dramatique de M. Henri Duvernois. Au théâtre confédéral de la Grange-auxBelles, qui jouera ce soir Le Ba.rbier de oéville, M. Charles Dullin et sa compagnie interpréteront demain soir L'Avare, de Molière. Voici les spectacles annoncés pour la semaine par les quatre théâtres subventionnées, la Gaîté-Lyrique, le Trianon-Lyrique et .le Théâtre National Populaire ̃ A l'Opéra Lundi, à 8 h. 30, Thaïs. Mardi, à 8 h. 30, La Damnation de Faust. Mercredi, à 8 h. 30, Falstaff. Jeudi, à 9 h., concert Koussevitzky. Vendredi, à 8 heures, Boris Godounow. Samedi, à 8 heures, Hêrodiadi. Dimanche, en matinée, à 1 h. 30, Faust en soirée, à 8 heures, Samson et Dalita, ballet de Roméo et Juliette. mais on ne savait rien de précis au ministère de la guerre, où Bianca se rendait chaque jour, aucune liste n'était parvenue. Non, il n'y a pas de nouvelles, répondit Trespiani. Cette inaction me tue, soupira Bianca: Si seulement j'avais pu aller soigner les blessés, faire quelque chose. Grand-père n'a pas voulu, je me suis soumise Elle ajouta sourdement je n'arque trop-af firme ma volonté 1 Fiammetta qui s'était glissée près de la jeune femme, saisit ses longues mains blanches aux doigts retroussés et les baisa. Au fond, elle l'enviait d'avoir joué un rôle héroïque. Bianca l'embrassa tendrement, elle avait une sympathie pour la petite Trespiani et la réservait à Mario dès qu'il serait libéré de ses chaînes vulgaires. Un bruit de pas pressés dans la pièce voisine interrompit l'effusion de la jeune femme. Nusco et Panicale entrèrent. Le premier tenait à la main une lettre déployée le second semblait excité et plus distrait. encore que de coutume. Il alla droit à Trespiani, sans regarder autour de lui Quel mâlheur s'écria-t-il, quel affreux malheur Ses yeux éblouis par le soleil'du dehors ne distinguaient rien dans la pièce assombrie. Il mit ses mains dans ses cheveux avec un geste tragique Garibaldi a été blessé à MonteSuello, et il y a plusieurs morts. La main de Nusco s'abattit sur son bras. Il se retourna précipitamment. Et pourquoi ne puis-je parler ? Les. A la Comédie-Française Lundi, en mâtiné à 1 h. 30, Le Monde où en soirée, à 8 h: 15, L'Epreuve, Le Cid. Mardi, à 8 heures (abonnement suspendu), Maman Colibri. Mercredi, à 8 h..30, Le Stra. divarius; Aimer, Jeudi, en matinée à 1 h- 30 (abonnement suspendu); liîarion de Lorme 'en soirée 8 h. 45 (abonnement suspendu', Les Marionnettes. Vendredi, à 8 h. 45, Le Passé. Samedi, à 8 h. Ges Frésnay, Aimer. Uimanche, en matinée à 1 h. 30, L'Ami Fritz, Poil de Curotte en soirée à 8 h. La Robe rouge.. A l'Opéra-Gomique Lundi, en matinée à 1 h. 30, Mignon (Miles Germaine Baye, Calas MM. Louis Cazette, Vieuille, de Creus) en soirée a 8 heures, Manon (Miles Yvonne Gall, Sonia Pavlolf MM. Trantoul, Baugé, Allant). •– Mardi, en matinée à 1 Ji..30, Carmen (Mmes Lyse Cliarny, Gaby Boissy, Mona. Païva MM. Li.ipellet.n.e, Audoin) en soirée à 8 heures (abonnement série A), Pénélope, (Mmes Made- leine Mathieu, Calvet. MM. Charles Fontaine, Vieuille). Masques et Bergamasques (Mlles Fuiinin, Calas, Rayé, Delarriare de d'eus, Villabella, Baugé, Sauvageot Mlle Sonia Pav.loff). Mercredi, il 8 heures, Werther, Le Chalet. Jeudi, en matinée il 1 h. 30 .(abonnement série rose), .Mireille en soirée à 8 h. 30 (abonnement série A), L'Attaque eu Mautitz. Vendredi, en soirée à 8 heures, Louise. Samedi, à 8 heures (abonnement série A), Pénélope, Masques et Bergamasques, Dlmanche, en matinée à 1 h. 30, Les Contes d'Hoffmann en soirée à 8 heures (abonnement série B), Les Noces de Jeannette, La Tosca. A l'Odéon Lundi, en matinée heures; La Fleur merveilieuse en soirée à 8 h. 30, biotière. Mardi, à 8 h. 30 (abonnement 'érie violette), Une Danseuse est morte. Mercredi, à 8 h. 30, Molière. Jeudi, en matinée tt 1 h. 30 (abonnement série rose), Polyeucte .L'Epreuve conférence de M. Léo Claretie en soirée à 8 h. 30^,1/ne Danseuse est morte- Vendredi, à 8 1.34,Le Grillon du foyer. -Samedi, .en matinée à 2 heures (auonhëment s6rie blanche), Une Danseuse est morte en soirée à 8 h. 30, Une Danseuse est morte. Di.manche, en matinée à 2 heures, Une Danseuse est morte en soirée à 8 h. 30,.La hleur mer. veitleuse. A la Gafté-Lyrique Lundi, en matinée à 2 h. 15, Les Cloehes de Corneville en soirce à 8 h. 30,-Les Saltimbanques, Mardi et samedi, à 8 h. 30, Les Cloches de Corneville Mercredi et vendredi, à 8 h. 30, Les Saltimban- ques. Jeudi, en ma.tinée à 2 h. 15, Les Sut timbanques en soirée à 8 h. 30, Les Cloches de ComeviUe. Dimanche, en matinée à 2 h. 15, Les Cloches de Corneville en soirée à 8 h. 'Les Saltimbanques. Au Trianon-Lyrique Lundi, en matinée à 2 h. 3U, Le Maître de chapelle, Le Barbier de Sèville en soirée à 8 h. 30, La Mascotte Mardi, en matinée à 2 h..3O, Les Mousquetaires au couvent en soirée à 8 h. 30, La Fille de Madame Angot. Mercredi, à 8 h. 30, La Blanche Hermine Le Jugement de Aidas. Jeudi en matinée à 2 h. 30, Le Jour et la Nuit en soirée à 8 h. 30, Le Pardon de Ploè'rmel Vendredi, à 8 h. 30, La Aliascotte. Samedi, en matinée à 2 h. 30, Le Pardon de Ploermel en soirée à 8 h. 30, Le Jour et la Nuit. Di.manche, en matinée à 2 h. 30, Les Mousque. taires au couvent en soirée à 8 h. 30, La Mas cotte. De Bruxelles Le Cousin de Valparaiso, la spirituella pièce de MM. Jean-François Fonson et J, Kolb, a fait au théâtre des Galeries une en' trée triomphale. Elle en a retrouvé le succès enthousiaste qu'elle avait eu à Paris au thêta' tre des Arts d'abord, au théâtre Antoine en, suite. Mise en scène avec un soin raffiné, ello est jouée excellemment par la plupart des créateurs M. J.-F. Fonson, plein de naturel, de sentiment et de verve dans le rôle d'Alcime Mlle Jane Delmar, charmante, fine ei sentimentale en Jacqueline Mmes Véniat et Dieudonné. M. Raymond Léon est un jeune premier de belle alluro M. Fabry esquisse très heureusement son personnage, et les autres rôles sont bien tenus. Dans les Music-Jialls, Concerte et chez les. Chansonniers Les Matinées d'aujourd'hui A l'Olympia, à 2 heures. Aux Folies-Bergère, à 2 h. 30 au Casino dé Paris, à 2 h: 30 au concert Mayol, à 2 h. à Ba-Ta-Clan, à 2 h. 30 à l'Alhamlrra, à 2 h. 30 a la Cigale, à 2 h. 30 à à, la Gaîté-Rochechouart, à 2 Il. 30 à la la Pie qui chante, à 3 h. à la Lune Rousse, à 3 h.; à la Boîte à Fursy, à 3,h.; au Perchoir, à 3 h.; aux Deux Anes, à 3 h.; au Cirque de Paris, à 2 h. 30 au Cirque Medrano, à 2 h. 30, même spectacle que le soir. Ce soir Aux Folles-Bergère, 8 h. 30, Folies Sur folies, revue à grand spectacle, en deux actes et quarante tableaux, de M. Louis Lemar. chand. A l'Olympia à 8 h. 15 Perchicot Vers Eighena labelle Otarie l'homme qui se dégonfle Buddie Batista Schreibe-r et 12 attractions. De 5 à 7, thé-tango. Entrée, 2 fr r&lt; Au 'Casino de Paris. à 8 h. 30, Farts en l'air (Mlle Mistinguett MM. Boucot, Earl Leslie, Oy-Ra, Randall, Dutard, Mmes Lou vain, Rahna, Dubas). Au Concert Mayal, à 8 h. 30. Parts-Scandates. revue en deux actes et vingt-cinq ta.bleaux (au 70 tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va t'dire à Gênes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castel, P. Dubout Mlles Jane Montange, Mad. Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaîté-Rochechouart, à 8 h. 30, Sans chars revue en deux actes et trente-deux tableaux (MM. Henry Defreyn, Serjius et Mlle Nina Myral). A Ba-Ta-Clan, à 8 h. 30, De toutes les couleurs (MM. Cariel, Baudin, James Mlles Lambell, Padowa et M. Balatzoff). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Grégory, Ratoff et Fortugé, et huit attractions. A la Pie qui Chante à 8 h. 45, Tulle ras dit (M. Charles Fallot, Mlle .Davia, M. Dalio, Mlles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures Deux clients (M.:J. Moy) Ruons gaiement (MM. R Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekain, Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud, Hyspa. Michel, Secrétan, Clérduc, r Spark, cU nouvelles de Serrafa1co sont exactes. Tu ma les a données toi-même Mais les paroles de protestaitioni moui- rurent sur les lèvres de Panicale lors- qu'il aperçut Bianca Acciaioli, et une expression effarée contracta: son visage d'homme boni et simple. Il balbutiai quelques- mots sans suite sur les -ddjfi-V cultes de communication avec l'armée du Tyrol Mais ni le geste.de Nusco ni le trouble de Panicale n'avaient échappé à Bianca. L'inquiétude qui angoissay sans cessa son cœur aiguisait sa péaé^ tration. Bile se jeta entre les deoia hommes. Et Donato? s' écria-t-elle, vous savez quelque chose sur Donato ? Le silence lui répondit. Parlez,- mais parlez donc otdorina-t-elle. N'obtenant pas de réponse, elle se tourna vers la marquise Trespiani. Dites-leur de parler, signera. Teresa, gémit-elle suppliante. Vous voyez bien que je ne puis supporter cette incertitude. Sur son visage convulsé une telle aregoisse passa que Mme Trespiani n'eut pas besoin d'intervenir. Nusco avait compris que la vérité serait plus miséricordiieuse que l'inutile mensonge. Panicale a raison, dit-il gravement, les nouvelles de l'armée garibaldienne sont incertaines. Dans les défilés montagneux il ne peut y avoir unité d'action. L'arrière-garde connaît imparfaitement ce qui se passe aux combats d'avant-poste. Par conséquent. (A suivre.) DORA MELEGARI NEWYORKHERALD New York. Commenting on the Ruslian proposal arbitrarily to fix the foreign «Echanges, The New York Herald says it i1 crud' and visionary and calle attenrtien to the fact that the amount of gold hold by central banks in Europe is greater than that now in America, adding that Europe's problem in how to spend its own gold, not howto acquire America's. « So long as there are excessive expenditures, floating debts and uncertain indemnity iterms », the paper continues, « no flood of paper moncy, can free the gold market of Europe, and wo could not free the gold market on that continent if we sent every last dollar of our gold reserve. If Genoa could put Europe's gold at work by assuring world peace, eliminating military waste, balamcinq national budgets, and making bonfires, so to speak, of worthless paper money, the American reserve could be a blessing to Europe in the trade crédits we could extend ». DE GÊHES Une déclaration de M. Lloyd George On mandait &lt;fe Gênes, hier, à quatre heures de l'après-midi, à" l'agence Reuter: En ce qui concerne la question russe, le sentiment général est un sentiment d'espoir. On fait graduellement des progrès au cours des réuiniorie non officielles qui ont lieu au domicile de M. Lloyd George, mais il y a; encore bon nombre de points à discuter et, par conséquent, aucune décision fermé rfest encore en vue. IVous jetons un pont sur un fleuve, dit M. Lloyd George nous avons déjà planté des pilotzs nous sommés arrivés au point le plus profond du courant le fond du fleuve se compose de vase. Nos pilotis sont fortement enfoncés, mais Le tablier du pont n'est pas encore établi et nous continuons à donner des coups de mouton sur la tête du pilot4s., Un communiqué des soviets Gênes, 15 avril. La délégation des soviets a publié hier le communiqué swivant Dans les comptes-rendus des différents journaux sur la réunion qui a eu lieu entre les chefs des délégations alliées et les délégués russes, il est affirmé que la ûélégation russe n'a présenté aucune propostion et qu'elle s'est contentée d'écouter le point de vue des alliéz. Cette affirmation est.:inexacte. ,Bj,ari6 l'entrevue d'hier, il s'agissait de trouver une 'base commune d'entente. Cette b.as'é, la délégiatitbn russe l'entrevoit dans la réciprocité complète dans la liquidation des comptes.. Par contre, les points de vue des alliés c'est l'intangibiltté des dettes d'iayant-'guerre et des indemnités pour la nationalisation, et d'admettre les contreprétentions russes seulement dans la liquidation des dettes de guerre. Souttèr. Éitrigolons (miles Denise Cam, Yvonne Drawys, Marguerite de Barbicux). ,A la Boite à Fursy, à 9 heures, Paris sans Genes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mlles Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chansonniers). Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, (Ségur 31-90, Métro Ecole-Militaire). Les lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 fr.50 à 12 fr.) Mat. jeudis et dimanches. A la Pie qui Chante Ce cabaret artistique donne aujourd'hui en matinée et en soirée la revue Tulle Vas dit, le grand succès de rire, avec M. Fallot et Mlle Davia. Rappelons que les fauteuils sont à 10 francs. C'est avec une troupe qui ne comptera pas moins de soixante personnes que Mme Rasimi' s'embarquera samedi prochain à Bordeaux pour la république Argentine et le Brésil, où elle fera jouer dans les plus grands théâtres quatre revues de MM. Roger Ferréol et José de Bérys. et LUNDI de A A^J U JEU O et SOIREE IRRÉVOCABLEMENT 5 DERNIÈRES représentations de la triomphale revue PARIS EN L'AIR avec tous ses admirables créateurs MISTINGUETT BOUCOT Les célèbres danseurs américains OY=RA et EARL LESLIE LOUVAIN, RANDALL, DUBAS, RAHNA et DUTARO MMHl Bans les Cinémas Aujourd'hui A la salle Marivaux (Louv. 06-99), a 2 h.3a et 8 h. 30, Le Petit Lord Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Inaudi, le célèbre calcu lateur. A Madeleine-Cinéma, à 2 h:, 5 h. et B h. 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures et à 8 h. 30, Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, le célèbre film américain. Dans les*Dancings et Ailleurs: Aujourd'hui Chez Shéhérazade, dans son palais des Mille et une nuits (16. Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, dlners, soupers. Direct. Duque. La Musique Aujourd'hui Au Théâtre des Champs-Elysées (Concert Pasdeloup), à 3 heures Sérénade nocturne (Mozart). Concerto pout deux violons (Bach;. Cinquième symphonie .(Beethoven). Prélude dt iQhcngrin (Wagner). Prélude du troisième acte dé Tristan (Wagner). Prélude et Met d'Yseult (Wagner). Chef d'orchestre, M.-Rheaé antan. M. Florent Schmitt vient d'être chargé de la critique musicale à la Revue de France. Les conversations continuent aujourd'hui et leur succès dépendra de lavolonté de la part des alliés de ne pas. limiter l'application du principe de, la réciprocité aux questions qui sont en discussion. Ce communiqué était antérieur à la réunion d'aujourd'hui, et nous le donnons à titre documentaire. La queetion des transports Gênes, 15 avril. La sous-commission des transports de la Conférence s'est réunie. M. du Castel (France), au nom des délégations française, anglaise et belge, a déposé, sur le bureau de la commission, un projet de résolution invitant les Etats eu,ropéens à appliquer leurs incessants efforts à restaurer les moyens de transporte à l'intérieur de leurs frontières et à écarter tous obstacles aux communications internationales. LA SANTÉ DE LÉNINE On télégraphie de Berlin Le fcrofesseuir 'Borchardt a été appelé auprès de Lénine, sans doute pour lui extraire la'halle restée dans son épaule depuis l'attentat dirigé contre lui par l'étudiant Kaplan en avril 1918. La Crise irlandaise La situation reste inquiétante On mande de Dublin que l'attitude des rebelles de l'armée provoque une vive inquiétude. Non seulement le gouvernement provisoire n'a pas encore tenté d'expulser les 400 hommes appartenant à l'a fraction rebelle de l'armée républicaine et qui ont prie possession du palais de justice de Dublin, mais, en outre, d'autres éléments valéristes se sont emparés, hier aprèsmidi, de l'hôtel Shelbourne, du bureau télégraphique d'Amàons-sfcreet et de plusieurs autres locaux, tous situés dans les parages où les révolutionnaires se retranchèrent lors de l'insurrection du lundi de Pâques en 1916. La plupart des habitants des quartiers où les rebelles sont maintenant solidement retranchés, se sont enfuis, dans la crainte que les troupes fidèles au gouvernement provisoire ne viennent en contact avec les éléments rebelles et que de sanglants combats ne s'en suivent. D'autre part, malgré l'interdiction ;aite par le commandement rebelle de tenir une réunion à Sligo, M. Arthur Griffith, président dui Dail Eireann, reste ferme dans sa décision de se rendre aujourd'hui diman.che dans cette localité et d'y prononcer un discours en faveur 'du traité de DowningStreet. La situation à Sligo est des plus menaçantes et on craint que dimanche les deux fractions rivales n'en viennent aux mains. Les troupes loyalistes arrivées dans cetta ville la nuit dernière et hier sont accompagnées d'autos blindées pourvues de nom- Â là suite de ses triomphes dans Rigoleitô, La Tosca et La Traviata, M. Battistini donnera avant son départ pour l'Angleterre un grand gala le dimanche 23 avril en soirée il la salle Gaveau au cours duquel il interprétera les airs les plus célèbres de son immense répertoire. M. A. Dandelot recommande aux personnes désirant assister à cette belle manifestation d'art de louer leurs places des maintenant à la salle chez M. Durand au 29, rue Tronchet il. l'agence théâtrale du Grand Hôtel et. chez M. Dandelot, 83, rue d'Amsterdam (Gutenberg 13-25). Nicolet RUMPELMAYER, 226, rue de Rivoli. Cadeaux de Pâques-Bonbons-Chocolat. LA PAIX EN ORIENT Le point de vue grec Athènes, 14 avril. D'après des informations recueillies dans les milieux politiques, voici quel serait le point de vue hellénique sur la répousse d'Angora aux propositions des puis- sances « On est surpris de constater que le ou- vernement d'Angora, en demandant Févacuation imraédiiate de l'Asie Mineure, affecte une méfiance à peine dissimulée à l'égard des gouvernements de l'Entente qui se sont offerts d'assumer le contrôle de l'exécution de l'armistice et à l'égard de la Grèce qui a déjà accepté ce contrôle. Ce ne sont pourtant pas les, Alliés ni la Grèce qui, en violation de l'armistice conclu en 1918 et du traité de paix signé en 1920, prirent les armes contre la partie adverse, mais la Turquie de Mustapha Kemal.. S'il y a donc des garanties à prendre contre quelqu'un, pour un manquement éventuel à la parole donnée, c'est bien contre Mustapha Kemal et ses partisans qu'elles doivent être prises. Car ce sont eux qui réattaquèrent en 1919 les alliés, alors que le gouvernement légal de leur pays avait pris des engagements solennels et avait signé un traité de paix: Du reste, le gouvernement d'Angora, grâce à la pression exercée par ses alliés de Moscou, rejeta toujours jusqu'à ce jour les propositions de paix qui lui furent faites par les gouvernements alliés, et c'est grâce à l'offensive grecque et à l'extension de l'occupation hellénique que les alliés sont aujourd'hui à même d'user tfun moyen de pression efficace, afin d'obtenir des conditions garantissant la vfje et la sécurité des populations clirétiennes en Orient. Le gouvernement kémaliste, en parlant de l'invasion de l'Asie Mineure par les troupes helléniques, semble oublier que cette occupation a son origine dans le mandat qui fut confié à la Grèce par les puissances en vertu de l'article 7 de l'armistice conclu en 1918 avec la Turquie. A vrai dire, c'est la Turquie qui a envahi les provinces de l'Asie Mineure grecque depuis plusieurs siècle, où elle ne fit que semer la ruine et les dévastations. Le gouvernement d'Angora est donc bien mal placé pour demander ues garanties contre des atrocités qu'il prétend avoir été commises par les troupes grecques. C'est non seulement en état de guerre, mais même en état de paix que la Turquie, à maiintes reprises, a donné, de sang-froid, l'ordre de massacres contre ses propres ressortissants grecs et arméniens, auxquels elle devait aide et protection. C'est la Turquie qui, en dépit des stipulations formelles des traités de Paris en de Saint-Stéphano et de Berlin en 1878, de Constantinople le 8 février etc., répondit par les massacres de 1878, de 1895, de 1909, de 1915, etc., dont les horreurs sont encore présentes à l'esprit de tout homme civilisé. Récemment encore 6,000 habitant* du Pont-Euxin'ont péri, massa- breuses mitrailleuses. Elles sont cantonnées dans différents hôtels ou usines, tan- dis que les rebelles se sont concentrés dans les maisons situées sur la lisière de Sligo et tiennent deux points stratégiques importants. Une proclamation de M, de Valera Hier soir, M. de Valera a lancé une proclamation « à tous les jeunes gens et femmes d'Irlande » dans laquelle il leur recommande de rester fermes dans leur décision d'établir une république en Irlande, leur assurant que leur liberté est proche et qu'il ne tient qu'à eux de s'affranchir. Bagarres à Belfast A Belfast, la situation reste aussi tendue entre sinn-feiners et orangistes, et inspire de grandes inquiétudes. Hier matin quatre civils ont été tués et cinq membres de la police orangiste ont été blessés, dont trois très grièvement. M. Millerand à Oudjda Oudjda, 15 avril Avant de quitter Oudjda, M. Millerand a offert un vin d'honneur à la municipalité. M. le maréchal Lyautey a bu à l'union d'Et l'Algérie et du Maroc, sous l'égide du chef de l'Etat français. M. Millerand, en une brillante improvisation, -a répondu au maréchal. Le Président a répété après le mare-* chai Lyautey qu'Oud'jda était le trait d'union entre le Maroc et l'Algérie. Il a remercié le maréchal et ceux qui l'ont accompagné dans son bref voyage, qui, dit-il, a été un enchantement continuel tant au point de vue du pittoresque qu'au point de vue des résultats constatés. Le président de la république a ,rendu, hommage aus maréchal Lyautey et à ses collaborateurs civils et militaires pour l'œuvre qu'ils accomplissent non seulement par des efforts d'intelligence, mais avec leur coeur. KAPP SE RENDRAIT DEVANT LE TRIBUNAL DE LEIPZIG Kapp, l'auteur du coup d'Etat de mars 1920, fait publier par la presse de droite de Berlin une lettre adressée par lui, le 9 avril dernier, au tribunal de Leipzig. Puisque, dit la lettre, ce tribunal a repoussé sa demande d'être dispensé de prison préventive contre caution, Kapp déclare qu'il se présentera sans condition. Toutefois, il répète qu'il ne doit au gouvernement actuel aucun compte du coup d'Etat de mars 1920. Ce sont les hommes du 9 novembre 1918 qui. sont des traîtres envers la patrie. Il se présentera, dit-il, ,à la fin d'avril pour l'exécution d'un ordre que seuls son devoir et sa conscience lui dictent. crés par ordre du gouvernement d'Angora, dont les agents ont commis des horreurs dépa6sant leurs exploits antérieurs. Ces procédés sont universellement connus et la Conférence de la paix les a maintee fois flétris. Prétendre aujourd'huii qu'il faut protéger les populations: turques contre les Grecs c'est renverser les rôles et demander la protection des bourreaux contre leurs victimes.. Les considérations qui précèdent prouvent, ainsi que le constatait M. Balfour en mars 1938 dans son rapport à la Société des Nations, combien il serait imprudent de se fier à la Turquie dans l'avenir, sans l'appui d'une force réelle et effective pour l'exécution de ses engagements concernant les chrétiens en Orient. C'est enfin un cas unique dans l'histoire de voir un Etat qui a été vaincu dans la guerre, et diont les territoires lui ont été enlevés en vertu de stipulations auxquelles il a souscrit, revendiquer aujourd'hui la possession de ces territoires qu'il n'a pu obtenir par les armes et qui lui ont été enlevés pour des considérations de justice et de droit. LIBRAIRIE 22 e POUR S'AMUSER E1V MÉNAGE par MAX & ALEX FISCHER Un roman très amusant. Flammarion, 7 fr. H LBS PROBLÈMES B' AUJOURD'HUI jj CELTUS LA FRANCE A GÊNES Un programme français de reconstruction de l'Europe contre KEYNES et la thèse anglaise 0« programme d'ensemble pour les dèlégués français. fË4fr-i| PLO1M-IMOURRIT et Ci. ffl4fr"|l Nouvelles militaires A l'Académie de marine A la dernière réunion de l'Académie de marine, tenue sous la présidence de M. Landry, ancien ministre de la marine, l'amiral Fournier a fait une communication très documentée sur « les caractéristiques des formes des carènes les plus favorables aux grandes vitesses », question qu'il travaille depuis Ce nombreuses années et dont il a trouvé la solution. L'Académie a ensuite-décidé que le titre de membre correspondant pouvait être donné « à des personnes qui ont été couronnées dans ses concours ou qui lui ont adressé des travaux originaux particulièrement distingués ». Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GÊNE8 L'Action française, M. Jacques Bainville 'La discussion des soviets au sujet .des. emprunts et des dettes russes ressemble singulièrement a celle que les Al6emands conduisaient à Versailles en 1919 sur les réparations. On croirait que Tchitcherine copie NI. de BrocKdorf-Rantzau. Mais n'est-ce .pas M. Louis Dausset qui remarquait J'autre jour au Sénat qu'en fin de compte l'Allemagne s'était arrangée pour n'avoir payé en 1922 que juste la somme reconnue comme acceptable en 1919 par M. de Brockdorf ? Les bolcheviks pourront signer à Gênes, comme les Allemands à Vérsailles, tout ce qu'on leur imposera. Ils auront, comme les Allemands, la ressource de demander des réd'ucitions et des délais et alors nos emprunts russes iront rejoindre nos réparations. L'Echo national, M. André Tardieu Après la séance d'hier, le ridicule douloureux de cette situation s'accentue et devient intolérable. On ne s'en tirera pas par des habiletés en refusant uri déjeuner avec Krassine, comme fit vendredi M. Barthou ou en jouant au petit jeu des définitions. Les soviets, par la trahison de BreatLitovsk, ont fait tuer 300,000 Français.A présent, ils nous provoquent en nous réclamant 135 milliards en contre-partie des 25 qu'ils nous ont volés. Il y a peut-être, à Gênes, une délégation et, à Paris, un gouvernement qui supportent cela. Mais je le dis en vérité, la France ne le*&gt; suit plus. Le patrimoine dont les morts ont légué la garde aux vivants n'est pas fait que Je titres matériels. Il inclut aussi la dignité de la nation, et la comédie de Gênes outrage cette dignité. La Victoire, M. Gustave Hervé Qu'est-ce qu'on leur doit d'après eux Oh presque rien milliards de roubles or seulement. Vous entendez bien ? 50 milliards de roubles or, c'est, le rouble or valant en temps normal 2 fr. 66 de notre bonne monnaie d'avant-guerre, la modique somme de 133 milliards de francs or. Comme leurs dettes de guerre à l'ensemble des alliés ne doivent pas s'élever à plus d'une trentaine de milliards de francs or, nous restons leur devoir en somme quelque chose comme une centaine de milliards de francs or Elles ont parfaitement raison de ne pas se gêner, les Excellences bolchevistes. La République française, M. L. Marcellin En attendant que la Conférence de Gênes nous procure d'autres bienfaits, elle nous a apporté celui.ci elle a prouvé que la diplomatie nouvelle, à la Wilson, ne réaliserait pas des espérances que tant de naïfs avaient mises en elle. Elle a fait faillite, rien n'est plus évident. | LA FUTURE LOI DES CADRES Répartition des officiera de l'armée active Le ministre de la guerre vient de notifier aux autorités militaires les premières dispositions à prendre en vue d'amorcer, dès maintenant, la nouvelle répartition des officiers entre les différentes armes et les réductions sur l'ensemble des officiers oui s'imposeront au moment où la future loi des cadres entrera en vigueur après son vote par les Chambres et sa promulgation. En ce qui concerne la répartition des officiers entre les différentes armes, il y a lieu de remarquer que la situation future, comparée à celle d'aujourd'hui, sera caractérisée par un excédent dans l'infanterie et dans la cavalerie, par un déficit dans l'artillerie, le génie et l'aéronautique. Il est donc nécessaire, avant de procéder à des réductions sur l'ensemble des officiers, réductions qui, en l'état actuel, ne porteraient que sur les armes ayant des excédents, d'atténuer d'abord cette différence de situation entre les armes. En conséquence, le ministre a décidé de détacher immédiatement des officiers supérieurs d'infanterie et de cavalerie en stage dans l'artillerie, le génie et l'aéronautique, en vue de préparer leur changement d'arme ultérieur. Ces détachements ne porteront, autant que possible, que sur des officiers volontaires lorsque ceux-ci seront changés d'armes, à l'issue de leur stage, ils conserveront leur ancienneté et, s'ils sont au tableau d'avancement, aucune modification ne sera apportée à la date de leur promotion ils seront considérés comme indisponibles pendant deux ans pour le départ sur les théâtres extérieurs d'opérations, et toutes facilités compatibles avec les nécessités du service leur seront données pour le choix de leurs garnisons. En cas d'insuffisance' de volontaires, il sera procédé à^des désignations d'office. Dans 'e même esprit et suivant les mêmes principes, des officiers supérieurs d'infanterie et de cavalerie seront versés dans les services du recrutement et de la justice militaire, en remplacement d'officiers maintenus en fonction dans ces services après leur admission, à la retraite dans le service de l'intendance, pour y combler une partie des vacances d'emplois de sousintendants dqns la gendarmerie, pour y tenir des emplois nouveaux résultant des augmentations d'effectifs dans cette arme, prévues par la loi du 22 juillet 1921. Pour donner aux réductions sur l'ensemble une accentuation sensible, le ministre pourra être amené d'autre part à prescrire la stricte application de l'article premier de la loi du 29 février 1920, visant l'élimination des officiers nettement inaptes, et à envisager des mises à la retraite d'office. Mais ces mesures ne seront appliquées, en. principe, que lorsqu'on pourra se rendre compte des résultats qu'auront donnés celles visant à modifier la répartition des officiers entre les armes. Le monument du lieutenant-colonel Driant Le monument élevé à la mémoire du lieutenant-colonel Driant vient d'être achevé par son auteur, le sculpteur Grégoire Calvet. Ce monument, éle.vé par les soins d'un comité présidé par M. Emile Desrhanel, se ciâ-esçera sur le lien même où tomba le vaillant officier, au bois des Caures, dont le propriétaire, le capitaine Sixte O'Gorman, a donné l'emplacement. Très simples, il se compose d'un bloc de pierre brute au sommet duquel s'élève une croix sur laquelle une main symbolique à peine visible trace la fière devise « On ne passe pas » Au pied de cette croix principale émergent au bloc de granit une foule de petites croix, hommage pieux aux chasseurs tombés autour de leur chef. Le mopument a été accepté par le comité. La date de l'inauguration sera prochainement fixée Les Narudni Liaty (de Prague) La reconnaissance est le but suprême des efforts des soviets, car c'est à leurs yeux le moyen d'enlever aux non bolchevistes leur dernier espoir en un secours des Etats civilisés. D'autre part, les bolchevistes espèrent, une fois 'reconnus comme maîtres de la Russie, agir légalement par le moyen de leurs légations et de leurs ambassades ontre les émigrés russes. Ils comptent enfin acquérir pleins pouvoirs pour se faire délivrer les sommes considérables qui ont ete déposées à l'étranger par l'ancien régime russe, sous réserve qu'elles ne seraient riemises q»'à un régime légal russe. Le Venkov (de Prague) Lés étapes du rapprochement entre le Reich et la Russie des soviets sont jalonnées par des pactes récents conclus en grand nombre entre les deux gouvernements, .('r. accord a été conclu par lequel les soviets ont confié à un syndicat financier allemand la restauration des voies de Petrjgrad-Moscou et Kiev-Moscou, ainsi que l'organisation d'un service postal aérien Ber- lin-Moscou. Une société pour la consolidation des rslations économiques germano-russes a été créée à Moscou. LES QUESTIONS SOCIALES L'Eclaîr, M. Emile Buré Au)-dessus de la lutte des classes, il y a, dans notre société ca;pitaliste, une solidarité des classes qui devient évidente aux heures de crise. Lorsque l'usine est menacée de fermeture, patrons et ouvriers, à moins, d'être frappes de folie, savent bien qu'ils doivent s'unir pour empêcher cette éventualité, aussi redoutable pour les uns que pour les autre-7. Tout porte donc à croire que si, demain, l'on soumettrait aux travailleurs des statistiques certaines leur démontrant que l'industrie et le commerce français ne sont ¡plus en mesure de soutenir la concurrence étrangère qui leur est faite, ils s'inclineraient et, peut-être, demanderaient eux-mêmes la révision dé la loi meurtrière, LES RÉPARATIONS La Gazette de Voas On ne doit pas prendre à la légère les menaces imprécises que contient la ndte de la commissiion. Ce serait une Illusion que de compter sur un appui du dehors, car c'est le représentant anglais gui a demandé les G0 milliards d'impôts nouveaux. Il faut .éviter patiemment de détruire le fil que la note n'a pas caché, et essayer de répondre aux désirs de la commission. Le Berliner Tageblatt Il faut d'abord un emprunt extérieur et ensuite 'seulement l'équilibre 'du budget. 'Le tout suppose d'ailleurs une réduction du montant des réparations. Ce devra être la base des propositions du gouvernement. La Deutsche Tageszeitung Le fiasco complet de notre politique d'exécution semble enfin être compris par EXPOSITION COLONIALE MARSEILLE 1922 d'Avril à Novembre LES REVUES LA REVllTlONDULE (Ancienne Revue des Revues) NUMÉRO DU 15 AVRIL I. Les Jours et les Nuits de Barcelone, par Goniez CARRILLO. II. L'Accord navat el l'Empire Britannique, par A. Chaput. III. Le Bolchevisme et la crise des pierres précieuses, par Léonard Rosenthal. IV. Deux Moralastes, par Marc LORRAIN. V. L'Evêque Wilderhof (poésie), par Alfred DROIN. VI. A la Conquête des Mondes (roman 1), par H. DE GRAFFIGNY. VII. Les Romanciers haïtiens, par Louis MoRPEAU. VIII. Le Mouvement littéraire italien, par Z. DE NOLVA. IX. Le Miroir politique et social, par LES INDÉPENDANTS. X. La Vie littéraire, par Nicolas SÉGUR. XI. Le Thédtre, par Léo Claretie. "XII. Livres à lire, par J. F,; L. J. F.; P. P.; J. D'A. XIII. Sciences et Inventions, par le Dr L. CAZE. XIV. Lettres et Arts, par les Collaborateurs DE LA REVUE Mondiale. XV. Pièces à voir, par J. D'AnGENcy. XVI. Analyses des Revues. XVII. Caricatures de la quinzaine. Abonnements France, 1 an, 40 francs (mois, 22 francs. Etranger, 1 an, francs 6 mois, 26 francs. Prix du volume 3 francs. 45, rue Jacob, Paris. Directeur Jean Finot. TRIBUNAUX A LA COUR DE cassation La réparation pécuniaire d'un simple préjudice moral L'arrêt que vient de rendre la chambre des requêtes de la cour de cassation aura d'importantes conséquences pratiques. U en résulte, en effet, qu'un préjudice moral, basé sur un simple intérêt légitime d'affection, peut servir de fondement à une demande de dommages-intérêts. Voici les faits. Mme veuve S. a formé une demande en dommages-intérêts contre l'auteur d'un accident de voiture dont avait été victime Mme veuve décédée des suites de l'accident. Mme, veuve M. était l'épouse en secon- des noces du père de Mme veuve S. elle avait élevé celle-ci comme sa propre fille depuis l'âge de quatre ans. Les deux fem- mes avaient vécu ensemble pendant quarante-sept ans dans les liens d'une intimité si étroite que Mme veuve M. passait pour la véritable mère de Mme veuve S. et qu'elle l'avait instituée sa légataire universelle. La chambre des requêtes a jugé que, dans cet état des faits et bien qu'aucun lien du sang ne réunit les deux femmes, la demande en dommages-intérêts de Mme veuve S. étant fondée sur un intérêt légitime d'affection, et que le préjudice moral que le décès de Mme M. avait fait subir à Mme veuve S. suffisait à justifier la demande de celle-ci Il convient de signaler que la cour de cassation était saisie pour la première'fois d'une affaire de cette nature. La solution rapportée est donc nouvelle. Les suites d'un accident En février 1920, le chanoine Petitot était écrasé par une automobile et mourait quelques jours après des suites de ses blessures. Cette mort privait de sa situation sociale sa gouvernante qui se trouvait être également sa légataire universelle. ceux qui en chantaient les louanges jusqu'à présent. Nous devions, par cette politique, faire la conquête morale dé nos ennemie. L'exigence formulée par eux d'un, contrôle financier nous démontre à quel point ils ont confiance en nous. En ce qui concerne les exigences matérielles, l'AÛemagne est dans la situation où elle se. trouvait lors des pourparlers de Bruxelles. La Gazette générale de l'Allemagne Le ton de la note de la commission aies réparations est blessant et acerbe. La décision définitive dépendra beau- nes; les discussions relatives à la stabili- conférence de Gênes. Le Cas (de Prague) La réponse de la commission des réparations met fin à la politique allemande de tergiversation, puisqu'elle met le Reich dans l'obligation de déclarer sans équivo- que si oui ou non ses obligations seront strictement exécutées. •s- M. RAIBERTI A TOULON Toulon, 15 avril. M. Ralberti, ministre de la marine, ar. rivé à Toulon à 5 heures, a été reçu par les autorités. Après une visite de l'arsenal et une revue des troupes du 5e dépôt, le ministre, accompagné de M. C héron, ministre de l'agriirudture, a pris passage sur le Paris avec MM. Lemery et Robert David, anciens sous-secrétaires d'Etat, et plusieurs sénateurs et députés, ainsi que le commandant Gabetti, attaché naval ita- lien, et M. Ishijo, attaché naval japonais. Le ministre a offert un dîner à bord du Paris puis le cuirassé a appareillé;, fui,sant route sur Alger. Au Maroc espagnol La lutte contre les Riffains On apprend à Madrid que dans un combat, hier, à Miskrella, contre les Riffains, 150 cadavres de Maures ont été trouvés sur le terrain en outre, plus de 400 Maures armés ont été fait prisonniers. DERNIÈRES NOUVELLES SPORTIVES A Lille, dans une partie de football rugby qui s'est disputée entre une équipe de Rersal (Angleterre) et une équipe sélectionnée dw Nord et de Picardie, les Anglais ont été vainqueurs par 32 à 5. A la première mi-temps^ le score était de 6 aux Anglais contre 5 aux Septentrionaux. Pendant la seconde mi-temps, le Nord e s'est effondré. &gt;̃̃ Une partie de hockey a eu lieu, d'autre part, entre une équipe d'anciens étudiants d'oxford et l'équipe de l'Olympique lillois. Les Anglais ont battu les Français par Avait-elle droit, par suite de cet accident, de réclamer des dommages-intérêts à l'auteur de l'accident ? Le tribunal a estimé que oui, malgré l'ai)- sence de toute parenté et de tout lien juri- dique entre elle et la victime. -j Et, sur pladoiries de M6" Piedelièvre et d'Erstaintat, il a alloué à la gouvernante 6,000 francs de dommages-intérêts. Féllx Belle AMEUBLEMENTS ANCIENS ET MODERNES Mercier Frères ANTIQUITÉS PAPIERS PEINTS, ÉCLAIRAGE 2 h. Parts-Agen, 350 ha. chât., coram., mais régis bât. expl. spac.dont 1 pouv.cont. 60 tè'.cs 80 ha. Bons prés et pâtur., eau abond., se oret. à gde culture et élevage. 145 ha. taillis chàtaig. et futaies chénes, sapins et pins vaudr. d. 15 ans plus. fois prix achat domaine enlur. Aff. d'av. 1" ordre. Bon rapport. Px tr.au de.s, vateur. LAPORTE, av.Gamb.,St-Yriex, Hte-Vienns he Temfaa qu'il fait Les maxtam de -vendredi ont atteint 24e à Paris, Orléans, Besançon, 25 Mulhouse, L'3" Marseille, 22 Dijon, Bordeaux, Rennes, E&gt;unkerque, Clermont, Cherbourg, 19 Perpignan, le Havre, 18 Toulouse. Minima de 12 à_Paris, Toulouse, Biarritz, Metz, 13 Dunkerque, Dijon, Mulhouse, 16 Lyon, Marseille, 11 Orléans, Perpignan, 10 Bordeaux, 9 Calais. Pluies à 7 heurés 1 mm. Beauvais, 2 mm. Tours,' 3 man. Bordeaux, 4 mm. Biarritz, 8hassiron. Hier matin, pluies dans le sud-ouest et ftuest beau temps moitié est. La dépression du nord-est Irlande est Scan- dinavie, en s'atténuant, -13 à 15 mm. La hausse atteint +18 à +19 mm. Malin-Head, +10 à +12 mm. Scilly-Falmouth, plus faible France. Baisse légère Danemark-Pologne. Les vents passent à l'ouest forts, faiblissaint au pas de Calais, nord-ouest modérés tanche. Bretagne, variables faibles Océan, Méditerranée. Le aiel, couvert la matinée d'hier, est resté très nuageux avec quelques pluies dans l'après-midi et dans la nuit. La température, en baisse nGtable sur la veille; descend dans la nuit vers à Paris. Probabilités pour la journée d'aujourd'hui Région parisienne amélioration. Vents sud-ouest à ouest faibles assez doux nuageux quelques éclaircies et rares ondées. Même temps dans toute la France, sauf beau au sud-est. NOUVELLES RELIGIEUSES. Dans le clergé de Paris. M. l'abbé Châties Henry, ancien sous-directeur de l'enseignement libre, est nommé chanoine titulaire. -NI. Gauthier, curé de Saint-Gérvais, est nommé chanoine honoraire. Les offices de Pâque-s. A Notre-Dame 7 h. 1/2, messe de communion des homaies, célébrée par Mgr Roland-Goéeelin, évêque auxiliaire de Paris à 9 h. 1/2, grand' messe pontificale par le cardinal Dubois, archevêque de) Paris à 2 h. 1/E, vêpres et sermon. A la Trinité Mgr Oerretti, nonce apostolique, présidera la grand!messe. Dans les autres paroisses offices ^olennels et clôture de la station quiadragéslimale. • •A N.-D. :du Liban, 17, rue d'Ulm, à 10 heures, messe pontificale célébrée par Mgr Schédid, allocution par Mgr Phares. A l'Offertoiitre, on se rendra au Sépulcre, où' 'se feea la cérémonie de la Résurrection. Ouvei^tme du tombeau, acclamations au Christ ressuscité, procession. La ^béatification du cardinal RichardLa Semaine religieuse de Paris annonce que le procès de béatification du cardinal François Richard de Lavergne, archevêque de Paris de 1886 à 1907, est couvert. M. Herteog, procuirçur général de Saint-Sufpioe, à Rome, a été désigné comme postulateur de la cause le vice-postwlateur est M. Fburneret, doyen de la Faculté de droit canonique à l'Institut catholique de Paris. Le tribunal de l'Ordinaire qui aura à se prononcer sera présidé par Mgr RolandGosselin et composé de MM. les chanoines Selve, Petitdemange et Maurice Langlois. Le promotéur est M. Safoatier, docteux en droit canonique, curé de Saii(nt:Louis d'Antin. Le notaire est M. L. Gauthier, aumônier des Sœurs des Ecoles chrétiennes. .La\ fête de Jeanne d'Arc à Orléans. Mgr Cerretti, nonce apostolique, a accepté là présidence des fétes religieuses de Jeanne d'Arc, qui lui-avait été offerte par Mgr Touchet, évêque (TOrléans. ;La remise de l'étendard de Jeanne d'Arc,' le. 7 mai au soir, se. fera en sa présence. Le 8 mai, il présidera les offices à la cathédrale et les cortèges religieux. Le panégyaique de, Jeune d'Arc sera prononce par Mgr Lecceuï, évêque de Saint-Flour. L'archevêque, de Bagdad,. Mgr Berré, le l'ordre des Frères-Prêcheurs, arefovêiuè de Bagdad, "a reçu, le 19 mars, ûans l'église..des Dominicains de Mossoul, la joaisécration épiscopale des mains de Mgr Francis Daoud, évêque chaldéen, son ann-en élève. Le R. P. Berré avait eu l'honneur d'accompagner le cardinal Dubois tans sa en Orient. La Chapelle SixVine. Après un dernier. :oncert dans la cathédrale de Nice,' les chanteurs de, la Chapelle Sixtine sont partis pour Rome où ils doivent prendre part aux -cérémonies: religieuses de Pâques. Pour satisfaire aux innombrables demandes de concerts arrivant de toutes parts, Rome a autorisé une nouvelle tournée dont l'impresario Schumann vient d'êtablir l'itinéraire. Le premier concert de la nouvelle série aura lieu le 22 avril à Lausanne. Après les principales villes de Suisse, la Chapelle se rendra à Colmar, Mulhouse, Metz, Strasbourg, Nantes, ri'oyes. Le 5 mai, elle se fera entendre à Paris, à la chapelle des Invalides. Elle donnera ensuite huit concerts en Ilolandû, huit à Londres, Puis elle revienira. ep Firance par Calais pour se rendre în Bretagne, dans le Centre et le Dauphirié, ue façon à donner satisfaction à toutes les villes dé France qui demandent 3. entendre cet ensemble unique au monde. NOTES D'Un Curieux Bibliothèques Achille fould et Léon Rattier. Deuxième partie. Les' livres anciens et modernes, les rcin res composant les bibliothèques de MM. Achille Fould et Léon 'Rattier, faisant l'objet d'une venta à l'Hôtel Drouot, salle MM. Laii'-Dubrenil et Henri Beaudoin, assistés de l'export Henri Leclerc, ont débuté ces enchères parmi lesquelles nous signalerons les deux enchères les plus sail!)7i). La Fontaine, recueil de 118 figures dont 111 pour illustrer les Contes, gr. infol., dos et eoins de mar. rouge, fr. 1,357. Goncourt (Edm. et J. de), Gavarni, l'homme et l'œuvre, ouvrage enrichi de portrait de Gava.mi gravé à l'eau-forte par Flameng, Pari.s, 1873, in-8, mar. brun (Ior.tic frères), édition originale, 2,600 fr. Objets d'art et d'ameublement On a vendu,-à l'Hôtel -Drouot, salle 6, des :aïences et porcelaines, bronzes, sièges, meubles et tapisseries pour un total de 93,442 francs. Les enchères étaient dirigées par 1\1° Henri Baudoin, assisté de MM. Mannlieim, experts. Nous avons noté 30. Lot de panneaux en ancien cuir, peint Bt doré, 2,300 fr. 48. Deux fauteuils en bois sculpté et redoré du temps de Louis XV, ils sont couverts, l'un de tapisserie au point à fleurs, l'autre de satin, crème broché à fleurs, 2,700 fr. 49. Canapé et quatre'fauteuils en bois-sculpté et repeint du temps de Louis XV il sont couverts de tapisserie au point à fleurs, 7,500 fr. 50. Trois fauteuils en bois sculpté et peint gris, ils sont couverts de tapisserie d'Aubusson du dix-huitième siècle à vases de fleurs, 5,050 fr. 64. Commode en marqueterie de cuivre sur écaille, à personnages, garniture de bronzes, époque Louis XIV, 4,000 fr. 66. Console en bois sculpté, ajouré et redoré, époque Régence, 2,500 fr. 69. Ecran en bois sculpté, feuille en tapisserie au point à personnages sur fond noir, époque Loüis XV, 1,900 fr. 77. Bureau plat en bois de placage, galerie de cuivre, époque Louis XVI, 2,300 fr. 111. Tapisserie flamande du dix-septième siècle scène allégorique de style antique à personnages, 3,250 francs. 112. Tapisserie-verdure flamande du dix-septième siècle avec cours d'eau et habitations, 6,000 fr. 116. Tapisserie S' Aubusson du dix-huitième siècle, ornée, au premier plan, de deux dindons avec ar- bustes, palmiers et grosses fleurs, au fond, vue de château avec pièce d'eau, 5,750 fr. A travers les salies Nous avons noté les prix principaux dans les différentes ventes faites à l'Hôtel Drouot Bijoux, salle 6, par Me Ballu et MM. Reinach, Charraud et J. Leogé Deux colliers de perles ont fait 10,400 et 6,550 fr. Boutons d'oreilles perles fines, 8,220 fr. Boutons d'oreilles brillants, 8,280 fr. Boutons d'oreilles brillants et saphirs, 2,410 fr. Baguée platine, émeraude et brillants, 7,450 fr. Bagues platine, saphir et brillants, 3,000 et 2;710 fr. Bague platine ,bi'illant solitaire, 8j250 fr. Bagues platine et brillants, 7,650 et 5,700 fr. Bracelet platine, saphir et brillants, 6,200 fr Bracelet souple, platine et brillants, 3,400 fr. Barrette platine, brillants et rubis, 2,400 fr. Tapisserie verdure dix-huitième siècle, 4,000 f,r. Salle 4, vente après décès de M'me J. par M° Masson et M. Vernhet Boucles d'oreilles platine et brillants, 7,400 fr. Bague brillant solitaire, 12,440 fr. Bague brillants et émeraude, 3,550 fr. Salle à manger bois de rose" 4,150 fr. Tableaux, salle 8, par Me Bignon et M. Gaston Deris, produit 31,304 francs Atelier d'Ant. Watteau. Le Bal masqué, 3,100 francs. Van Hemmesen,, La Vierge donnant le sein à l'Enfant Jésus, 2,600 fr. Salle 2, par M0 Aulardi petit tableau en tapisserie de Beauvais ou dAutousson, nature morte (fruits), 4,500 fr. Meubles, Objets d'art, salle.3, par M0 Petit, assisté de M. Brame Pendule Louis'XV; bronze doré,, signée Saint-Germain, ornée de deux statuettes d'amours, 15,000 fr. Cartel Louis XV, marqueterie de cuivre et écaille, orné de bronzes, 2,000 francs. Commode Louis XVI, acajou et bronzes, 5,200 fr. Gauguin, Nature morte (fruits), 5,800 fr. Pot de pivoine, 3,700 fr. Une toile dix-neuvième siècle, Portrait de fillette avec chien, 1,900 fr. Sallé 5, par Me Motel Piano crapaud, palissandre, 4,200 fr: Salle 5, par M°e Garnaud et Liégeard Chambre à coucher noyer sculpté, 3;720 fr. Deux vases marbre vert et bronze, 1,800 francs. Salle 9, par M0 Maurice Carpentier et M. Blée, produit 30,045 francs Tapisserie dix-septième siècle, Tobie recouvrant la Vue, 5,800 fr. Bibliothèque bois de rosé et bronzes, 3,000 fr. Garniture de cheminée bronze ciselé, style Louis XVI,'2,200 francs. Salle 11, par M" Huguet Chambre à coucher palissandre, 2,405 fr. Salle à manger chêne, 2,000 fr. Piano 'droit, 2,750 fr. Salle 13, Meubles, par Me Roger Walther Salle à manger citronnier, 4,500 fr. Salle 11, Tableaux, Meubles, produit *il,526 francs, par M* Bignon et M. Bataille Ecole italienne, quinzième siècle, L'Enfant et Saint Joseph, 1,950 fr. Poudreuse marqueterie bois de placage, époque Louis XVI, 2,200 fr. Salle 10, par Me Ch. Dubourg Salon recouvert de tapisserie, 2,000 fr. Salle 5, par M8 Garnaud Lit de repos bois sculpté, Directoire, 3,000 fr. La Rivaudière Dans ses Galeries de la rue Taitbout (n° 3). MAXIMA réalise avec gros rabais ses Antiquités et achète toujours au maximum les beaux bijoux (1er étage). LES COURSES COURSES A AUTEUIL Dimanche 16 avril Les courses commenceront à 2 heures, NOS PRONOSTICS Prix Roman-Oak. Bérybourg, La Cran. Prix Le Gourzy. Pçndennis, Rambour. Prix du Président de la République. Ec. Decazcs, Héros XII. Prix Turenne. Gros Canard, Chat Huant Ill. Prix Calabrais. Bandit Il, Gros Pépère. Prix du Pont d'Iéna. Guingamp, Herbier. COURSES A SAINT-CLOUD Samedi 15 avril RÉSULTATS Les favoris traversent une mauvaise série, et hier Entrée a pu seule justifier la confiance qu'elle inspirait et encore sa. victoire sur Lalibela n'a-t-elle pas été très facile.. La débâcle a commencé dès.la première course, dans laquelle Innovateur n'a pu prendre que la'troisième place puis elle s'est continuée avec la défaite de Quinze Mille, le second du prix Juigné, qui n'a opposé qu'une défense bien molle à Palestry, qui n'avait cependant fait preuve jusqu'à ce jour que d'un mérite bien ordinaire. La défaite de Gaston de Foix, dans le prix du Bois de Bou logne, comporte par contre des restrictions le poulain de M. Letellier dominait tous ses adversaires à quelques mètres du poteau et n'a dû de succomber contre Primat qu'à l'insuffisance de son cavalier là, c'est O'Neill qui a battu D. Englander, tout simplement. Fruit de Mer a .,gagné nettement le handicap grâce à un départ très heureux et dans le prix de Noisy-le-Roi le signa n'a pu être donné qu'après une vingtaine de tentatives au cours desquelles la plupart des concurrents ont laissé le meilleur de leur chance siussi ne peut-on accepter que sous toutes réserves la victoire de Brûle Parfums, qui avait été un des moins nerveux, et qui à pu, dès le signal, se mettre it l'abri de toutes atta-?. ques. DÉTAILS Prix de Gonesse (à réclamer, 5,000 fr". mètres) 1. Kermesse IX, à M. Jean Stern (A. Sharpe); 2. Lovrana, à M. N.-E. Ambatielos Cordier);, 3. Inovateur, M. H. Count (G. Beûhouse). Non placés Guignol Bouillon) Ciodoald (!• Gauthier) Mermaid (J. Jennings). Courte fête lie longueur. Pesage Gagnant, ftl'SO. Placés, 23 24. Yrix de l'Etang-la-Ville (10,000 fr., 2,400 m:)' 1. Palestry, M. M. Porte (M. Allemand) 2. Quinze Mille, à lti. L. Mantacheff (J. VViuKfield) 3. Grenadier, à M. F.-B. Jaquet (G. Garner). ,Non placés Tippoo Sahib (A. Sharpe) Dinati (C. Merlnui) Beau Brummel (M. Henry) Capucin (Mac Gee) Soldat de Plomb ;G. Barthotomew) La Tornade.Il (H. Sem- blat). 1 longueur 2 longueurs.. Pesage Gagnant, 51. Placés, 14 12 Prix d'Herbeville (à vendre, 5,000 fr., 1,*j0. mètres) 1. Entrée, à M. C. Ranucci (G. Bellhouse) 2. Lalibela, à M. G. Lepetit (G. Garner) 3 Prestigieuse, à M. W. Pratt (G. Bartholomen). Non placés Rosover (P. Papin) Kassib (E. Haynes) Ma Gazelle (A. Esling). 1 longueur 3/4 de longueur. Pesage Gagnant, 19. Placés, 14 24. Prix du Bois de Boulogne 1(25,000 fr., g.ioj mètres) 1. Primat, à M. A. Monnier (0'Neill) Gaston de Foix, à M. H. Letellier ,(D. Englander) 3. Garde Noble, à M. A. Eknayan (h. Podrazil). Non placés High Spirits (H. Semblât) Français (A.Woodland). Courte tête; 1 longU/2. Pesage Gagnant, 56. Placés, 18, 12 50. Prix de Saint-Patrick (handicap, 10,000 -et 1,600 m.) 1. Fruit de Mer, à M, J. Desgorces (R. Brethès) 2. Metz, à M. HT Balsan (A. Esling) Bullfinch, à M. A. Eknàyà.n (C. Bouillon)- Ron placés Triomphal (L. Bosch) Invin- cible (R. Vayer) Reprise (C. Brion) Mon Désir,(J. Foy) Saltarello (A. Wright) Sainte Marguerite II (F. Durand) Evaporée (J. Maiden) Khamsin (J. Lepinte) Ay (M. Fruhinsholtz) KaJisetto (M. Cordier). de longueur; 1/2 longueur. Yesage Gagnant, 61 50. Placés, 21 50 21 44 50. Prix de Noisy-le-Roi (7,500 fr., 1,400 m.) 1. Brûle Parfums, à M. J. Arditi (R. Ferré) 2. Tom Goranan, à M. J.E. CEidêner 'Mac Gee); 3. Athor, à M. L. Mantacheff (J. WinkNon piacés Lady Elinor ,(G. Bellhouse) Servadac (G. Stern) Peregrinus (G. Garner) Capitaine Fracasse (R. Podrazil) Guénolé !G. Bartholomew) Unitaire (A. isharpe) Duchesse d'Orange (R. Brethès) Finetta (JE. Allemand) La Senelle (G. Lemmel) Samaritaine (M. Allemand). 1 long.; de long. Pesage Gagnant, 54. Placés, 18 42 50 Z5. G. d'Emiéville LA VIE SPORTIVE LAWN-TENNIS Gobert est charapion d'Angleterre. Dans le match final du simple, joué hier à Londres, André Gobert a battu Norton pour le titre de champion d'Angleterre qu'il détenait déjà. Gobert a gagné par 4-6, 6-1, 6-8, 6-4, 6-2. Dans. le tournoi de Pâques du 1'. C. P., Brugnon a triomphé de Borotra par 6-4, 4-6, D'autre part, Mlle Cousin a battu Mme Billout qui abandonna, au 2e set. Aujourd'hui à 2 h. 30, la finale du simple mettra en présence Brugnon et le champion italien de Morpurgo. Deux demi-finales seront également jouées celle du double mixte et celle du double dames. CYCLISME Le 23" Paris-Roubaix sera couru aujourd'hui. Cette épreuve classique qui marque chaque année l'ouverture de la saison des courses sur route a réuni 182 engagés. Le parcours, qui mesure 270 kilomètres, a été couvert en 1900 par Bouhours, entraîné' par des automobiles, en 7 heures 10 minutes. En 1913, François Faber, Luxembourgeois tombé au service de la France en 1915. établit le record sans entraîneur en 7 heures 30 minutes, soit à 35 km. 350 à l'heure Lé départ sera donné ce matin à 6 h. 30 à Chatou. Le Vélodrome du Parc des Princes ouvrira aujourd'hui. Au programme du meeting de: Pâques figurent les grands prix de Pâques du gala des sinistrés: Le programme mettra aux prises, dans le grand prix de vitesse, aujourd'hui, Moeskops, champion du monde Schilles, vainqueur du Critérium d'Hiver Sergent, Dupré Ellegaard, Peyrode, L. Louet, Michard, W. Spencer et Paul Didier. Epreuve de demi-tond avec H. Fossier, Suter, Godivier, Lavalade, Villepontoux une tentative de record des 10 kilomètres derrière motos par Léon Didier, et un match derrière tandems entre Brocco et Deruyter. Demain, le grand prix de Pâques des stayers réunira huit stayers sur une heures. Linart, Léon Didier; Sérès, Paul Suter, Miquel, Lavalade, Godivier et Guignard. Cette épreuve sera encadrée par une course de motos entre Bussat, Moreau et Baudelocque, une tentative de Henry Fossier contre le record des 5 kilomètres derrière moteurs, et un match poursuite, entre Mauve et Cottier sur cyclecar.. FOOTBALL Le Tournoi de l'Olympique se poursuivra aujourd'hui et demain au stade Bergeyre. On sait qu'il groupe le Red Star, champion de France l'Olympique, Irun et Vrsovice. Aujourd'hui, chacun des deux clubs parisiens jouera contre l'un des clubs étrangers lundi, les deux étrangers joueront l'uu contre l'autre, tandis que l'Olympique et le Reil Star seront aux prises. Une véritable débauche de ballon rond. RUGBY Les scolaires de France ont battu ceux de Londres par 11 points contre 6 hier,à,Colombes en présence de M. Gaston Vidal, soussecrétaire d'Etat de l'enseignement technique. Les Anglais, bons en' avants, furent inférieurs en trois-quarts. A Grenoble, la marine britannique a triomphé du Football Club de Grenoble par 25 points à AERONAUTIQUE L'Aél'6-Club d'Italie fait connaître le règlement d'nn concours international d'aviation dénommé « Grand Prix du Piémont doté de 40,000 lire à la maison dont l'appareil sera classé premier et 10,000 lire au pilote de l'appareil classé premier. Le concours aura lieu la dernière semaine de juin sur le parcours Turin-Coni-Alexandrie-Novare-Bielle-Turin. Environ 350 kilomètres à parcourir' trois fois. Le classement sera établi d'après une formule portant sur la charge commerciale due l'appareil, le combustible consommé, la vitesse commerciale et la vitesse minimum de l'avion. LES ARMES Le chaanlnov2nat d'épée de ta région parisienne aura lieu les 25, 27 et 28 mai. Le gagnant du charnpiounht de'la région parisienne de l'année dernière entrera directement dans la finale. Dans te championnat, de France de la Grande Semaine (du 10 au 18 juin, à LunaPark), seront qualiflés A. Les 24 premiers du championnat de la région parisienne B. Le gagnant du championnat de la région parisienne de l'année dernière C. Les 12 finalistes du challenge du Matin D. Après éliminatoires, tirées à' Paris au début de la Grande Semaine, par les tireurs des fédérations régionales, les 12 premiers E. Les étrangers des équipes internationales. Le gagnant du championnat de France de l'année dernière entrera directement dans la finale. Le championnat d'Europe sera tiré pendant la Grande Semaine, selon le règlement de l'année dernière. Le match Paris-Province est également prévu pour la Grande Semaine. Le championnat, intcrsalles par équipes est supprimé et sera remplacé par la finale du challenge Drouard, confié à la F. P. E. par la Société des anmes de combat. Cette finale sera tirée en trois touclies, additionnées. TIR Au Cercle Volne.y. Vainqueurs des poules au pistolet Berryer (2), Tourseiller (2), Fouquet de Belle-Isle et H. Sangnier; au revolver Tourseiller (2) et Fabars. DIVERS Les « Ex club des anciens du sport organisera le 29 avril, au stade Bergeyre une grande réunion d'athlétisme, de rugby et de football, à laquelle prendront part toutes les vieilles gloires du sport français et les vétérails. Cette fête sera donnée au profit de la caisse de secours de l'Association des journalistes sportifs et à celui du Denier des veuves et orphelins des Nouvellistes parisiens. Cette fête sera une bonne action et une bonne œuvre. RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du « Gaulois Mines Comtesse Henri d'Andigné, au château de Resteau. Comtesse François de, Bremond d'Ars,.à Fontainebleau. Comtesse de La Celle, au château de la Creste. Chivot-Flandin, à Monplaisir. Claude, à Viroflay. Générale Dumont, au château de la Theuratte. Eisser Riant,, à Daugé. Raoul d'Hotelans, au château de Novillars. Comtesse Laiiens, au château de Lafpnt. Jacques Lehideux, au^ château de Ronqueux. Roger Lehideux,^ au château du Rué. Comtesse de • Louvel-Lupel, au, château de Warvillers. Duchesse de Luynes, au, château de Dampierre. Albert Meynadier, à Dieppe. Comtesse Armilph de Montgomèry, a Lisieilx. P. Moret de Rocheprise, au château de Rocheprise. Fernand' Tampé; au château de- Màxéville. Princesse de La Tour d'Auvergne, au château de Gros-Bois. 'Comtesse Raymond d'Yanville, à Nantes. Mlle ̃̃̃ •̃ ̃. ̃' Félicie Roussille, au château de Courtois. S. Exe. le baron Aloisi,' à Gênes. Maxime Barault, à Lailly. Pierre Botkine, à Territet. 'Comte de Briey, à Ethe: Marquis des Dorides, au château du' Piessis. ̃ ̃ Prosper d'Epinay, au château de Buxières. Comte Charles de Féligonde, au château' de Beaurepaire Charles Jeannel, à Castelnau7les-Lez. Duc de Luynes, au château de Dampierre. Docteur Menetrel, à Joinville. Comte Félix Mercier, au château de Beaurouvre. Docteur Monraisse,'au château de la Farge. Capitaine de vaisseau. O'Neill, .à xla Baulesùr-Mer. Georges Vaudoyer, à Jouy-en-Josas. ̃ RENTRÉES 'PARIS' Générale vicomtesse ,de Naÿs-Candàu. Comtesse deRohanrChabot. Du 'Tartre. MM. • ̃ • • C.-I. Barnard. Paul de Brémond. Marquis de Bremond d'Ars-Migré. Roger de La Selle, Du' Tartre. Petites Annonces En raison des fêtes de Pâques, Jes « Petites Annonces M seront reçues le mardi 18 et paraîfront le mercredi 19 avril. AVIS FINANCIER COMPAGNIE GÉNÉRALE DU GAZ POUR LA, '1,'RANCE ET L'ETRANGER L'intérêt semestriel des obligations 1907 (jouissance mai-novembre),' coupon n? 29, sera payé à partir du 1er mai prochain, à raison Ue Par titre nominatif. Fr. 9 » Par titre au porteur. .Fr. 8 22 A la Banque de Paris et. des Pays-Bas, 3, rue d'Antin, à Paris Au Crédit Lyonnais, à, Paris, et dans ses succursales de province. OFFICIERS MINISTÉRIELS Vente, Palais de Justice, PT&gt;nPDTt1Ti? Paris, le 29 avril 1922, 2 h., rHUrillIil£i dite « Doinaine des Paillards », à Ste-Genevieve-des-Rois {Lotrel). Mais, de maître. Ferme 146 lit. Terrés et prés 21 lit 38 a. 67 c. bois.tailis. M.à- p..150,000 fr. S'ad.à M« MORRIS.Chain, Bonnin, avoués, et à M" Poisson, notaire. Etude de M0 BERTON, avoué à Paris, 2, r. de Pentjiièvre. Vte au Palais à Paris, le mercredi 26 avril 1922, à D A AILLONS avec jardins 2 h.enlolots: J-&lt;v I J\ Y sis à1 BOIS.-COLOMBES (Seine), Villa du Château. Hev. brut de 1,000 à 4,200 fr. M, à px de 10,000 francs. Faculté de réunion. Une rilaisoa de rapport, 43, r. des Aubépines, à Bois-Colombes. Rev. brut 26,321 fr. M. à p. fr. --Une Maison même rue, n" 36. Rev. br. 3,090 fr. M. il. p. 30,000fr. -TJn Terrain rue Çamot.- Sup. 878*. M. à p. 20,000 fr.S'adr. audit Me BERTON. AUTOS A VENDRE. jn HP Renault, limousine équipée pour le ^ty grand .tourisme i.et.pour. la chasse, démarrage,-éclairage électrique 40,000 fr., à .enlever de suite. Ecrire M. de P., aux bur. du Gaulois. DIVERS Hf A BT A fFQM™ Carlis, 64,r.Damrémont. Mais. de conf., dé 2 h. à 6 i WARRANT& rive gauche, 107, boulev. SaintGermain (Métro Odéon). Occasions en mobiliers, bronzes, marbres, lustres, tapis, tableaux. Ouvert le dimanche. OCCASIONS Suis acheteur coffre-fort d'occasion, moyenne ou grande taille. Ecrire avec prix et details M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Paris. NOTELS RECOMMANDES Paris HOTEL TflVflT Ktl face le Pal. et Jard. HOTEL du Luxemb.Rem.à neuf. TOTTl HOTEL ET RESTAURANT Rue de Castizlione. 7 et 11 Paris MIRABEAU HOTEL RESTAURANT ET 8, rue de la Paix HOTELS RECOMMANDÉS Province J.lUi&gt;i/illJCiier ordo Ouvert toute l'année. MENTON SSS&ff ANGLAIS SALIES-DE-BEARN ET D'ETABLISSEMENT THERMAL. Son parc, ses terrasses, sa situation, son hall son confort. Série de prix répondant ait désir de chacun avec tous les avantageas des établissements de 1" ordre. G. GRANER, propriétaire. Vieille renommée toujours justifié Maison de 1« ordre. Magniflq. jardin. Téléph. DEMANDES D'EMPLOIS Mardt 3 fr.la ligne OFFRES D'EMPLOIS Autres jours, 4 fr. T\lle 35 ans dem. pi. gouv. d'enf. ou Dlle CI': chez person. âgées, Paris ou banlieue Ecrire Chabanne, 25, rue de l'Arcade, Pans. On dem. pour Fontainebleau très bon valet ,̃ de chambre-maître -d'hôtel avec excellern-s référ. verb..Ecr. Mme de Fontaine, anuaiiioU, i Occasions Hors Cours Il ^l?' Gasaquin en jersey de soie, manches courtes, ceinture nouée Il sur le côté: jade, corail, blanc, Pris ou » • noir. Manteau,^ noir, | manches mode. ceinture tresse. ce | Lune. l°25. ̃ OP. Casaque '&£$*£ 1 lité, manches longues, canard, I tabac, nattier, cha- 4Q, I moii, gris, jade ou noir *&lt;/• S Rohfi tricot en belle laine E rayurea tom opposés, brique, marine, nattier, violine,canard, noir, rubis ou gris. OO » S La robe où. | Costumes Tailleur serge pure laine, marine, noir façon i Robe de Maison damier noir et blanc, 1 C 1 brodée soie couleur. 15.» tfPIIBflODBvoilëfantaisie, 1 la robe 11.9U ̃ 2. » de plus par fige. I Jupe for™" Tailleur serWH|IO se Pure laine. marine Ceinture tJriïÉ 3 caoutchoucs derrière donnant toute l'aisance. 4 4 QÀ En rose ou écru. &lt; fihftlltîca tn '3eau crépon, | coloris variés. Q QA | U Charnue O.ÎJU Là Culotte. ft90 j L» Combinaison. 10.50 Il Mouchoirs ^rfemain, 34/3;}. La dm. lO.UU Gants limeur 6 boutons, manchette évasée garnie franges, naturel ou &lt; £ AA blanc. lD#aU bois gravé, petits bouts tyi assortis, embout. 27.» Eau de Cologne et Eau de Lavande blanche ou ambrée, pour toilette, bain: Le litre en* «/.pw I k^ JO I |ll| E S le MARDI 2 francs pour achats de 50 francs et.au.dessus! A prendre en Marchandises | j Visiter notre Rayon de MEUBLES ANCIENS et la GALERIE des STYLES. 1 Vente au Comptant; par TRAITES MENSUELLES ou LA KABILOXY N E dégraisse, nettoyé TOUS LES VÊTEMENTS ̃ Envoi gratuit et franco d'une boîte KABILOXYNE sur demande accompagné de l'en.tête du journal à notre adresse :i 92, RUE DES CHANTIERS, A VERSAILLES. Approvisionnez -vous au COMPTOIR des VIANDES et Produits Alimentaires rue Rambuteau En face les Halles Centrales Paris Pour votre Sac, Madame, Saint- Ange vient ae créer l'EXTRAPLATE (Déposé) qui contient autant de Poudre Compacte ou de Rouge que les Boîtes plus volumineuses. Vous trouverez dans l'Extraplate vos teintes préférées Rouges Émotion, Andalou et Lumineux, Rose Candide et toutes les teintes de Poudre. En TOnte partout Gros 9, Rue de Saintonge, Paris. Traitement Curatif des Affections respiratoires MEILLEUR CALMANT DE LA TOUX &gt; SIROP GRIBELL | LE FLACON 4 fr.i40; franco par six. 7} Botte de Pâte 2 fr. 50; franco par si*. PHARMACIE NORMALE PARIS, 19, rue Drouot, 19, PARIS si Nous rappelons à nas abonnés que toute demande de changement d'adresse., doit être acrompagnée de 60 centimes en timbres-poste pour frais de r&im- Bath Soap lette et le bain. Brosse à' Parquet 14x7,1 cordon soie pure garantie,' bouts en velours. bride ÇncaustipBp^lt;; cire et parquets. e OC La boîte de I kilo.. O.LSi 3d'.u Casseroles émail La .7 Mardi AVRIL Bas de Soient] j Un table. de Bas de soie. dans la qualité si'appréciée de notrefiCli- ances noir, nègre, cuir. ou blanc. Q mn ,Exceptionnel. (Rayon 6, Rotonde Magenta) bet bleu, veston avec ou sans ordinaires. 125. », PQ 100. et OU.» Complet grand tailleur, serge bleue ou noire, pure laine, doublé béatrix laine. 1 CQ 80 à 120 ceinture. en gabardine nrtyittll perrnfabiliséebei8e thibet bleu ou noir, pantalon bas relevés. Jeunes IIC. gens t'e 12 18 ans *&gt;*&gt;• }) Garniture Seau et Broc téle galvanisée. ̃ ÏM.IO j Grand NottoC m"1' Chou de Nattes colores, 90X160. O.OU nuances. 1 En 135X180 ̃ ̃ ̃ J.I.OU Papiers peints fî™ loris nouveaux. A nC j Le rouleau, depuis.. 0*75 Belle Cretonne toile Jour, très belle qualiié. Largeur Dm80. n en Le mètre Salon de THÉ -CONCERT de 15 h. à 18. 1 ,CONFISERIE: ÉPICERIE DE CHOIX PROGRAMME DU 16 AVRIL THÉÂTRES Opéra. 8 h., Faust. Français 8 h., .Mono?!, de Lorine. Opëra-Comlque. 8 h., Tosca, Noces Jeannette. Odéon, 8 h. 30, Une, Danseuse est morte Gaité. 8. h. 30, Les Cloèhes de Corneville Variétés. 8 h. 45, La Belle Angevine. Porte-St-Martin, 8 h. 15, Cyrano de Bergeraà, Vaudeville, 8h. 30, 4 Caualiers de l'Apocalypse Gymnase, 9 h., Le Voleur. Palais-Royal. 8 h. 45, La Seconde A'uit de noce* Renaissance. 8 Il. 45, La Femme masquée. Bouffes-Parisiens, 8 h. Dédé. Th. Paris. 8 h. 30, Miquette et sa mère. Athénée. 8 h. 30, Atout. coeur Mogador. 8 h. 30, Monsieur l'Amour Apollo. 81 Il. 30, Dolly. Nouvel-Antfï.gu, 8 h. 45, La Flamme Marigny, 8 h. 45, llty Love nfon Amour Sarah-Bernhardt, S h. 15, L'Aiglon Fnmina. 8 Il. 45, -Maria Kousnezoff et sa com» 8 h. Com. qh.-Elysées. 8 h. 45, Celui qui reçoit aift Edouard-Vli; 9 h., L'Illusionniste. 9m Th. Michel. 9 h., Paris ou le bon jugé. Capucines, 9 h., Nonnette. Antoine¡ 8 h. 45, 1;'Heure du Berger. Nouveautés. 9 h., La Diane au bain Th. Daunou. 8 h. 45, Ta Bouche Eden. 8 h. 45, Une Scala. 8 h. 30, Le Chasseur de chez Maxim' Cluny, 8 h. 45, Moscou pas trop Déjazet. 8 h. 30, Chéri de sa concierge Moulin-Bleu, 9 h., La Bourgeoise pervertie Th. des Ternes. 8 h. 30, Oh! MM, tu Waffoh Vieux-Colombler, 8 Il. 45, Paquebot Tenaàty, Œuvre, h. 45, Dardamelle. Vi SPECTACLES DIVERS Folies-Bergère, 8 h. 30, Folies sur Folies Olympia. 2 h. 30 et 8 ft. 30, 15 attract. serisat Casino de Paris. 8 h. 30, Paris en l'air Concert Mayol, 8 h. 30, Paris-Scandales. Alliamhra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Ratoi Gigale, 8 li. 30, Va l'dire à Gênes. ndt0«, Ba-.T a-Clan,. h. 30; De toutes les coulèuif Gaite-Roch. 8 h. 30, Sans chars. Pie-qui-Ohanto; 8 h. 45, Tulle l'as dit. peux-Anes, 9 h.Ruons gaiement Lune Rousse. 9 h.. Vitrigolons Boite il Fursy, 9 h., Paris sans Génes. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir Moulin de la Chanson. 9 h., Pive la Rép2tbltq; Cirq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche Cirque Médrano. 8 h. 30, Mat. jeudi, sam dim' Marivaux. 2 h. 30 et 8 h. 30, Petit Lord Fauntd. Madeleine-Cinéma 2 h., 5 h. et 8 h. 30 Christut Musée Grévin. Landru, Mme Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consulte*' le courrier des théâtres. Les abonnements au Gaulois sont reçus sans frais dans tous les bureaux de poste.. Les manuscrits ne sont pas rendus Le Gérant Sitoleux. .Imprimerie du Qaulois, 