Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-14Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 14 avril 1922Description : 1922/04/14 (Numéro 16263).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k539028xSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Nous publierons demain un article de 'moire êminent collaborateur M. RENÉ BAZIN de VAcadêrnie française Une Histoire Religieuse de. la France A GENES Une séance de sous-commission M. Tchitcherine. Je prends la parole. (Snr un signe du président.) Pardon je demande la parole. Je n'ai plus l'habitude de vos moeurs occidentales. Chez nous, on ne demande pas, on prend. Vous permettez que je cantinue? Bien. Je vous remercie. Voici donc, messieurs,, ce que je tiens à vous déclarer et vous apprécierez, je l'espère, le sentiment de solidarité qui m'inspire! Le gouvernement des soviets, profondément ém!u de la malheureuse situation de l'Europe, a tenu à lui apporter le concours die son expérience et die ses richesses. Quand on l'a supplié (le venir à Gênes dans l'intérêt général de. l'humanité et pour la reconstruction du monde, il n'a opposé aucune raison égoïste. M. LLOYD GEOacE. Je m'excuse de vous interrompre. Ce n'est pas tout à fait ainsi que les choses se sont passées. Il me semble!, au contraire, que c'est vous qui avez insisté pour être représentés à Gênes et prendra part aux travaux de la Conférence. M. Tchitcherine. Dans la pensée anglaise ou même dans la pensée f ranr çaise, il est possiblei qu'il y ait eu cette conception de nos démarches. Mais, dans la pensée russe, c'est vous qui nous avez sollicitées et, j'ose le dire, assez humblement. (Geste de Lloyd George. Tchitcherine continue.) Je retire le mot pour ne pas vous blesser, mais je main-" tiens l'idée. Car la Russie, messieurs, malgré les bruits malveillants que l'on propage sur elle, n'a besoin de personne et tout le monde a besoin d'elle. M. sLloyd George. Toujours dans la pensée russe, n'est-ce pas ? ,M. Tchitcherine. Bien entendu. .D'ailleurs, qu'est-ce que nos embarras: intérieurs à côté des vôtres?. D'abord, nous ne possédons pas de Parlement et, par conséquent, nous ne pouvons pas être renversés, tandis que nul d'entre vous n'est sûr da rester au pouvoir jusqu'à la fin die la Conférence de Gênes. Le chômage est inconnu chez nous, car il s'y confond avec le travail nous n'avons pas de communistes, comme en France, capables de troubler l'ordre et de se_ livrer dans l'armée 'à une propagande antipatriotique, puisque notre armée n'est composée que de communistes &gt; admirablement disciplinés. Notre budget est en équilibre, pour la simple raison que nous n'attachons aucune importance à ces subtilités de' doit et d'avoir qui sont le fond de vos systèmes. financiers et qui compliquent inutilement les relations; et-nous savons aussi la relativité des nombres. Qui pourra peindre le bonheur de nos paysans ? Ils ont l'âme virgilienne Deus nobis hxc otia fecil. Ils doivent aux soviets le repos, et quelquefois même ce repos est éternel pour eux et pour leurs enfants. Je m'arrête, messieurs. Je tenais à établir devant vous notro désintéressement. Nous sommes en pleine prospérité, nous regorgeons de toutes sortes de biens et nous venons yous dire « Partagiez avec nous, asseyez-vous à notre table. Ne faisans tous qu'un seul et même peupie. Ce qui est à moi est à vous. et ré, ciproquement. Ne songeons qu'au bonheur de l'humanité 1 (Il paraît ému. Cette émotion ne se communique qu'avec une certaine difficulté aux autres membres de la sous-commission, sauf à Rathenau, qui essuie une larme. Un silence.) M. Rathenau. Je m'associe du plus profond de mon cœur àux paroles généreuses. de mon illustre compatriote. (se reprenant) je dis. (c compatriote» » en pensant justement à cette humanité qu'il invoquait tout à l'heure. où l'Allemagne et la Russie ne feraient qu'une seule et même nation (poliment) avec les autres peuples. cela va de soi. Que l'honorable assemblée sache bien que mon pays n'a pas d'autres sentiments que ceux que vient d'exprimer Tchitcherine avec tant d'éloquence. Il ne demande que la paix, le désarmement, l'oubli des injures. Tout ce qui lui rappelle cette horrible guerre où tant d'êtres humains se sont entrégorgés lui est odieux. Il ne veut plus en entendre parler. il en effacerait volontiers les derniers vestiges. Nous déplorons de voir la France se ruiner à entretenir des troupes inutiles sur les deux rives du Rhin.Qui songe aujourd'hui à franchir le Rhin autrement que pour les nobles.échanges de-la paix ? Nous sommes prêts à garantir à' la France sa sécurité et à signer avec elle un traité où nous nous engagerions à accourir à son aide si on l'attaquait. Et pas seulement un traité de deux ans, mais un traité de vingt ans, de ,cinquante ans, de cent ans, ai elle l'exige. M. Tchitcherine. Je suis autorisé par mon gouvernement à faire une proposition analogue à la Pologne et à la Roumanie. et à les mettre à l'abri de toute agression. Nous avons quinze cent mille, soldats qui constituent l'armée rouge et dont nous ne savons que faire. Ils sont bien entraînés, pourvus de. canons et de munitions. Le gou- vèrnement est prêt à les répartir dans une proportion déterminée qui serait fixée à l'amiable, .dans ces deux pays, un tiers par exemple en Roumanie et les deux autres tiers en Pologne. Dans ces conditions-là, nous défions n'importe quel peuple de les attaquer. M. Rathenau. Voilà des bases soli-. des pour la reconstruction de l'Europe. M. Tchitcherine. Vous ne dites rien, Lloyd George ? Je suis frappé de votre silence. M. LLOYD GEORGE. Je désirerais, avant de répandre, consulter mon collègue français. M. Rathenau. M. Barthou Je crains, hélas qu'il n'influe fâcheusement sur votre détermination. Ah le voici. M. Barthou. Je suis ici depuis un instant et j'ai entendu les deux intéressants discours de MM. Rathenau et Tchitcherine. M. LLOYD George. Alors, c'est vous qui allez répondre pour nous deux. M. Barthou. Avec plaisir. Messieurs, j'appartiens à une institution qui s'appelle l'Académie française et où l'on apprécie l'esprit sous toutes ses formes. J'ai donc goûté la charmante ironie de Tclkitcherine et l'humour de M. Rathenau. Ce sont deux maîtres de la plaisanterie internationale et je les considère désormais comme les créateurs de ce genre. Puisse4-il rester le ton de la Conférence de Gênes et l'empêcher de tourner au tragique M. LLOYD GEORGE. Très bien Demeurons dans l'humour et levons vite la séance pour conserver cette excellente impression. Alfred Capus de l'Académie française Vendredi Saint en Corse La mise en scène est imposante. Comme théâtre, toute une ville. Et quelle ville! On la dirait exhumée du moyen âge. 'Escarpée rocailleuse, avec des ruelles obscures, des bosses de pierres bistres, elle est suspendue au-dessus d'une vallée de vignes et d'oliviers. Et c'est Sartène, où M. Millerand, pour la première fois, va rompre le pain avec la Corse. On ne saurait rêver vraiment décor plus âpre, plus austère, plus saisissant. Un Parisien se croirait transporté dans quelque coin dantesque. Le jour s^hève. Toute une population se prépare à suivre la grande procession. Dès la nuit tombée, les fenêtres s'illuminent. Les flammes des bougies, des lampes, vacillent au souffle de la vallée, qui balance les lanternes vénitiennes. Le ciel apparaît criblé d'étoiles, tandis que la petite ville bistre fourmille de lucioles. Aucun son d'airain. Nulle voix ne s'élève. On a là sensation que les pas se font plus doux. C'est le silence de l'attente. Voici des ombres qui s'acheminent vers la place où l'église ouvre ses portes. Les verrières éclairent la nuit entre les contreforts. Le campanile, cyclope de pierre, avec son horloge comme un oeil d'effraie, semble désolé du silence de ses cloches. A la lueur des cierges, dans l'église, des remous de cagoules, d'où émergent, ballottés, des lampions, des croix nues et des bannières. Cela évoque, par moments, quelque carnaval mystique. Au fond des chapelles, des femmes à genoux prient. Un fou va et vient, ouvrant une bouche hilarante. Et, peu à peu, les confréries aux camails bleus, rouges, verts, s'organisent. L'ordre se fait parmi tout ce désordre. Et la procession, lentement, se déroulant en deux théories parallèles, franchit le seuil de l'église. Les chants montent, .discordants: voix d'énfants, de femmes, d'hommes, mêlées. Chants éperdus, le long des eues encaissées où paraît ramper la longue procession bariolée, ponctuée de flammes de cierges, de lampions, la longue procession, que dominent, çà et là, entre ses debx rangs, les bannières et les croix. La population suit les prêtres, les hommes devant les femmes. Le Christ est ballotté au fond d'un drap blanc dont les coins sont tenus par quatre vieillards. Mais il y a un acteur mystérieux qui apparaît formidable. Regardez-le. Il est enfermé dans une cagoule noire comme en un tombeau. Ses pieds nus traînent une grosse chaîne qùi sonne sur les pierres, et ses épaules ploient sous une grande croix qu'il tient de ses mains agrippées. Il marche isolé au milieu de la procession; il marche avec lenteur, vacillant par moments. Quel est ce sombre figurant? Nul ne le connaît, excepté le curé. On dit que c'est un grand pêcheur qui veut expier. Et il expie. Il tombe, il se relève sans aide avec son fardeau. Les pierres du chemin déchirent ses pieds. Il expie! La grande croix est lourde comme un chêne et son bout, par derrière, creuse d'un sillon le sol où sont tombées quelques, gouttes de sang du pénitent noir. La procession, après avoir fait le tour de la ville, qui s'assombrit de plus en plus, car les lumières s'éteignent en partie, revient sur la place, devant l'église. Là, sur une estrade, un moine se dresse. Près de lui on dépose le Christ sur son linceul. La foule couvre la place, Et le Franciscain parle. Ses paroles sont violentes, enflammées; elles gémissent, sanglotent tour à tour en évoquant les douleurs du Calvaire. L'anathème menace, le pardon émeut.' Et puis, dans un dernier geste, il saisit le Christ, le serre dans ses bras, l'élève au-dessus de la foule frémissante, prosternée dans la poussière: Vous l'avez crucifié, il vous pardonde Et c'est la fin. Les cagoules rentrent dans l'église, on souffle les lampions. Les gens se dispersent, recueillis. Une fois que j'avais :assisté à ce spectacle primitif comme un spectateur et quelque peu sceptique, j'étais reste-seul, dans la nuit de cette ville, devenue tout à coup muette après les chants et les sanglots de la Foi. Plus de lueurs aux fenêtres. Les maisons étaient noires.^ On n'entendait que l'eau d'une fontaine. Et c'est seulement alors que dans la solitude, loin de .tout apparat symbolique; m'apparut la vraie grandeur émouvante, éternelle, de cette procession, évocatrice de la Tragédie rédemptrice. Lorenzi de Bradi Une déclaration de M. Barthou La France est résolument pacifique M. Louis Barthou, chef de la délégation française, a fait hier après-midi aux représentants-de la presse anglo-américaine à Gênes les déclarations suivantes « Je ne comprends pas très bien, a-t-il dit, que la parole de la France soit mise en doute chaque fois qu'elle af firme la volonté de paix de notre pays. Il est hur miliant, pour un homme d'Etat français, de se voir contraint de répéter en toute occasion. que la France est résolument pacifique. Nous sommes un peu dans la situation d'une femme entièrement fidèle à son mari et dont la fidélité se verrait systématiquement suspectée. A la fin, elle se révolte et on ne saurait le lui reprocher. » Une fois de plus, je vous demande, a continué; M. Barthou, de bien vouloir considérer que la France, après avoir perdu deux provinces, ri rien fait pour les recouvrer par la violence, qu'elle s'est trouvée attaquée, guîelle s'est défendue, qu'elle a été victorieuse et qu'elle a obtenu un traité de paix. Cela fait, elle n'a qu'un seul souci et un seul besoin: la paix et le travail. Si nous avions les desseins que lion notes prête si bénévolement, nous serions atteints de folie; or, le cerveau de la France est, parfaitement sain. » Certes, le traité,de paix ne nous a pas procuré tout ce qui nous avait été promis, notamment le pacte anglo-américain nous sommes donc dans l'obligation d'assurer notre sécurité. » Si l'Allemagne avait fait, depuis Pdrmistice, ce que fit la France en;' 1871, c'est-à-dire exécuté ses obligations et fourni des preuves de sa bonne volonté, nous ne serions pas dans la nécessité de prendre des précautions particulières. Cela ne norus a pas empêché, ces joursci encore, de donner une preuve de natre modération en réduisant de moitié le temps de notre service militaire. Nous ferons mieux quand les circonstances le permettront. » Que venons-nous donc faire à cette Conférence? Essayer d'agir en accord avec nos alliés pour 'la restauration de l'Europe. A ce pyovm, on paraît surpris que' nous écartions des délibérations de la Conférence les questions des. réparalions el du désarmement. Il en va, en effet, pour nous de ces questions comme de certaine affaire Dreyfus qui fit quelque bruit naguère, en France. A cette époque, il était de bon ton, dans certains dîners, de bien spécifier: il n'en sera pas parlé. Celui qui contrevenait à la consigne était mis la porte. Ainsi voulons-nous qu'il en soit à la Conférence pour les réparations et le désatrmement. Au surplus, les réparations ressortissent à la commission des réparations, qui est interalliée. Lorsque cette commission aura formulé son avis, les gouvernements aviseront aux mesures à prendre. L'af faire ne concerne pas la Conférence internationale de Gênes.' » pour ce qui est du désarmement, je sais qu'on nous représente volontiers portant un poignard dans une poche et un revolver dans Vautre et un couteau entre les dents. Rien n'est plus faux ni plus ridicule, d'autant que, plus que tout autre, nous souhaitons le désarmement. Mais nous ne pouvons tout de même pas fermer les yeux sur les incidents comme celui qui vient de coûter la vie à vingt petits soldats français à Gleiwitz, révélant les intentions dé revanche de l'Allemagne militariste. Tant que V Allemagne dressera contre le traité de paix des machines infernales, nous ne pourrons pas discuter dam les conférences internationales la question du désarmement. » ,'M. Barthou, faisant alors allusion à des bruits suivant lesquels des dissentiments et même des scènes'violentes se seraient élevés entre lui et M. Lloyd .George, a ajouté « J'ai eu, depuis mon arrivée à Gênes, de très nombreuses rencontres avec M. Lloyd George. Je dois dire que dans cha^cune de ces rencontres, M. Lloyd George témoigné une très cordiale confiance et j'affirme qu'aucun incident n'a eu lieu entre lui et moi. » M. Barthou, en terminant cet entretien, se rendit chez M. Lloyd George. Attaquée au Bois de Boulogne Une jeune fille a été assaillie, à sapt heures du- soir, par un rôdeur qui l'a grièvement blessée Un attentat des plus audacieux a été commis hier soir il sept heures, au bois de Boulogne, où le service de surveillance reste toujours insuffisant. Mlle Georgette David, âgée de vingtneuf ans, demeurant rue Sauffroy, passait près du Pré-Gatelan, lorsqu'un individu de mauvaise mine surgit -sou:dain d'un fourré et, se postant devant elle, lui dit sur un ton comminatoire C'est ton sac que je veux Gomme Mlle David, affolée, s'enfuyait sans répondre, l'apache s'élança à ses trousses et ne tarda pas il la rejoindre. Je te répète, fit-il, que je veux ton sac rCe disant, il se jeta sur la malheureuse, la frappa à coup de matraque, la renversa et tente, de l'étrangler. Tout cela avait duré quelques secondes* à peine. Mlle David se débattit av ec l'énergie du désespoir appelant à l'aide. Pris de peur, le rôdeur lui arracha le sac qu'il convoitait et prit la fuite. Lorsque, du restaurant voisin, on accourut aux cris de la jeune fille, le misérable était déjà loin, mais le chasseur l'avait aperçu et put fournir ce signalement très incomplet taille 1 m,. 70 environ, homme d'une trentaine d'années vêtu d'un imperméable jaune et coiffé d'un chapeau mou noir. On s'empressa auprès de Mlle David, qui était grièvement blessée. Le commissaire de police de Neuilly la fit transporter d'urgence à'l'hôpital Beaujon, où elle fut hospitalisée dans la salle Laugier. ,Là, son état fut reconnu grave elle porte une fracture au crâne et quatre plaies contuses à.la tête. La police mobile prescrivit des battues dans le Bois elles ne donnèrent aucun résultat. Les recherches se poursuivront aujourd'hui. P. R. Les Échos Le Temps publie cette dépêche Dans les milieux monarchistes viennois, on a reçu un télégramme de Funchal, -d'après lequel il est dit que l'impératrice Zita est en bonne santé, mais que trois de ses enfants sont actuellement malades. La maison dans laquelle réside l'impératrice est très humide et fort difficile à chauffer. La première chose à faire serait de trouver une maison plus saine, ce qui est impossible, faute d'argent, à la veuve de- Charles IV. Jusqu'à quand l'Europe se complairat-elle dans son inélégance ? Et jusqu'à quand la France laissera-t-elle expier à l'ancienne souveraine les sympathies manifestées pour l'Entente ? VISION D'ART La Nationale vient d'ouvrir ses portes, et déjà on parle de plusieurs toiles qui doivent tout particulièrement attirer les regards. Il nous a été donné d'en admirer une qui a déjà quitté l'atelier de M. Albert Fourié et qui certainement sera une des bel1es pages de cette exposition. C'est une figure de grandeur nature, intitulée L'Eté. Dans un sobre décor de verdure, '"̃près d'un bassin, une jeune femme assise sur un banc de pierre dénoue son cothurne avant de se plongeur dans l'eau, et son geste souple séduit autant que ses formes harmonieuses que la lumière irradie comme d'une auréole. On sait avec quel talent M..Albert Fourié sait rendre le plein air et les taches de lumière se jouant sur les chairs de belles nudités. De petites toiles reproduisent les mêmes qualités. Le succès de M. Albert Fourié s'affirmera plus que jamais. S. V. L'acquittement de Fatty. Cette fois, ça y est. Fatty est acquitté, acquitté en six minutes. Le troisième jury a rendu' à la liberté celui qui depuis tant de mois attendait que l'una- nimité se fît parmi ses juges. Le. cinéma retrouve son as, blanchi, maigri peutêtre, à jamais corrigé de tout souper trop arrosé et trop décolleté. AU is wall qui finit bien. C'est un tout petit événement parisien. Le bureau de tabac du boulevard des Italiens, qui depuis 1914 fermait régulièrement à l'heure où les gens vont dîner, reste ouvert désormais jusqu'à dix heures du soir. Les boulevardiers sont ravis de pouvoir ainsi trouver un cigare en sortant de table et ils le disent aux vendeuses- qui semblent, beaucoup moins ravies qu'eux de ce retour à la vie normale d'avant-guerre. Et c'est ainsi que le boulevard achève de retrouver sa physionomie d'autrefois. Il n'y a que l'habitude élégante de souper en sortant du théâtre qui ne soit pas entièrement revenue. Soyons patients nous la revenions. Le général iSéménof, arrêté, à NewYork l'autre semaine pour vol de fourrures, avait obtenu sa mise en liberté sous caution de 30,000 dollars. Mais à peine fut-il libre que ceux qui avaient donné leur garantie la retirèrent. On résolut alors de coffrer à nouveau le général. On courut à l'hôtel où il avait, promis de se tenir à la disposition du juge, mais il avait disparu. La mise en liberté sous caution qui est en soi une chose assez immorale risque de disparaître en de telles aventures où la justice joue un peu le rôle du commissaire à Guignol. TEMPS VARIABLE Partira-t-on?. Sans doute, les vacances font tinter leurs cloches d'appel et il fera bon pouvoir se reposer à la campagne ou humer l'air vivifiant que la mer nous jette en brusques baisers chargés de seul. Déjà les matles sont descendues du grenier, mais. il pleut! L'odeur mouillée du wagon s'évoque malgré soi en sa fadeur écœurante, et l'on songe aux paysages défilant, désolemment uniformes, sous le rideau liquide qui les voile; à l'arrivée lamentable, à l'abri du parapluie ruisselant, en attendant un véhicule; à la chambre d'hôtel humide, aux maladies possibles, aux rhumes probables. Pourquoi quitter son home et ses habitudes?. Quelle économie à réaliser en restant, et quelle occasion de faire connaissance avec Paris! Mais voici la sonnerie du téléphone. Qu'est-ce ? Non. Vrai?. Les X. partent ce soir? De ce temps-là! Les fous! Certainement, il pleut toujours; mais, qui sait, derrière les nuages, le soleil se prépare sans doute. Vite, retenons nos places Demain, peut-être, il serait trop tard. Louis vFaran. Le maître- d'hébreu. Interrogé par une journaliste viennoise, le grand-rabbin de Milan, Alexandre de Fano, vient de conter dans-quelT les conditions il avait fait la connais- sanee du Pape, II y a environ vingt ans que je fis la connaissance du futur pape Pie XI et il y en a seize que j'entretiens avec lui des relations amicales. Ce savant et ce polyglotte étudiait aussi la langue hébraïque, et il eut recours à moi, en l'année 1908-1909, pour se perfectionner dans cette étudie. Il n'a jamais manqué, dans la suite, de m'en'témoigner sa reconnaissance et nos relations cordiales ont continué après qu'il fut devenu archevêque de Milan et cardinal. Aussi ai-je considéré comme mon devoir de lui^adresser mes félicitations'pour son éléction et de lui offrir mes vqgux pour l'avenir. Pie XI n'est pas seulement un vrai savant, c'est aussi un vrai gentilhomme doué de rares qualités, qui a su entretenir Milan de cordiales relations avec de nombx-eux Israélites, en particulier dans le monde des rabbins. Je crois queson élection a été un heureux événement pour le bien général de l'humanité. Du reste, j'ai toujours entretenu des relations très respectueuses avec le clergé catholique'de ce pays, et je compte parmi mes élèves beaucoup de prélats qui ont étudié la langue hébraïque sous ma direction. .Mais pas trop n'en faut, dit le proverbe populaire. On a l'habitude de considérer l'afflux des étrangère dans une capitale! comme une source de bénéfices. Bien mais à condition pourtant que.certaines limites ne soient pas dépassées. Savez- vous quel est,, actuellement, le chiffre de la population étrangère à New-York ? Elle s'élève à-4,294,629 habitants, sur lesquels il faut compter 994,556 Russes et Italiens au total, à peu des chose près, la population de Paris. Nous ne croyons pas que lès milliardaires ou les prodigues abondent parmi ces émigrants. On peut comprendre pourquoi les Etats-Unis ne veulent pas entendre parler de la Société des nations. Ils en voient de trop près un. spécimen démesuré dans une de leurs deux capitales. Le Coq Lire en 2S page,: LA RÉPONSE DE LA COMMISSION DES RÉPARATIONS A L'ALLEMAGNE Petite Feuille l'ÉTOILE CHEZ LE COUTURIER Rue de la Paix, cinq heures. Une élégante- limousine stoppe devant le quartiei général d'un des maftres de la couture. Le chassèurse' précipite avec son* ample parapluie rouge. Des passants s'arrêtent, malgré l'averse, pour regarder cette jolie femme blonde. Péarl White, l'audacieuse sta.r » américaine, dont la grâce naturelle et les prodigieux exploits sportifs enregistrés sur l'écran ont partagé les spectateurs de cinéma entre le frisson de l'angoisse et le charme de l'admiration, pénètre dans le magasin comme tout le monde. On ne peut pas toujours traverser les rues, suspendue dans le vide, accrochée à un câble par la force des poignets, et s'engouffrer dans les immeubles par les toits. Dans les salons, où des clientes s'attardaient à regarder du bout des face^à-niain le défilé des mannequins parés des derniers modules, tout, de suite un vif mouvement se dessine. « Pearl White. c'est Pearl White » chuchotent avec orgueil les renseignées. Comme une traînée de poudre, la nouvelle gagne les ateliers. Des mannequins qui en oublient de poursuivre leur marche rituelle avec ce caractéristique dandinement évocateur de souvenirs désertiques aux « petites mains » accourues à toutes jambes, c'est une curiosité que ni les directeurs ni les vendeuses car tout le haut personnel a surgi en un clin d'œil ne réussissent à réfréner. Pearl Whitetvient essayer ses robes de scène. Son directeur est là, ses auteurs également, son dessinateur, maquettes en mains, quelques rares admirateurs privilégiés. On a gagné le salon spécial des essayages de théâtre, où se dresse une scène en réduction, avec tous les feux réglementaires rampe, herse, portants.. Au milieu de l'agitation de tous, de l'empressement des habilleuses, des papotages, des conseils, des commentaires, des éloges, Pearl White, d'un flegme étonnant, se prête avec une docilité sans égale à toutes les mille et une manœuvres que constitue un tel essayage. Elle évolue, s'immobilise, se' tourne, grimpe sur un escabeau lumineux destiné à expérimenter la transparence de la crinoline à paniers, étale une coque, supprime une fronce, tapote un ruban écarte les bras qu'elle a superbes, cambre le torse sans proférer une seule parole, ses yeux portant leur indéfinissable expression de rêverie ou de. résignation sur la psyché. Une controverse artistique s'élève entre le réalisateur et l'auteur de la maquette mais la principale intéressée attend patiemment que chacun en at terminé. Et la séance se prolonge. Derrière les portes qui s'entrouvrent sans cesse, doucement, on perçoit les chuchotements des ouvrières, des vendeuses, des mannequins, voire de maintes clientes de marque, car la maison entière est en émoi. Il semble que la folie trépidante de la fée Cinéma a gagné tout le monde sauf celle qui en est la grande-prêtresse et qui, elle, paraît immunisée. Je vous dis que ce sont ses cheveux naturels. Moi, je vous dis qu'elle aune perruque blonde. Pensez-vous,! J'ai lu cela dans les journaux. Ah si vous croyez encore les journalistes Que ce soit avec ou sans perruque, elle n'est pas moins jolie à la ville qu'au ciné. Et le choeur de renchérir. Cependant, si la forme du nez d'une reine d'Egypte a pu avoirsa répercussion sur l'Histoire antique des peuples, de l'Orient, il ne sera sans doute pas sans intérêt pour l'histoire authentique des reines de l'écran de révéler que la blonde Pearl White, au teint de lys, aux yeux clairs. porte sous sa perruque une chevelure' très brune, de coupe masculine. Armand Massard La Conférence de Gênes A la Commission financière Russes et Allemands exposent leurs thèses (PAR DÉPÊCHE) Gênes, 13 avril. Les Russes, décidément, cultivent lei symbole. Ils ont résolu de rémettre leur! exposé de vues demain, vendredi saint; à trois heures,, c'est-à-dire à l'heure do la cérémonie des ténèbres. J'ai entendu le délégué Rakowsky sou* tenir la thèse qui sera présentée sans doute demain, au nom du, gouvernement des soviets « S'il y a des dehtes russes, affirmeront les délégués, il y avis-à-vi3 de. la Russie des dettes, françaises résul. tant des indemnités dues pour le souh tient donné, aux champagnes antibolcheviques. » Je sais, de source certaine, que l'Aa.gleterre refusera d'admettre cette théorie. La 'France, elle, répliquera par le rappel du traité de Brest-Litowsk, qui permit à, F Allemagne de jeter sum le front français dix-huit divisions supplémentaires et de prolonger la tuerie! et les dévastations pendant des mois encore. Les Russes' ne se front pas illusion sun le sort réservé à leur audacieuse proposition de: compensation. Mais ils chercheront à profiter par tous les moyens de la naïvetés et du vaguei de certains côtés dui,plan des experts alliés. En attendant, la population de Gênes délaisse le spectacle monotone du défilé des délégués., des journalistes et des dactylos, pour celui des cérémonies, reh- gieuses, infiniment pittoresques et troublantes. Ces cérémonies empruntent ici, des traditions et du décor, une beauté; une saveur, exquises. Grandies co-mettes et soutanes de bure se croisent dans les rues étroites, entourées de théories d'en. fants portant dès cierges. Des femmes, encapuchonnées de mantilles noires da 'vieux marins hâlés par le soleil des tropiques se pressent, dans la merveilleuse église San Loirenzo, pour adorer la croix et, à travers la pénombre' funèbre, on voit des oeillets roses et des iris jonchant les dalles de marbre autour du tombeau, ces fleurs mettent, dans le silence mystérieux de la tragédliei divine, de la lumière d'Orient, de la grâce italienne et de la tendresse humaine. A la séance, de l'après-midii, s'engagea, le premier débat financier. Sir Rohbert Home présidait. La séance fut, dit-on, intéressante.; la discussion demeura purement académique. M. Hermes, ministre des finances allemand, fit un exposé méticuleux dei l'état finanr cier de l'Allemagne. Ne me demandez pas d'entrer dans les détails techniques sachez seulement que M. Hermès estime que le déficit ne doit pas être couvert par une émission, de papier. Lei procédé est, dit-il, devenu dangereux. D'autre part, l'équilibre des finances ne peut se rétablir que si chaque nation fait dans ce but des efforts personnels, indépendamment des efforts communs. Malheureusement, à ses yeux, il n'y a pas seu- lement à considérer la balance comme.ciale, mais la balance des paiements, c'estrà-dire la dette de chaque pays. Et la balance des paiements, constamment défavorable, rend impossible lie rétablissement de l'équilibre. Parmi les remèdes énergiques à envisager, le plus pratique, conclut-il, est l'emp,runt .extérieur. Ainsi parla M. Hermès, très correct. M. Rakowsky, délégué russe, le fut in- ifiniment moins. Il eut un succès de comique. Pour lu,i les finances mondiales se rétabliront comme, par enchantement, si les nations suppriment leurs armées. Et il proposa le désarmement, à propos des finances. M. Horne refusa. da prendre sa proposition en considération,, comme con- traire aux résolutions de Cannes. Il demanda à M. Rakowswi de retirer sa motion., ce que le délégué russe accepta aussitôt. Il ajouta que le seul fait que la question, chassée par la porte rentrait par la fenêtre, prouvait qu'elle serait discutée un jour. M. Rakowsky se lança ensuite dans un exposé des principes financiers bolchevistes. Il conseilla. aux banques de donner. le surplus de leur or aux pays pauvres et de secourir immédiatement la Russie.. Malgré la perte de temps causée par ces divagations, l'impression générale est'que le travail des techniciens peut être utile et amorcer des solutions nouvelles. Cela dépasse ma compétence. Je crois savoir que le Roi viendra sur un navire de guerre dans une dizaine de- jo-uirs. On espère voir M. Poincaré. On a entendu! M. Krassine dire que Lenine voudrait venir, mais il est encore neurasthénique. René d'Aral L'UNITÉ DE FRONT INTERALLIÉ Gênes, 13 avril. La journée a été marquée par un événement important, en raison de l'heureuse répercussion qu'il peut avoir sur le développement des travaux de la Conférence. Les représentants alliés ont tenu. au courant de l'après-midi une délibération qui a duré plus de deux heures, au sujet de l'attitude qu'ils adopteront demain à la réunion de la sous-commission des affaires russes qui est,' on, le sait, l'organisme essentiel de l'assemblée de Gênes. M. Lloyd George ayant fait demander à M. Barthoui de se rencontrer avec lui et avec M. Schanzer, la réunion a eu ~lieut à 4 heures, à 1a villa du premier ministre britannique. Ultérieurement, M. Jaspar, ministre des affaires étrangères de Belgique, qui avait été retenu à une séance de com'mission ainsi que M. Theunis, vint s'adjoindre aux délégués français, anglais et italien. M. Seydoux, délégué 'français, président die la délégation des experts à la Conférence préparatoire de Landais, assistait également à l'entrevue, ainsi que M. Barrère. Le Japon, étant moins directement Intéressé ctens' la questions, n'était pas représenté à cette conversation, dont les résultats lui seront communiqués dans soirée. La discussion porta exclusivement sur le rapport des experts de Londres, le -rapport adopté par la sous-comunission devant servir dé base à ces travaux. On sait que ce document ne lie pas les divers gouvernements représentés à cette Il était donc nécessaire, pour éviter la manifestation possible de divergences -de vues au caums die la discussion en commission, que les quatre puissances alliées recherchassent des solutions communes, et c'est à quoi s'employèrent leurs délégués au cours d'un examen -très techim&lt;pe des articles du rapport -de LondireSj^ relatif aux obligations de la Russie. La plus grandie réserve fut naturellement observée au sujet des résultats de cette discussion on sait toutefois qu'elle se développai avec una absolue cordialité et, dans un esprit die mutuelle confiance. Aussi l'impression générale, ce soir, dans les milieux de la Conférence, est une réelle satisfaction de la procédure suivie, qui fortifie l'unité de front interallié. La Ouestion des réparations La. réponse à la note pégative du Reich La commission des réparations qui, ainsi que nous l'avons dit, tint mercredi deux séances, pour examiner la note du chancelier Wirth, en réponse à la décision de la commission du 21 mars, se réunit, hier encore, par deux fois. Et elle nous -communiqua, à la fin die la journée, le texte de sa réponse, dont voici les passages essentiels La commission des réparations a reçu le 10 avril la communication datée du 7, du chancelier du Reich. Elle a constaté avec surprise et regret que le gouvernement allemand rejette de façon catégrarilcrue les (principales conditions auxquelles la commission a subordonné l'octroi à l'Allemagne d'un délai de paiement. Le gauvzrnmanent allemand se déclare dans l'incapacité notamment De créer aucun nouvet impôt en sus de ceux ue prévoit le' « compromis fiscal » 2° D'effectuer des paiements en devises étrangères autrement que par le moyen d'un emprunt extérieur; 3o D'accepter un contrôle quelconque de l'organisation fiscale ou admirùistrative allemande, pour le motif qu'un tel contrôle porterait atteinte, à la souveraineté de l'Allemagne. .La commission demeure convaincue qu'une augmentation immédiate et importante des impôts, se superposant à l'augmentation envisagée par le compromis fiscal, est indispensable dans l'intérêt de l'Allemagne elle-même. En conséquence, elle ne peut actuellement que maintenir dans leur intégralité les conditions relatives aux impôts supplémentaires qu'elle a formulées dans sa précédente lettre, en se déclarant néanmoins prête à examiner toute proposition que pourrait faire le gouvernement allemand et qui aurait pour résultat d'obtenir un règlement satisfaisant de la totalité du déficit budgéaire. r- II. Sur le second point, il apparaît non moins clairement que tout espoir pour l'Ayemagne de contracter à l'étranger un emprunt de quélque importance demeurera chimérique tant qu'elle n'aura pas fait un effort des plus sérieux pour rétablir son 'équilibre budgétaire. III. Sur le troisième point, la commission ne voit rien dans les conditions posées par sa lettre du 21 mars qui soit de nature à justifier, pour si peu que ce soit, les craintes du gouvernement allemand. La commission n'a empiété en rien soit sur Il droit d'initiative, soit sur la responsabilité en matière d'impôts ou de dépenses du gouvernement ou du pouvoir législatif allemands. Le gouvernement allemand ne doit pas oublier au surplus qu'il a sollicité un ajournement de ses obligations définies par le traité et par,l'état des paiements; qu'en accordant cet ajournement, la commission avait le droit de poser toutes les conditions qui pouvaient lui paraître nécessaires. Les conditions qui ont été notifiées au gouvernement allemand par la lettre du 21 mars 1922 pour l'octroi d'un sursis provisoire ont été arrêtées après sérieuse réflexion et la commission des réparations ne peut donc qu'espérer que le gouvernement allemand se rendre compte que l'attitude intransigeante qui se révèle dans la note allemande a été adoptée sans une juste considération des conséquences qu'elle doit, entraîner. La commission ne désire nullement imposer au gouvernement ou au peuple allemand' une tâche impossible. Au contraire, elle ne demande qu'à coopérer aux mesures nécessaires à la restauration de la situation éconoiniiiqiie !et financière de l'Allemagne. Toutefois une condition indispensable pour une telle coopération est que non seulement les principes mais encore le mécanisme du traité de Versailles soient respectés. Si l'attitude adoptée dans la note du chancelier est maintenue, toute dtscussion ultérieure entre la commission et Je qouvernement allemand est évidemment impossible. Mais si, après réflexion, le gouvernement allemand cesse de contester le droit de la commission des réparations à lui imposer ses décisions, la commissioqt est prête à examiner toute suggestion pratique qui pourrait être. présentée par te gouvernement allemand pour résoudre les difficultés où il se trouve. Cette déclaration de la part de la commission des réparations ne doit nullement être interprétée dans le sens que celle-ci, en attendant, retire ou suspend l'exécution des décisions du 21 mars ou des conditions imposées par sa tettre du mênie jour. Signé Dubois, BRADBURY, SALVAGO Raggi, Bemelmans. Les dernières lignes de la réponse de la commission indiquent, d'une part, ainsi que nous le disions hier, et cela cependant aurait mérité plus de clarté t– que les obligations du statut provi- ,voire » de, l'Allemagne restent les Nello mêmes: à savoir qu'elle doit verser 18 millions 51,079 marks or le 15 avril et 50 millions -de marks or le 15 mai d'autre part, que la commission se déclare. non dessaisie. ce qui, pour le moment, devrait démentir -les informations «publiées avant-hier, à Londires, d'une prochaine réunion du Conseil suprême, ou celles, encore, venues; hier de Gênes, mais toujours émanant de milieux britanniques suivant lesquelles ce ne serait plus le Conseil-suprême, mais les ministres des finances allies, qui s'assembleraient « pour s'occuper de la question des réparations dans ses redatrions avec les problèmes posée devant la Conférence ». Georges Darnac du Salon de la Nationale Pluie et vent. Foule, comme d'habitude. Pourquoi ? Tradition, curiosité, ou pur amour de l'art? De tout un peu. Ce n'est plus l'élégance d'autrefois c'est un empressement où se remarquent aussi les artistes, leurs familles et leurs admirateurs. J'ai rencontré un ami aux ChampsrElysées et je l'ai emmené, presque malgré lui. Il est homme du monde et homme de goût, mais il est Il vieille école n. Que voulez-vous que j'aille faire là-dedans, médit-il? Je gage que vous allez admirer une foule de toiles, Si j'en trouve dix, je vous pardonnerai. Vous en trouverez cent. Dès l'entrée dans la rotonde, il lève les bras au ciel, devant La Liberté de M. Bourdelle, et veut s'en aller. Je le mène devant un buste il l'admire, et il est de M. Bourdelle. Et cet autre buste de prélat, qu'en ditesvous ? Oh! délicieux. Quel fin sourire! Quels yeux malicieux! Qui est-ce? C'est Mgr Duchesne, par 1W. Philippe Besnard. Tout s'explique. C'est un chéf-d 'oeuvre. Nous montons aux grandes salles de peinture. Ouf! dit mon ami, On étouffé! Vous appelez cela un vernissage? C'est un Il poussiérage n qu'il faudrait dire. Je l'entraîne, et il admire les toiles de M. Lucien Simon qui sont ici à l'honneur, surtout les pêcheurs retirant un filet. Je-le vois arrêté devant le portrait de Mlle Vacaresco, par M. J. Blanche, devant l'Adoration des Mages, de M. David Burnatid. Voilà, me" dit-il, de l'art religieux vrai. Point d'auréoles, ni de lumières surnaturelles, et l'on devine tout ce qu'il y a de divin dans cette scène. M. Maurice Denis obtient aussi son approbation, avec La Fille de faire, mais il trouve le saint Michel de,M. Desvallières un peu étrange. Je l'attendais devant un portrait de M. Van Dongen. Il sursaute. Ma foi ce ne serait pas mal si les yeux étaient d'aplomb. Pourquoi l'un est-il plus haut que l'autre? Tenez, regardez donc cet autre portrait du même artiste. C'est le portrait de M. Pierre Laffitte. Pourquoi lui faire des taches de rouge sur la figure? Ailons-nous-en. Jamais vous ne me ferez admirer de telles choses. Je m'obstine et je lui fais regarder les toiles de M. Auburtin, celles de M. Aman-Jean, le Maroc de M. Communal, les paysages de M. André Dauchez; le Peintre et son modèle, portrait de Mlle Breslau, par elle-même. Ah! dit-il, elle peint de la main gauche? Non, c'est l'effet du miroir dans lequel elle Sa vu son image; il transpose la droite et la gauche. Et vous ne nierez pas que voilà un délicieux talent. Le Forain l'attire, mais on se presse autour de ce petit tableau, et c'est encore le peintre et son modèle, un modèle un peu familier, mais comme cela est pris sur le vif! Les intérieurs de M. Walter Gay lui paraissent être autant de petits chefs-d'œuvre; les paysages flamands de M. Giloul le retiennent longtemps, et il s'amuse des toiles spirituelles et caustiques de M. Albert Guillaume. Ah voici qui est nouveau. Je n'ai jamais vu cela, et c'est parfait. Comment ? des toiles officielles, le voyage de M. Millerand à Rouen? C'est cela qui vous retient? Parbleu C'est la première fois qu'un sujet officiel n'en a pas l'air, et plaît comme tableau. M. Gillot est un grand artiste. Mon ami se scandalise devant une femme nue de M. Lebasque, mais il se radoucit devant ses petites toiles. M. Le Sidaner le séduit complètement. Il s'arrête longuement devant le portrait du général Weygand par M. Tade Styka et le trouve plein de vie et d'expression. Quant à la Léda du même artiste, placée sur le pourtour de l'escalier, il la trouve ravissante, mais un peu risquée. Devant un paysage dont je ne nommerai pas l'auteur, il s'indigne C'est, dit-il, de la peinture pour entrepreneur de démolitions. RienTïe tient debout. C'est se moquer du monde. Et l'on veut nous faire accepter cet art? C'est de la folie Je le calme et le mène devant une toile de M. Lévy-Dhurmer un nuage, rien qu'un nuage, avec une trouée de ciel bleu, et le nuage s'éclaire de reflets divers. Oui, dit-il, cela est beau, mais c'est bien la première fois, depuis que le monde est monde, qu'un artiste ose ne montrer qu'un nuage. Cependant je crois me souvenir que M. Le Sidaner avait eu même audace. C'est un plafond sans doute. Les paysages animés de M. Lhermitte ont toutes ses sympathies, ainsi que les églogues de M. René Ménard, et le grand panneau de M. Montenard, Le Christ et la Samaritaine. Il admire un portrait de femme par M. Morisset qui a fait dernièrement une si belle exposition de ses œuvres; un ravissant portrait de femme en vert de M. Gujguet, les paysages si doucement réalistes de M. Raffaëlli, qui passe de Venise à Quimperlé les vivants petits portraits du maître Weerts et son grand portrait d'un joyeux vivant qui a eu tant de succès à une précédente exposition un portrait curieusement établi par M. Hugues de Beaumont, -d'un homme assis, son chapeau de haute forme sur la tête, sa béquille à côté de lüi la Suzanne de M. Jeanès, le Quimper de M. Le Goùt-Gérard, les paysages de M. Barau. Eh bien, lui dis-je, en avez-vous admiré plus de dix, plus de-cinquante, plus de cent, de ces tableaux? Vous aviez raison je le reconnais. Mais on me gâte un peu mon plaisir avec tant de complaisance pour ce qui n'est pas de l'art, parce que ce n'est pas sincère. Je lui fis remarquer que le jury est élu, et que les élus sont parfois les prisonniers de leurs électeurs. Hélas! dit-il, c'est partout la même chose! Je lui fis. voir encore, et avec succès, les portraits au pastel de M. Carrier-Belleuse, les types de Sfax de M. de Hérain, une Cidrerie Vasque de M. Delétang, une Nymphe, très joli pastel, de Mme Claude Marlef trois portraits de prélats, celui de Mgr Nègre, archevêque de Tours, par Mlle Desliens celui de Mgr Baudrillard par M. Félix de Goyon, mais il admira moins celui du cardinal Mercier par M. Richir. Aux pastels, le portrait de Mme Georges Carpentier par M. Mario de Goyon, La Dame en vert de M. A. Dagnaux, une toile de M. Zdenek Eberl, Rouge et Gris, et une délicieuse vue d'Angers, au crayon, par M. Charles Jouas. Mon ami n'en pouvait plus. Il n'est plus jeune. Nous descendions et en'passant à travers les œuvres de sculpture, il admirait encore une charmante statuette de Mme de Frumerie, La Flamme. Avec beaucoup de peine, nous avons pu sortir au milieu de la foule qui continuait à arriver. Louis de Meurville Revue delà Presse La Conférence de Gênes &gt;̃ COMMENTAIRES BRITANNIQUES^ Le Daily Ohronicle se montre satisfait des progrès (c'est son mot) réalisés pendant les premiers jours de la Conférence de Gênes L'ancienne division en vainqueurs et vaincus a été supprimée et un concert de toutes les grandes puissances est maintenant réalisé. La famille européenne est une fois de plus réunie autour de la même table. Charmante fresque qui laissa libre le regard du correspondant des Daily News à Gênes. Personne, remarque ce correspondant, ne connaît encore les intentions réelles de la Russie. La première occasion de mettre la sincérité russe à l'épreuve sera probablement fournie lors de la discussion du plan de reconstruction russe par la sous-commission des onze. La victoire ou la défaite des bolcheviks, écrit le Times c'est l'en] élu de la lutte actuelle à Gênes. Et il constate qu'on a mis la charrue devant les boeufs. Pour la Grande-Bretagne, une Europe stable et pacifique est nécessaire. Le moyen de réaliser ce but était, en premier lieu, de conclure un, pacte étroit avec la France, puis d'examiner soigneusement avec icelle-ci le problème allemand. et plus tard d'entreprendre la tâche formidable de remédier aux efféts du désordre' bolcheviste en Russie. Mais, au lieu de cela, nous avons la Conférence de Gênes, qui aboutira peut-être à la reconnaissance formelle des crimes bolchevistes et,au raffermissement de leur régime corrompu. Que les bolcheviks aient manoeuvré jusqu'ici avec une habileté consommée. le correspondant du Times à Gênes ne songe) pas à le nier. La France, continue le correspondant qui est un ami de notre pays la, France seule est à même de leur résister^ mais il se peut qufen résistant la France s'isole. Le spectre 'de l'isolement de la France a été montré plusieurs fois depuis deux jours. v COMMENTAIRES ITALIENS- En Italie, l'Azione écrit: Nous croyons pouvoir affirmer que l'opt nion qui s'est formée dans les milieux autorisés est telle qu'elle permet d'avoir la conviction que la conférence produira des bénéfices incalculables pour la paix du l'Europe. Mais le Giarnale d'Italien donne un autre son de cloche: II ne faut pas attendre de grandes choses de la Conférence de Gènes. Nous devrions nous contenter des résultats, même nudestes, qui pourront enfin acheminer l'Europe vers une activité reconstructive et abattre les barrières d'égoïsme qui séparent les peuples. L'Idea Nazionale, logique avec ellemême, a saisi les raisons intimes de l'attitude de nos délégués et les loue non sans chaléur L'attitude de la France est essentiellement « nationale n c'est pour cela qu'elle ne peut pas céder. Nous demandons que nos délégués s'opposent aux thèses françaises lorsqu'elles sont en contradiction avec les intérêts italiens, mais non pas qu'ils s'opposent à la politique générale de la France, politiqué' dont l'Italie elle-même peut tiret avantages et bénéfices. La France se défend avec un courage et une volonté adnli-, râbles, faisant une politique exclusivement nationale. Nous lui devons le tribut de notre admiration sans réserves. Le Mondo, de Rome, constate quej,' Allemagne et la Russie « ont fait leur entrée dans le cercle des grandes puissances », ce qu'il faut bien avoir le courage de dire et la Tribuna, avec une intéressante perspicacité critique, écrit que les déclarations de M. Tchitcherine démontrent l'étrange continuité du programme panrusse, si panslaviste, ajoute-t-elle, qu'on le dirait inspiré par M. Sasonoff. COMMENTAIRES ALLEMANDS Les journaux allemands montrent à la fois un certain contentement et uns certaine irritation. 'Ils sont contents parce que M. Barthou leur' semble entouré de difficultés, ils sont contents parce que la Franche est l'objet d'une hostilité qu'on ne prend guère la peine de déguiser; mais ils sont irrités parce que l'Allemagne ne joue tout de même pas à Gênes ce rôle de premier plan qu'elle espérait tenir,. et parce qu'elle n'a pas réussi jusqu'ici à parler « carrément u du problème des réparations. La Gazette de Voss reprend le thème qui lui est cher do l'isolement de la France A Gênes, la France est condamnée au même isolement qu'â Washington. La Deutsclte Tageszeitung, qui nous offre le savoureux spectacle d'un journal conservateur en adoration devant les bolchevistes, écrit sans broncher: Les grandes phrases ont servi à masquer l'impuissance et le vide de la conférence, dont l'hypocrisie est flagrante on-veut endormir les peuples et les tromper sur les vraies causes de leur misère. Seul M. Teitcherine a osé démasquer la France. La France donne sur les nerfs tout le monde déclare M. Théodore Wolff. Directeur du Berliner Tageblatt, M. Th. Wolff est à Gênes et si l'on en croit les agences, son journal est actuellement en Allemagne la feuille que l'on suit le plus près afin de se renseigner sur ce qui se passe à la Conférence ». Le Tageblalt est plein d'éloges pour M. Tchitcherine, « qui ne se laisse pas marcher sur les orteils et répond par des coups de pied ». Les Français se refusent à reconnaître l'évidence ainsi que les nécessités de la situation, encouragées dans cette attitude par l'infinie condescendance de M. Lloyd George.. M#is le plaisir de M. Théodore Wolff est tout de même gâté la situatian de l'Allemagne ne lut. semble pas aussi bonne qu'à certains de ses compatriotes. En ce qui concerne Gênes, nous savons tous depuis longtemps comment la médecine qui sauvera le monde doit être composée. Elle ne pourra remettre sur pied l'Europe que quand l'Allemagne sera suffisamment allégée du pojds terrifiant de ses obligations, quand le mark sera, d'un signe de misère, redevenu une monnaie véritable. Voilà la seule source die miracles qui peut opérer à Gênes. Tout le reste n'est que vent. Un moment nous avons cru que M. Lloyd George allait s'ériger en thaumaturge et qu'il allait entreprendre une vigoureuse offensive contre le mal. Nous avons cru cela, bien que cet homme ait changé d'idée plus de vingt fois. Mais, pour le moment, il faut déchanter. L'attitude de l'Amérique, que le directeur dm Tageblatt taxe d'hypocrisie, lui suggère, des propos particulièrement amers Nous savons, écrit-il, que Christoplh'e Colomb est né à. Gênes. Or, ce Gênois a fait vQiln pour l'Amérique, mais l'Amérisque, par contre, n'est pas venue à Gênes. MM. Harding et Hughes attendent peutêtre la bonne occasion, et la voix du grand esprit pourrait peut-être, au-delà de l'Océan, se faire entendre à leurs oreilles. Mais plus suggestifs que les ironies de M. Wolff sont les faits que rapporte le correspondant spécial du Temps à Berlin Le baron von Lcrsner a dit à Stuttgart qu'il fallait être fou pour croire qu'on obtiendrait quelque chose à Gênes par des concessions. Il faut répéter norl, non, Klara Zetkin a déclaré' que ce n'est pas par la délégation allemande, qu'elle courvre d'injures, que l'Allemagne obtiendra des résultats à Gênes, mais seulement par la Russie des soviets, unique espoir du prolétariat. Ainsi, partout s'affirme cette collusionde Moscou et de Berlin qu'à plusieurs reprises, en observateur avisé, notre confrère avait signalée. Raymond Lécuyer Le Jeudi Saint L'office du jeudi saint avait attiré hier matin de nombreux fidèles dans les églises de Paris. Suivant un usage qui tend à s'établir de plus en plus, il y a beaucoup de communions pascales. A Notre-Dame, le cardinal-archevêque a célébré la grand'messe et porté prooessionnellemeiiit le Saint-Sacrement dians une chapelle garnie de tentures rouges et blanches et parée de plantes vertes. A deux heures, Son Emmence a procédé à la cérémonie traditionnelle du lavement des pieds. Dans l'après-midi, la foule a envahi les églises pour visiteur les reposoirs, suivant une coutume, touchante et toujours fidèlement observée. Sur la rive droite, les églises les plus fréquentées sont naturellement la Madeleine, SaintAugustin, Saint-Roch, Saint-Eustache, Saint-Germain l'Auixerrois, Saint-Pierre de Chaillot, Saint-Gervais, Notre-Dame de Grâce, Saint-François de Sales, Notre-Dame de Lorette, la Trinité, et, sur la rive gauche, Saint-Etienne-du-Mont, Sainte-Glotilde, Saint-Séverin, SaintThomas d'Aquin, Saint-Jacques dU! Haut-Pas, Saint-Nicolas du Chardonineft, Saint-Médard', etc. Les églises de la périphérie n'ont pas été moins visitées, ni avec non moins de ferveur. A noter également le superbe « tombeau » de l'église espagnole du Corpus Christi, avenue de Friedland, ainsi que l'empressement des catholiques orientaux à la chapelle maronite de la rue, d'Ulm. et à Saint-Julien-le-Pauvre, où le SaintSacrement était placé dans une chapelle improvisée devant l' iconostase et décorée avec une élégance sévère et du meilleur effet. Petites Informations Les Fëtes de Pâques à Nice Dans un cadre idéal, Y Hôtel Astoria, dans son grand jardin, offre un agréable séjour à prix très réduits. Un nouveau roman Un nouveau roman de notre excellent confrère M. Victor Goedorp va paraître prochainement à la librairie Bernard Grasset. Dix du 4, gagnant et placé, tel est le titre de cette oeuvre originale qui intrigue déjà les milieux sportifs, car ce sont les courses qui constituent, si l'on peut ainsi dire, la toile de fond de ce romam, dont on parlera. Les lecteurs du Gaulois se souviennent que nous avons publié ici-même un feuilleton de M. Victor Goedorp, Le Rempart, qui obtint un vif succès. Nul doute que Dix du 4, gagnant et place, n'obtienne la même faveur auprès du grand public. Société des Artistes français Le. jury d'architecture pour le Salon de 1922 a été constitué comme suit Président M. H. Nénot, membre de l'Institut Vice-président M. H. Deglane, membre de l'Institut ;1 Secrétaires MM. Hannotih et Héraud Membres MM. Bigot, Bonnier, Chaussemiche, Formigé, membre de l'Institut Hébrard, Marcel, Recoura et Tournaire, membre de l'Institut. Coulisses Politiques Conseil de cabinet Les ministres et sous-secrétaires d'Etat se «ont réunis hier matin, en conseil de cabinet, au ministère des affaires étrangères, sous la présidence de M. Poincaré. Le conseil s'est occupé de l'expédition des affaires, courantes. Le président du 'conseil a mis ensuite ses collègues..au courant des informations qu'il a reçues de Gênes et des nouvelle arrestations auxquelles il a été proçédè en Haute-Silésie. Les Jeux Olympiques A l'Hôtel de Ville M. Emile Desvaux, président de la souscommission des Jeux olympiques, considérait qu'il n'avait, pas, plus d'ailleurs que le conseil municipal, plus rien à voir dans cette affaire. Dès le matin il adressait hier une lettre à sea collèges les priant d' « annuler les convocations précédemment' lancées pour les 14 et 20 du courant ». « La décision, ajoutait-il, prise par le Comité olympique da célébrer les Jeux à Colombes libère notre budget d'une lourde charge et nous-mêmes d'une lourde tâche. » La plupart des conseillers estiment que c'est pour la Ville de Paris une économie d'environ 10 millions. Beaucoup se montrent actuellement peu disposés à voter des subventions pour les olympiades. Néanmoins, certainsî estiment toutefois qu'on ne pourra pas refuser le million déjà voté par le conseil dans sa séance du 11 mars deuier mais il leur paraît difficile de réunir une majorité pour obtenir plus. La Michodière • F. G. LES MONDANITÉS LES COURS L'état de la Princesse Elisabeth, fille des souverains de Roumanie et femme du Prince héritier de Grèce, inspire toujours de vives inquiétudes. Voici la dernière dépêche que la légation de Grèce à Paris a reçue, hier, d'Athènes, sur l'état de santé de l'auguste malade: « L'état de la Princesse héritière Elisabeth, qui souffre depuis quelques jours d'une fièvre typhoïde, sans présenter une gravité exceptionnelle, est depuis hier assez sérieux. Les médecins espèrent que l'organisme de la Princesse résistera. Selon le bulletin de ce matin, la nuit dernière a causé des inquiétudes. Vers minuit, après quelques frissons, la température monta à et descendit vers le matin à 37°2. Le pouls est bon, de 88 à 104. L'hémorragie intestinale ne se répéta plus hier. L'état général est relativement bon. Aujourd'hui, l'état est meilleur. D'après le bulletin publié à midi, la température, à dix heures du matin, était de à cinq heures de l'après-midi, elle était de 38°5. Le pouls était bon, de 90 à 100. L'état général est bon. La Reine de Roumanie restera ici jusque la guérison complète de sa fille. » Une dépêche de Bucarest annonce que le Prince héritier de Roumanie est parti pour Athènes. LES AMBASSADES Nous apprenons avec regret; le prochain départ pour la Roumanie de M. Jean Lahovary, conseiller de la légation roumaine. Ce diplomate des plus distingués avait été naturalisé par la haute société, et le monde des lettres avait fait le plus chaleureux accueil à ce poète dont le -Gaulois eut souvent le plaisir de publier des œuvres charmantes. Ainsi, en ce moment, le corps diplomatique se renouvelle presque entièrement: lord et lady Derby nous ont quittés, puis le comte et la comtesse Bonin Longare; M. de Alvear devient président de la république Argentine, le prince et la princesse Ghika ont quitté la France. Leurs successeurs se feront vite aimer, nous en sommes convaincus. Ils seront les premiers à comprendre que nous exprimions le regret de voir partir les diplomates qu'ils viennent remplacer. PETIT CARNET C'est donc sur une excellente impression que l'on a quitté le Grand Palais, mercredi soir. Au point de vue technique, le Concours de 1922 laissera un souvenir vivace et réconfortant. Par le nombre et la qualité des chevaux amenés et présentés, par la complète réussite des épreuves d'obstacles réservées aux officiers et gentlemen, par la vogue obtenue par l'Indoor Polo Bail, par l'assistance nombreuse, élégante et choisie, qui n'a jamais cessé de se rendre aux réunions quotidiennes, ce meeeting a obtenu un succès magnifique, dont il convient de se réjouir pour la Société Hippique Française. Une fois de plus, elle vient de manifester d'éclatante façon la nécessité et la grandeur de l'œuvre qu'elle a entreprise il y a cinquante-cinq ans. Félicitons vivement le distingué président, le baron du Teil; les membres. du comité et. ceux des différents jurys. N'oublions pas de louer l'actif M. Collière, l'aimable M. Brièlé, dont les services ont fonctionné à merveille. Complétons la liste des nombreuses élégantes qui, chaque jour, suivaient avec le plus grand intérêt les épreuves qui se disputaient au Grand Palais: Duchesse Decazes, duchesse de Maillé, géné- rale comtesse de Mac-Mahon, comtesse Georges de Bourbon, marquise de Nadaillac, marquise de Nieuil, générale de Cuniac, comtesse de Barbentane, marquise d'Ivry, comtesse de La Serras, baronne et Mlle Girod de L'Ain, marquise et Mlle de Ploeuc, comtesse P. de Pourtalès, marquise de Lauriston, vicomtesse Vigier, marquise de Breuilpont, marquise d'Estampes, marquise de Solages, comtesse Gabriel de Chabannes, comtesse Eutrope de Bremond d'Ars, marquise du Dresnay, baronne de Beauchaine, comtesse du Guillier, marquise de L'Enferna, comtesse de Berénger, comtesse d'Erceville, vicomtesse de France, comtesse J. de Vauxelles, comtesse de Ramel, comtesse du Douët de Graville, comtesse du Pontavice, comtesse de Sieyès, vicomtesse de Pioger, comtesse de La Mazelière, Mme de Lapisse, comtesse de Lesteçps-Beauvais, comtesse du Plessis de Grenedan, vicomtesse de Bellèscize, baronne N^Iamelin, vicomtesse de Folins, comtesse G. de Vendegies, baronne de Vitrolles, Mme Fred Faure, baronne Bro de Comères, comtesse de Miribel, baronne de Lapointe, Mme de Chaudenay, Mme C. du Boys, Mme de Valroger, Mme de Saint-André, Mme de Terragon, Mme de La Bretonnière, comtesse Becci, Mme de Bobet, comtesse de Salignac-Fénelon, baronne de Seroux, marquise de Montmorin, Mme Dehesdin de Breuilpont, Mme de Lesseux, marquise d'Auray de SaintPois, comtesse de Bussi, baronne de Grandmaison, baronne de Mandel, comtesse R. de Toulouse-Lautrec, baronne Portalis, comtesse de La Ruelle, Mme F. d'Herouël, vicomtesse de La Villesbrune, vicomtesse Blin de Bourdon, comtesse Charles de Leusse, comtesse Palluat de Bèsset, baronne du Tell, comtesse de Panevinon, vicomtesse de Richemont, vicomtesse H. d'Auteroche, baronne:J. d'Huart, baronne de La Bouillerie, Mme Desjardins, Mme de Marisy, Mme de Launay, Mme C. Jeannequin, vicomtesse de Gaignan de Marolles, comtesse J. de Guilhemanson, comtesse René de Beaumont, vicomtesse de Courtivron, Mme Pierre de Saint-Chamant, comtesse de Villeneuve-Bargemon, baronne de Nervo, comtesse de Chambure, comtesse de Manneville, marquise du Dresnay, marquise de La Prévalaye, comtesse de Fayet, Mme Maurice Firmin-Didot, Mme Jubert, comtesse Guy de Coligny, comtesse H. de Beaurepaire, Mme R. de Corny, vicomtesse Curial, comtesse Imbart de La Tour, comtesse A. de Montalembert, comtesse de Lannoy, Mme des Crances, comtesse de Lhomel, comtesse de Rostang, Mme Jean Balsan, Mme de Lestapis, Mme de SaintLéger, etc., etc. A l'Etrier. Dans son délicieux manège de la porte Dauphine, et sous la présidence de M. Ernest Carnot, le Cercle. de l'Etrier qui fut fondé naguère par le comte Maurice de Cossé-Brissac et M. René de Gastines, dans le but de perpétuer les principes de la vieille équitation française avait convié, hier, un grand nombre de ses fidèles à une séance intéressante qui peut être considérée comme le « clou » des présentations hippiques. Les reprises d'officiers du 6° dragons, du 160 et du 13° dragons, du 4° hussards, du If cuirassiers, ainsi que celles des sous-officiers des 11° et cuirassiers, des 6', 16° et 22° dragons, ont été, est-il besoin de le dire, chaleureusement applaudies par la très élégante assistance qui se trouvait massée dans les tribunes, beaucoup trop étroites en l'occurrence, de ce délicieux manège. Dans les reprises de haute école, on a beaucoup apprécié celles du colonel Lafont, du 22° dragons; du colonel Nodet, du 54" régiment d'artillerie; du capitaine de Beauchesne, instructeur à Saumur; du lieutenant Tisserand, du 24t dragons; du lieutenant Levasseur, du 4" hussaris. et du lieutenant Annet, du 11° cuirassiers. Quelques sous-officiers, maîtres de manège, les adjudants Petitpas, de l'Ecole de guerre; Laurent, de l'Ecole de Saint-Cyr, et Tissier, de l'Ecole de guerre, ont présenté également un numéro de haute école. Cette belle réunion équestre, à laquelle assistaient des généraux, les membres du comité de la Société Hippique, presque tous les officiers de cavalerie que nous avons eu l'occasion d'applaudir au Grand Palais et bon nombre de sportsmen et de charmantes sportswomen, comptera parmi les plus belles manifestations équestres de cette « season ». Le ministre de la guerre s'était fait repré- senter par le commandant Welmare. Le commandant Loche représentait M. Henry Pâté,' haut-commissaire aux sports. Le général Berdoulat, le général de Rascas, directeur des haras; le général Joostens, attaché militaire de Belgique; les généraux Debeney, Ferrand, de Champvallier,' Berthelot, de Lagarenne, Louvat, Hély d'0issel, Connaud, de Fonclare, Trutat, Zurlinden et Varin avaient pris place dans la loge d'honneur. Nous avons, hier, dans la soirée, fait prendre des nouvelles de Mme Georges Pereire, qui, ces jours derniers, se rendant en automobile à Biarritz avec son mari et son fils, fut victime, dans les Landes, d'un grave accident sur la route. Empressons-nous, de dire que l'état de la blessée, tout en étant toujours sérieux, n'est pas aussi grave qu'on le supposait tout d'abord. Mme Georges Pereire a subi une première opération qui fait disparaître tout danger du côté intestinal. Les deux jambes sont fortement endommagées, il est vrai, mais les médecins ne perdent pas l'espoir d'en sauver au moins une. Les nombreux amis de M. et Mme Georges Pereire seront, d'ailleurs, fixés avant peu. NECROLOGIE Le vicomte de Rohan-Chabot, qui, depuis quelque temps, souffrait d'une grave maladie, a succombé, hier matin, en son domicile de l'avenue Rapp, à l'âge de quatre-vingt-sept ans: il était né en 1835. Le vicomte de Rohan-Chabot était l'oncle de feu le duc de Rohan, qui fut député du Morbihan et président du Cercle de l'Union; le frère de la baronne de Saint-Joseph, le grandoncle du duc de Rohan, glorieusement tombé au champ d'honneur; de la Princesse Lucien Murat, de la marquise de Caraman et du vicomte de Rohan. De son mariage avec Mlle de Chabrol-Tour- noël, il laisse cinq enfants: les comtes Philippe, Sebran et Louis de Rohan-Chabot, Mlle de Rohan-Chabot et la marquise de Reverseaux. Il était le grand-père du jeune Rohan-Chabot qui mourut si tragiquement lors de la catastrophe du tunnel des Batignolles. Mme Henri Lebrun est arrivée le 3 avril, à bord de l'Espagne, accompagnant la dépouille mortelle de son mari, M. Henri Lebrun, décédé à la Havane'(Cuba), le 19 mars 1921. Un service religieux ayant été célébré à la Havane, l'inhumation a eu lieu à Saint-Denis-les-Ponts, dans la plus stricte intimité. De la part de'Mme Henri Lebrun, de M. Jacques Lebrun, de M. et Mme Louis Bayard et de M. et.Mme Emile Verdier. Le Comte Eric de Dampierre et ses enfants adressent à leurs parents et amis leurs remer- ciements émus pour la sympathie qu'ils ont bien voulu leur témoigner à l'occasion de la perte douloureuse qu'ils ont faite en la personne de leur femme et mère. Valfleury PETIT CARNET A l'Exposition de l'Enfance, en 1921, la maison Dupont, 10, rue Hautefeuille (place Saint-Michel), a obtenu le grand prix pour ses voitures d'enfants confortables, élégantes, dont la suspension spéciale est parfaite. Aux Régions testées RAPPORT ÏÏUN MAJOR ALLEMAND Voici quelques-unes des pages; les plus intéressantes et les ulus instructives qui aient été écrites par une plume allemande et publiées en Allemagne depuis) bien des années. C'est le récit très simple, mais très complet, nue le major von Campe fait d'un voyage en Franco. dans la zone de guerre la plus prof on* dénient ravagée. Ce major allemand était chargé d'escorter un convoi d'alevins destiné à rel. peupler des étangs des environs de Péronne. On sait qu'un articlei du traité de Versailles oblige l'Allemagne à reste. tuer aux eaux françaises le poisson qu'elle y a détruit. L'Allemagne s'ac- quitte à peu près de cette obligation. Des kilogrammes d'alevins sont infiniment plus faciles à trouver que des milliards or. Von Campe, accompagné d'un capttaine (son convoi ne saurait être trop bien escorté), arrive chez nous. Il est content d'accomplir sa mission. Comme sa mission est réparatrice., l'accueil qu'il reçoit ne saurait être mauvais. Pourtant, tout le pays qu'il traversai paraît une immense et formidable protestation muette contre le pays d'où il vient. Ce pays qu'il traverse, pays martyr, c'est la région, de Verdun, la région de Reims, la région de Ghaulnes, la région de Pércnne. Près de Verdun, parmi les champs qui ne sont plus qu'un désert creusé d'entonnoirs, parmi les forêts qui n'ont plus pour arbres que des moignons à Reims, devant -la cathédrale naguère si somptueuse et si souriante, aujourd'hui pareille à un cadavre sublime sur lequel des légions de géants barbares se seraient acharnés près de Chaînes, sur l'emplacement des pauvres villages tellement détruits que, seule la carte peut révéler leur existence, le major von Campe laisse échapper un cri « Cela est-il possible? » Quel aveu: L'Allemagne a réalisé l'impossible, en matière die destruction. systématique. A chaque pas, sur nos calvaires, von Campe éprouve, en même temps qu'une impression do surprise en face des dévastations sans pareilles, un sentiment d'admiration,, en face d'un incompara- ble travail de reconstitution. A Reims, par exemple, il salue invo- lontairement lai foule obscure des ouvriers qui, dans leur activité sans trêve, ressemblent « à des fourmis à l'œuvrei dans une énorme fourmilière bouleversée ». Il fait cette réflexion « On pourra reconstituer les voûtai de pierres. Mais on ne pourra jamais reconstituer les vitraux des fenêtres. » Il a raison, cet Allemand. A l'exploM sion des obus ennemis, les précieux vitraux rémois se sont répandus en pous^ sière sur les dalles. Nous avons sous les yeux, en écrivant ces lignes, quelques; grains de l'adorable poussière prismatique. Poussière de mort,pour laquelle! il n'y aura pas dei résurrection'. Le crime de l'Allemagne est aussi irréparaible qu'inexpiable. Reprenant sa route, von Campe admire, dans la campagne, le travail de réparation, comme il l'a admiré dams la ville. Quoi en si peu de temps, la France a su remettre en si parfait état les chemins, les routes, les voies ferrées, les gares, les tunnels, les poata, ÉLÉGANCES ENFANTINES « La coquetterie est née avec la femme n, dit-on. Rien n'est plus vrai. Les petites filles ont l'instinct de la parure. Rien de plus amusant que de les voir se contempler devant une glace. On dirait qu'elles sentent déjà le rôle prépondérant que tient la toilette dans. la vie d'une Les tout petits sont faciles à habiller, mais déjà les fillettes discutent, veulent ceci, cela. Lisette sait que le rose lui est seyant, et Jacqueline désire le costume en crépella qu'elle a vu sur Germaine. Ces demoiselles n'ignorent pas les étoffes à la mode et vous apprendront si vous ne le savez déjà que leurs tailleurs doivent être en « dialga » kasha serge tréfine, reps que rien n'est aussi charmant pour leurs toilettes d'après-midi que le crépella, le crêpe Georgette, le erêpe Majunga, et quë le foulard se reverra aussi. Et les teintes, ajouteront-elles, sont les mêmes que pour leurs mamans. Le blanc toujours joli, le rosé azalée ou cyclamen, et surtout les tons très vifs vert chou, rouge corail, jaune citron, sans oublier le beige mastic pour les tailleurs. Mais où se révèle le mieux le goût de ces petits bouts de femmes, c'est au chapitre des garnitures. Le ruban a nettement toutes leurs faveurs. Pour des rubans, vous leur feriez faire les devoirs les plus arides 1 Quoi de plus charmant, de plus juvénile 1 Et cette saison, larges ou étroits, en faille, ven- taffetas, en satin, cirés, laqués, lamés, ils triomphent partout. Tout comme nos fillettes, nous en ornons nos robes, nos chapeaux, nos manteaux et même nos tailleurs. Toute la haute couture l'emploie. C'est l'enfant gâté de la mode. Unis ou torsadés en ceintures souples avec ou sans pans. Rubans tressés en co- cardes, rubans ruchés, entrecroisés, entrela- cés, formant treillages, flottant le long des panneaux, posés en volants, esquissant des manches, transformés en fleurs, toujours charmants. Et les fillettes de dire « Vive le ruban 1 » N'est-il pas là, ce séducteur, pour tenir leurs mèches folles ? Les petits plis, les froncés Il nids d'abeilles », les grands cols Berthe, les poches sont tout indiqués pour les robes enfantines, dont le charme est d'être simples. Alors que' pour les mamans les robes s'allongent, elles restent courtes pour les enfants jusqu'à dix. ou treize ans. Les'tailles étant de plus en plus basses, les jupes existent de moins en moins. Un mouvement se prépare dans la haute couture qui tend à remettre la taille à sa place. Et la mode.des petits étant le reflet de la nôtre, les exagérations disparaîtront. La véritable élégance n'est pas faite d'excentricités, et, dès le jeune âge, on devrait enseigner à celles qui seront nos femmes futures ce qu'est le bon goût, non seulement dans le choix des robes, mais aussi dans les attitudes, la tenue. Avec ces notions, il faudra également leur faire porter un )Son corset qui les maintiendra droites, qui empêchera les mauvaises habitudes. Les corsets d'aujourd'hui sont parfaits, très souples, laissant toute liberté aux mouvements du corps. Au point de vue esthétique, ils sont indispensables. v Terminons cette causerie en conseillant d'éviter toute surcharge dans les garnitures. Un enfant est paré d'un rien. Sa grâce, sa jeunesse suppléent à tous les ornements. Plus il est simple, plus il est charmant. Renée Bonheur tous les travaux d'art indispensables à la vie d'une nation » Même succès pour la réparation du sol. « Demain, les noms de lieux qui ont tant de fois figuré aux plus tragiques communiqués, ne désigneront plus, grâce â la ténacité et à l'abnégation du paysan français, que de gaies prairies e6 d'opulentes moissons. » Un tel spectacle stupéfie le major allemand!. Il écrit « Les jouimauix que je lis me parlent tant de l'inertie française que je m'étais fait de tout cela l'idée la plus fausse. L'Allemagne devrait cesser de vivre dans l'erreur. Elle a tout intérit à savoir la vérité sur la situation de ses anciens adversaires. » Bien entendu!, von Campe, tout en observant l'évolution des choses et le laX beuir des hommes, continue à se demander, non sans inquiétude Ces hommes qui ont tant leurs biens et dans leurs personnes, quel accueil vont-ils me faire? » Après avoir constaté l'erreur matérielle dont l'Allemagne est dupe en ce qui concerne la France, von Campe constate une erreur, morale non moins grave. Il écrit « L'accueil qui m'a été fait par les -Français et les (relations que j'ai eues avec eux n'ont répondu en rien à ce qu'on m'avait fait croire de la haine du peuple français contre tout ce qui est allemand. » Tout d'abord, von Campe enregistra un fait qui lui semble le plus significatif du mande Aucun Français ne s'est posé en Vainqueur vis-à-vis de moi. » On sent bien que, de ce fait, il tire des conséquences diverses dont plus d'aine est illusoire. Dissipons vite tout malentendu1. Si les Français. ne se posent pas en vainqueurs en présence d'un Allemand qui, d'ailleurs, est leur hôte, c'est parce qu'ils sont des gens bien élevés. C'est aussi parce qu'ils savent, que leur victoire est complète, absolue, indiscutable. Réciproquement, quand) un peuple annonce a grands éclats die prétendues victoires, c'est parce qu'il n'est pas sûr d'elles. Voici les missionnaires de la pisciculture arrivée à destination. Ils sont reçus à Péronne par des forestiers qui les aident à décharger « kilogrammes ^d'alevins de carpes, représentants à peu près 600,000 carpillons ». La besogne terminée, l'officier forestier a les invite à déjeuner avec lui. Quoi à cette table, « l'officier forestier français fait asseoir n6n seulement: ses simples gardes, mais son propre chauffeur ». Un tel mépris du protocole, une telle confusion des classes et des grades, c'est chose impossible à concevoir en Allemagne, même après la révolution de 1918 et la Constitution soidisant républicaine de 1919. Ma stupéfaction a été au, comble, s'écrir; ion Campe, quand j'ad pu constater com-. Robe de fillette en crépella « azalée La robe f roncée « nid d'abeilles est garnie de bandes détachées en même crépella, bordées d'un picot. Manches faites également de bandes détachées. Ceinture en fleurs de paille. bien peu, à l'encontre de ce qui se passe en Allemagne, les différences sociaLes feont marquées en France. Le vieil officier que je suis n'a pu s'empêcher de noter l'attitude à la fois d'éférente et digne des subordonnés, en même temps que leur modestie dans leurs rapports avec leurs supérieurs. Pour ceci, il faut envier le pays où ils sont nés. La nuit est venue. Dans la malheureuse ville de Péronne, presque tout entière anéantie par un bombardement de quatre longues années, on a grand peine à trouver une chambre. Les Français offrent aux Allemands moitié de la leur. Par la fenêtre sans volets, on aperçoit un paysage de dévastation où 'presque rien n'a changé depuis la fin de la guerre. Presque rien n'a changé, disent les Allemands. Nous le voyons bien. Pendant la guerre, nous étions à SaintSouplet. Nous y étions aussi, -répondent les Français. Aujourd'hui, il y a tout de même quelque chose de changé. Le canon s'est tu. Dieu veuille que les haines s'éteignent soupire von Campe. Dieu le veuille répètent les Français. Par courtoisie, ils se gardèrent d'ajouter « Cela dépend de l'Allemagne. » Combien y a-t-il d'Allemands qui s'efforcent loyalement d'appliquer le traité que l'Allemagne a signé ? qui reconnaissent que l'Allemagne a attaqué la France ? qui reconnaissent que leurs armées ont été vaincues ? Voilà trois points sur lesquels il ne faudrait pas examiner de trop près les sentiments du major von Campe lui-même. Un élément de vérité est enfermé dans sa conclusion Les observations que j'ai faites au cours de mon voyage me donnent l'assurance que tout irait mieux, si les peuples, voisins apprenaient à se juger, non pas par des articles de journaux, mais par des constatations personnelles. » La manifestation du major von Campe mérite d'être signalée. Cependant, la France commettrait une redoutable erreur en la considérant autrement que comme un fait d'exception. Les bonnes volontés qui existent en Allemagne ne sont encore ni organisées, ni agissantes, ni même constantes. Est-ce à dire que nous devions laisser toute espérance de paix sincère et durable ? Nullement. Mais ce serait favoriser les pires entreprises que de fermer les veux au danger. En attendant, rendons le plus sincère hommage à nos compatriotes du NordEst et du Nord qui, par la correction de leurs paroles et de leur silence, par l'éminente dignité de leur labeur et de leur patriotisme, ont imposé à leurs ennemis d'hier la notion de la yiéirité, indispensable à la paix de demain. Emile Hinzelin LA MODE ENFANTINE Robe en crépella blanc découpée en dents Robe de baby en ètamine blanche ornée arrondies .bordées de crépella sau- de jours et brodée de motifs en soie mon sur fond même ton. Ceinture vert « cru Cabochons et clous en ruban. Petite poche de côté en cré- d'acier. Petit col droit et mancherons, pella blanc brodée d'un motif saumon. bordés d'un pli retourné. Elle se fait On peut ajouter de toutes petites également en crêpe Georgette. manches. LesËtections ries Conseilsgénéraiix DEUX AUTRES MANIFESTES L'Union des intérêts économiques A l'occasion des élections pour le renouvellement par moitié des conseils généraux, l'Union des intérêts économiques adresse aux électeurs un manifeste d.ans lequel, s'abstenant de considérations politiques, elle leur recommande un programme économique ainsi conçu 1° Retour à la liberté économique Etablissement de l'égalité devant l'impôt entre les citoyens et entre les fonces productives du paye. Suppression des méthodes inquisitoriales dans la perception des impôts. Retour aux signes extérieurs et au régime forfaitaire. Opposition à la partici,pation de l'Etat dans les entreprises privées 3° Liquidation et rétrocession à l'industrie, privée des monopoles onéreux ou insuffisamment productifs (P.T.T. allumettes, poudres, tabacs, chemins de fer de l'Etat) Réduction (du nombre des fonction- naires par la liquidation des entreprises d'Etat déficitaires ou antiindustrielles, par la décentralisation et par une meilleure organisation du travail dans les administra- tions publiques 5o Rétablissement de la discipline dans les administrations publiques 6° Réduction de l'indemnité exceptionnelle de 720 fr. payée aux fonctionnaires et aux employés et ouvriers des services publics ou d'intérêt public, de façon à tenir compte des salaires dans l'industrie privée et de la diminution du prix de la vie 7° Revision des traitements ou échelles de salaires des fonctionnaires et employés et ouvriers des services publics ou d'intérêt publie, de façon à assurer un meilleur rendement de ces services tout en tenant compte à la fois de l'abaissement du prix de la vie, des charges de famille et des traitements similaires dans l'industrie privée 8o Réforme de la loi sur la journée de huit heures, qui est une des causes de la vie clrère 9° Respect absolu de la liberté du travail dans les entreprises privées 10° Interdiction de la grève dans les services publics 11° Intiroduction du principe de la représentation proportionnelle dans les assemblées départementales. La fédération républicaine La fédération républicaine, de son côté, adresse un appel aux électeurs, dont elle a confié la rédaction à M. Georges Bonnefous, député de'Seine-etOise. Voici le passage essentiel die ce programme .Et d'abord l'union nationale, comme pendant la guerre, car elle nous est indispensable pour gagner sûrement la paix. Ensuite une politique de liberté, dans l'ardine économique comme dans l'ordre politique, pour nous garantir la prospérité, fruit naturel des initiatives qui ne peuvent s'épanouir utilement que dans l'inPuis une politique fiscale s'efforçant de ne pas écraser telle ou telle catégorie de contribuables sous le poids d'impôts inqùisitoriaux ou vexatoires, mais soucieuse au Robe de grande jeune fille en foulard Petit tailleur en « dialga mastic. La marine à dessins blanc, la robe est veste' à dos droit est ornée devant presque entièrement recouverte d'une d'une ceinture faite d'un large ruban tunique en crêpe Georgette plissé noué. Garnitures de petits anneaux marine. Pefite cape en crêpe maro- d'acier et broderie ton sur ton. Jupe cain « marine » doublée dn même avec tablier devant légèrement plus fulard et attachée par un ruban noué. long que le dos. contraire de faire collaborer chacun au payement des charges publiques en proportion de ses facultés. Enfin une politique sociale de travail fécond et ordonné, qui est pour la France le seul moyen possible de rapide relèvement. Aux communistes, disciples serviles des tyrans sanglants de la Russie qui ont ruiné et affamé ce peuple de 160 millions d'êtres humains, vous signifierez vôtre volonté de vivre dans l'équilibre mental et dans l'ordre dont leurs folies dévastatrices vous font aujourd'hui, par comparaison, goûter mieux tout le prix. Aux socialistes ét aux radicaux-socialistes, pareillement arrogants avec ceux qu'ils espèrent intimider par leurs déclamations, mais sans force et sans courage devant les plus violents révolutionnaires, vous opposerez votre inflexible résolution de sagesse, de raisons et de liberté, en votant pour les candidats qui sauront défendre, d'un cœur également vaillant et ferme, la république et la patrie. Du danger des jeux sans danger» Les parents et les enfants surtout n'apprendront pas sans plaisir que le jeu de la balle au pied est un jeu normal et en lui-même sans danger. Ainsi vient d'en décider la première chambre civile. Voici à quelle occasion vient d'êtra émis cet avis officiel. Le 7 février 1920, dians la cour du collège Rollin, les enfants jouaient à la balle au pied, lorsqu'une pierre ainsi involontairement lancée vint grièvement blesser 1'.oeil droit le jeune Jacques Collet. A raison de cet accident, son père assignait hier le préfet de la Sein© et le proviseur dw lycée en 75,000 francs de domma,ges-intérêts. La première chambre civile, sur plaidoiries de M" Farçy, Poiée et Aubêpin, a, en ce qui concerne le préfet, représentant l'État, décidé que l'accident n'était pas do nature à engendrer la responsabilité de l'Etat, étant de ceux qui, par Teu.r spontanéité et leur caractère, ne peuvent être évités par une surveillance, si étroite fût-elle. En ce qui concerne la responsabilité du proviseur, le tribunal la déclare également non engagée, attendu que le jeu de la balle au pied est en lui-même sans danger, et que l'accident est dû à un de ces cas fortuits, aux risques desquels sont exposés les enfants de cet âge dians l'exercice de leurs jeux les plus normaux. Le père du petit blessé est donc débouté de sa demande. Félix Belle Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent effectuer leur renouvellement d'abonnement par versement d notre Compte Chèque Postal 263-04, Paris. Fusillade à Montmartre Dans un café de la mis Germain-Pilon, un joueur M piquet est abattu à coups de revolver Le mystère plane sur ce meurtre Dans la rue Germain-Pilon, à Montmartre, est situé un petit café aux allures bourgeoises, dont les propriétaires sont de braves gens, les époux Galliotto. La clientèle de cet établissement est recrutée parmi des habitués du quartier qui y viennent faire leurs parties de cartes en toute tranquillité, loin des dancings et des jazz-band voisins. Quelques clients de passage s'aventurent également en cette maison, mais ils n'y séjournent jamais longtemps, son allure paisible ne leur plaisant pas. Dans la' soirée de mercredi, vers onze heures. deux assidus connus des patrons sous les prénoms de François et de René arrivèrent et s'installèrent aussitôt. Les autres tables étaient occupées par les habituels clients le petit café de la rue Germain-Pilon avait bien à ce moment son aimable caractère pro-.vincial.•̃• Soudain, la porte d'entrée s'ouvrit avec fracas, encadrant un homme tenant un browning à la main. D'un bond, l'individu se trouva en face de Francois et avant qu'on pût intervenir tirait dans sa direction six coups de son arme. Français tué net s'écroula sur la banquette:, la figure fracassée les six projectiles l'avaient atteint Le propriétaire du petit café se trouvait dans sa cave. Il monta en toute hâte et s'èmpressa autour de son client pour lui porter secours mais c'était inutile l'homme était mort. Et, comme une volée de moineaux, tous les clients, peu soucieux sans doute d'être mêlés indirectement à cette affaire, avaient pris la fuite. René, le compagnon de la victime, s'était retiré également en bon ordre. M. Gardio, commissaire de police du quartier, vint procéder aux constatations et commença son enquête par l'audition de Mme Galliotto. Je serais bien en peine d'expliquer comment ce drame.se déroula, fit-elle. J'étais dans la cuisine avec la bonne au moment où il se produisit c'est à peine si, à £ause des bruits du boulevard, nous entendîmes les coups de revolver. Et votre mari ? Lorsqu'il remonta de la cave, François était mort. Quel était ce François » Avez*vous des indications sur son état civil ? C'était un charmant garçon, un client sérieux, qui, depuis un an, fréquentait assidument notre établissement. Toujours mis avec correction, aimable, poli, il était estimé d&. tous ceux qui le connaissaient. Quant à son Dernières Créations Chapeaux parisiens, qui triomphez dans le monde entier, quel charme vous avez A Longchamp, au Conceurs hippique, nous voyons dominer le grand chapeau.. Nous, revoyons les capelines fleuries, les grandes cloches, les chapeaux de style qui ont tant d'allure. Il m'a été donné d'en voir de ravissants créés par Sylène, si connu de toutes nos Parisiennes. Il me faut signaler le chic des chapeaux Création SYLÈNE n de profil qu'elle combine en moire nou&gt; velle, en crêpe satin laqué, etc. Création SYLÈNE Nous admirons aus-i si dans cette maison de goût nombre da chapeaux en dentelle^ en Italie, en laize da crin, et j'ai noté l'iij-t génieuse disposition! de fleurs donnant l'impression de brou derie et les mille ed une façons d em* ployer le ruban, cet roi du jour. Les gar-&lt; nitures les plus va- riées, les plus inédites attirent chez Sylène. les Parisiennes lest mieux averties. D'un genre très différent les deux chai peaux dessinés ici l'un, très élégant, en! crêpe athénien noir garni d'un pouf d'écafHotte; l'autre, plus simple, en marocain gris orné d'une cocarde de ruban. Ce qu'il faut savoir Sylène se trouve 11, rue Lafayette. Le choix d'un parapluie. d'u,ne om. brelle. C'est capital pour une véritable élégante. Elle s'adresse à Védrenne, 24, rue Saint-Roch, dont les créations font fureur. Après avoir lancé les parapluies courts, Védrenne vient de créer de ravissantes ombrelles, ornées de paille, de franges de crin, de liliane, style 1830; Hindoue, etc., d'un cachet inimitable. Le tailleur, costume préféré du moment. se complète d'une jolie fourrure. Les Part* siennes, toujours à l'affût des occasions sensationnelles, seront ravies d'apprendre que la grande maison de fourrures « A la¡ Reine d'Angleterre n, par suite de marchés très heureux, se trouve à même d'offrir à des prix défiant toute concurrence pékans* renards blancs, gris, sitka, pointillés et ar* gentés. Les élégantes vont se hâter d'aller! 249, rue Saint-Honoré, heureuses de bénéficier d'une telle aubaine. Un nouveau bas de soie indéchirables c r é spécialement pour Id marche et la danse, vient d'être lance par Lynès. Vous le trouverez en toutes teinter au prix de 42 fr. dans les prin- cipales succursales Lynès 36, av. de l'Opéra 14, rue Auber 57, Chaussée-d'Antin^ 22, av. des Ternes 117, bouf etc. Lynès vous offrira égale- ment toute une gamme de( nouveaux coloris en bas ait so-ir 40 fin au nrix de 55 fr« Adrésser les commandes Lynès, 12, ru4 Auber. Envois contre remboursement. état civil, je ne m'en suis jamais inquiet tée, n'ayant nulle raison de le faire. ̃ Quant à son compagnon de ce] soir ? ̃ Je le connais beaucoup moins. Je sais qu'il s'appelle. René et c'est tout. Ilj est venu quelques fois ici avee son ami&lt; Ils paraissaient s'entendre parfaitement* Vous n'avez aucune opinion sur ce} meurtre ? A mon avis, François a été l'objet d'une vengeance de la part d'un indi* vidu qui le guettait de la rue. Le magistrat fit transporter le corps de la victime à la Morgue et hier il reprenait son enquête. Elle lui appre- nait que, contrairement il. ce que pen-» sait Mme Galliotto, l'homme tué étai« peu intéressant. Il s'appellerait Jodiees n'aurait exercé que des métiers inavoua-» blés et serait un repris de justice de^ plus dangereux termes ordinaire^ ment employés pour identifier les apa·ches. François Jodice aurait été reconnu) grâce à ses tatouages, car c'était l'indi. vidu le plus tatoué de Montmartre il; portait sur le front deux bandeaux de] cheveux gravies avec un art parfait, suis la poitrine un revolver et sur les épau-i les une paire de chaussettes Quant au meurtrier, quel est-il ? Mi Carreau, inspecteur principal du sep&gt;«J tième district, a reçu la mission d.iffi-*i cile de le rechercher et de l'arrêter. A. D. La Seine monteLes « compétences » prévoient encore de la pluie La Seine est en hausse continue ert amont de Paris, principalement dans la région de Troyes où des inondations se sont produites. Dans la traversée de Paris, les cotes suivantes ont été -relevées hier pont¡ d'Austerlitz, 3 mètres pont .Royal,, 3 m. 98 pont de la Tournelle, 2 m. 84, Le niveau des eaux a donc sensible- ment monté depuis trois jours on pré-i voit d'ici vingt-quatre heures qü'it atteindra 3 m. 50 environ au pont d'Austerlitz. Mais il paraît que la crue actuelle est normale. pour l'époque. Les eaux du fleuve sont houleuses. En certains endroits, les berges sont inondées et les arbres qui les bordent baignent dans l'eau. La navigation est un peu gênée, mais non interrompue. Les bateaux qui remontent le couira; du fleuve vont lentement l'accès de quelques pontons des bateaux parisiens est envahi par l'eau et l'on a dû instal- ler des planches pour ne pas interrom-4 pre le trafic. Les curieux affluent déjà sur lest quais et c'est naturellement le célèbre zouave du pont de l'Alma qui reçoit le plus de visiteurs. Le bon zouave qui a vu bien d'autres s'attend à &lt;un bain de siège complet. L'île du Vert-Galant émerge encore, mais pas pour longtemps, semble-tril. Au pont 'Sainir Michel, l'eau atteindra bientôt la corniche des piles. Face à l'Hôtel de Ville, les Bains chauds commencent à tirer sur leurs câbles et geignent un peu sous l'effort du courant. En amont de Paris, toujours menacé à la première alerte, toutes dispositions sont déjà prises, mais ce que l'on fait n'empêchera point l'inondation de la région comprise entre les quais de Tolbiac et de Bercy où l'eau refoule par les égouts. Hier matin, il faisait beau dans le sud-est il pleuvait dans le nord et l'est. Les affluents "de la Seine sont tous en pleine crue. Dans les services de l'Office central méfcéorok%ique ces constatations ont été faites hier Les maxima de mercredi ont été de +16° à Paris, Orléans, Besançon, 17 Clermont, Dijon, Strasbourg, 21 Perpignan, 22 Bordeaux, 23 Toulouse, 14 Metz, 13 Gtierbouirg, 12 Calais. Minima de +10 à Paris, Metz, Brest, 12 Angers., 9 Nancy, Rennes, Besançon, le Mans, 7 StTasbourg, Perpignan, Germant, le Havre. Pluies à 7 heures 3 mmT Paris, Nancy, Dunkewjue, 8 mm. Argentan, 10 mm. le Mans, Brest, 12 mm. Belfort, 14 mm. Cherbourg. Hier matin, pluies dans le nord-est et est beau au sudnest, nuageux ou couvert ailleurs. La dépression de mer au Nord est sur Scandinavie, -6 à –8 mm., tandis que la hausse est de +11' à +13 mm. Ecosse-Angleterre. L Les vents sont partout affaiblis suidouest-ouest Manche, sud Bretagne, sud-est Océan et Méditerranée. Le ciel, éclairci hier matin, puis couvert, est resté très nuageux .et couvert l'aprèsmidi et la nuit pluies par placets. Comme la veille, à peu près stationnaire la température reste élevée dans la nuit, vers +10 à Paris. Les probabilités pour la journée d'aujourd'hui sont dans la région parisienne vents fables sud-oùest-sud-est, doux. Ciel couvert ou nuageux avec pluies par places. Même temps dans toute'la France, sauf beau en Provence. P. R. Les Inondations en Province Trois semaines de pluie ont provoqué la crue de la plupart des cours d'eau du territoire, La situation la plus grave est dans le bassin diui Rhône et dans le Centre. Voici les dépêches que nous recevons à ce sujet: De Marseille, La crue du Rhône, pirovoquée par ses (hauts affluent, s'affirme 'd'heure en heure. A Caderouisse (Vauiciluse), les îles Piboulettes et du Colombier sont inondées. Les quartiers de Miemard, Saint-Pierre et Lamportier sont menacés. A Avignon là cote est à 4' m. 60. A Arles, au canal d'Arles à Bouc, le fleuve marquait 3m. 24 au-dessus Hie l'étiage à midi. D'autre part, de violents orages sont signalés dans le Gard, à Beaucaire, Vallabrègues, Aramon et partout on enregistre une crue inquiétante du Rhône. '-De Bourges ;-A la suite des pluies continuelles le Cher a débordé sur divers points, inondant les campagnes. A Vierzon, il atteint 2 -'ni.- 40. La route de Villeneiiye- à Çharoet a été coupée par les eajli, otechsionïiant des retards dans le service des facteurs ruraux. La. crue de la Loine augmente sans cesse. Les prairies riveraines sont envahies par les e4.ux sur une grande étendue. La cote est de 2 m. 45 à Bec-d'Allier et de 2 m. 56 à Saint-Thibaud. Le Ravitaillement en lait M. -Henri Ghéron, ministre de l'agriculturne, a reçu, hier,! une importante délégation de la confédération des producteurs de lait et des coopératives laitières, qui lui'a été présentée par MM. Donon, sénateur du Loiret, président de la Fédération des laitiers coopérateurs de la région parisienne Mauger, sénateur du Cher Limouzin-Laplanche, sénateur de la Charente Vavasseur et Courtier, députés. Les délégués sont venus demander au ministre d'adopter une politique du lait afin de pouvoir assurer le ravitaillement normal des grands centres, et notamment de Paris, qui pourrait être compromis par une trop brusque diminution du prix du lait à la production. En effet, le 5 mars, les. producteurs .avaient consenti une première baisse-de 10 centimes par litre, et le 10 avril une nouvelle réduction de 10 centimes, bien que l'on ne soit pas encore arrivé à la «-saison d'herbage », éporrue qui, avant la guerre, marquait le point de départ des prix d'été, en baisse, du lait. Pour éviter la raréfaction du lait dans les grands centres, les délégués ont été unanimes à déclarer que le prix à la pro'duction ne doit pas descendre au-dessous Se 45 centimes. Une baisse nouvelle dé 5 centimes O3t encore possible à envisager pour la saison d'été, ce qui permettrait aux détaillants de vendre le lait 0 fr. 85 le litre. FEUILLETON DU «GAULOIS » DU 14 avril 1922 La Ville du Lys DEUXIEME PARTIE DANS L'ATTENTE DE LA VICTOIRE Sa petite-fille s'y était-vigoureusement opposée, mais elle se promettait bien à la première victoire de passer outre et de montrer ainsi à l'Italie que la fameuse Persichetti n'était pas morte! Pour la calmer et la satisfaire, Aldina avait consenti à orner leurs fenêtres de petites banderoles aux trois couleurs qu'elle avait cousues en les arrosant de ses larmes. Persuadée que Rodigiani avait été se battre, son âme candide et confiante s'exaltait et tremblait pour lui. Elle ne soupçonnait pas que dans Florence une autre jeune fille pleurait comme elle pour le même homme, mais avec des larmes d'essence différente, plus passionnées et plus amères 1 LETTRE OE BRUXELLES Le voyage du Roi et dia la Reine et les relations internationales. L'accord' franco-belge et les questions économiques. Les socialistes et l'armée. (DE NOTRN CORRESPONDANT PARTICULIER) Bruxelles, 10 avril. Les nouvelles arrivées de Rome montient avec quelles manifestations d'enthousiasme nos souverains, accompagnés du duc de Brabant, ont été accueillis par la population romaine. La réception par le Souverain Pontife a été des plus affectueuses et a vivement touché Leurs Majestés. Les toasts échangés au dfiner du Quirinal témoignent enfin de l'amitié sincère que l'Italie et son Roi éprouvent pour la Belgique. C'est du reste la haute appréciation que les dirigeants italiens ont eue de l'attitude, de notre pays et de son souverain qui a été pour beaucoup dans l'entrée du puuple italien dans la grande guerre. La présence de notre ministre des affaires étrangères, M. Jaspar, aux côtés de nos souverains, montre qu'il faut attacher beaucoup d'importance à ce vcyage, qui doit resserrer encore les liens d'amitié entre les deux pays. La France notre alliée militaireverra avec plaisir ce rapprochement, qui ne peut qu'accentuer les bonnes relations entre Paris et Rome, dans un moment où les alliés de la guerre ont tant besoin d'être unis et d'agir de concert. J'ai fait allusion plus haut à l'alliance défensive si heureusement conclue entre la France et la Belgique mais ceux des deux côtés de la frontière qui en ont été les plus enthousiastes voient avec peine que l'entente économique, qui devait en être la suite logique, tarde de plus en plus à se faire. Il ne m'est pas possible de détailler ici les difficultés qui s'opposent à une amélioration permanente des systèmes douaniers je me bornerai à constater que les commerçants et les industries, tant ici qu'en France, sont mécontents dé la situation actuelle. Il y a peu de jouws, les journaux belges, publiant les statistiques des chiffres des échanges entre les deux pays, se faisaient l'écho de vives réclamations provoquées par l'augmentation des droits votés par les Chambres françaises. Ils s'appuyaient sur le fait de la grande diminution des exportations vers la France. M. Dénis Bodden, président de la chambre de commerce française, a envoyé à la presse une réponse tendant à montrer que si on taxe le voisin de protectionniste, on oublie toutes les mesures prises ici pour augmenter les droits de douanes sur, quantités de marchandises. Et il est entré dans le corps de la discussion en citant des chiffres. Il ne m'est pas possible de m'ériger en juge de ces gestions délicates je me bornerai à insister sur la nécessité d'une entente. Les Belges peuvent, s'ils le veulent, exonérer les vins français, et cela pet1tt former la basa de diminutions réciproques il existe bien des produits dont nous avons besoin qui devraient être détaxés. Certes, tout cela est bien compliqué, mais l'intérêt de tous doit primer celui.de quelques-uns. Il y a des raisons majeures, capitales pour que l'on ne tarde pas davantage à s'entendre. Avant la guerre., le commeirce le plus important de la Belgique se faisait avec l'Allemagne, la volonté des Belges est d'acheter en France il faut rendre la chose possible. Mais il y a d'autres motifs, c'est qu'on ne peut admettre que des alliés, qui -sont des amis intimes, entretiennent de mauvais' rapports économiques. A quoi servent les manifesta,tions entre parlementaires, les dîners franco-belges, les « Amitiés françaises » de Belgique, tant de groupements' pleins de bonne volonté, à quoi servent-ils si les gouvernements n'arrivent pas une. entente économique favorable aux deux pays voisins? On sait que le parti socialiste se remue de plus en plus pour obtenir qu'on réduise le service militaire à six mois. Il n'est pas besoin de discuter pareille proposition, alors que nous sommes les plus exposés à un envahissement selnblable à celui de 1914. Le gouvernement est nettement opposé à toute nouvelle diminution du temps de service, qui n'est que de dix mois dans l'infanterie. Les socialistes, qui cherchent à retrouver des succès électoraux, feront d'autant plus d'efforts pour affaiblir l'armée, que la doctrine internationaliste leur fait oublier 1914. Si, dans un paragraphe précédent, j'ai indiqué la nécessité d'une entente BELLE-MÈRE ET BELLE-FILLE Après la.dépêche du Roi. annonçant le: passage du Mtincio, Florence resta deux jours sans nouvelles. Ce fut seulement dans l'après-midi du 25 juin que des bruits sinistres commencèrent à circuler. Mais l'incrédulité était géniéirale,. personne ne voulait admettre la possibilité d'une défaite. Partout des groupes d'hommes politiques calculaient les chances de la victoire et ne voyaient dans les nouvelles alarmantes qu'une manœuvre de bourse. Cependant une vague angoisse envahissait peu à peu les coeurs, pénétrant tous les milieux. Bindo Rinuccini, seul avec sa petite-fille, depuis le départ de Tarvani, Bianca lui servait de secrétaire, s'interrompait à chaque instant de dicter. 11 lui semblait entendre des voix, des cris venant de la rue. Ecoute! s'écria-t-il en essayant de se dresser péniblement, écoute Nouvelles de l'armée, bulletin de. la guerre, glapissaient les vendeurs de journaux. Le marquis Rinuccini parvint presque à se mettre debout en s'accrochant aux bras de son fauteuil. Bîanca se précipita pour le soutenir.. Au même mo, ment, Capolana entrait, un bulletin déplié à la main, contenant les nouvelles de la bataille de Çustozza « Il y a, eu aujourd'hui un combat acharné qui a duré de l'aube à la tombée de la nuit. Le premier corps d'armée qui devait oc- économique ^venant'sr^iforcer l'raccord militaire, c'est-qu'il faut voir l'ensemble., vd*3 la.\qùiéstion- Si, 'sd*un-.côtè,: les socialistes veulent «réduire Impuissance militaire, les flamingante » témoignent de l'hostilité aux accordes avec la France et les. « flamin gants » néo-activistes favorisent l'Allé magne, sans oser l'avouer. Toutes ces forces travaillent dans l'ombre et il n'est pas de trop d'un bloc solide, fait d'amitié et consolidé par l'intérêt réciproque, pour assurer l'avenir. Charles Wolff-Fonson Nouvelles militaires L'INSTRUCTION DE L'ARMÉE Officiers de l'armée active et de complément L'état-major de l'armée vient de fixer de nouvelles règles pour l'instruction de l'armée. Ces directives reposent sur les principes suivants Les qualités morales à la guerre ne suffisent pas à assurer le succès en face d'un ennemi organisé. Ceux qui sont appelés à commander et à instruire doivent posséder des connaissances tactiques, techniques et scientifiques de plus en plus étendues. Une étroite liaison des armes est devenue plus impérieuse qu'avant la guerre. Il est donc indispensable d'élever le hiveaui général de l'instruction professionnelle des officiers de l'armée act've et de perfectionner cette instruction pendant toute leur carrière. L'instruction dtet -début donnée à l'officiel' comprend! le passage successif i° dans une école de formation proprement dite 2° dans une école d'application distincte pour chaque arme 3° dans les écoles de) perfectionnement où l'officier augmentera ses connaissances à mesure qu'il avancera en grade et sera mis en contact avec les officiers des différentes armes. D'autre part, l'armée future mobilisée sera caractérisée par un emploi, aussi large que possible, des cadres de comLa formation et la liaison entre les officiers de complément et de' carrière devra' être obtenue par la similitude et le rapprochement des organes d'instruction. Les sous-lieutenants de réserve, accomplissant leurs six derniers mois de service comme officiers, devront, avant tout, être rompus au maniement de la troupe. Ces officiers pourront se perfectionner ensuite dans les écoles d'instruction et au cours des .périodes de convocation. Enfin l'instruction de l'armée devra être dirigée dans un sens plus pratique que par le passé. LA NOUVELE LOI MILITAIRE La pénurie des sous-officiers rengages Le nombre des militaires de carrière si utiles surtout en ..cas de,, réduction de la durée du service, est actuellement de au lieu de prévus pour l'avenir. Or, en raison de l'incertitude dans laquelle se trouvent actuellement les intéressés, ceux qui contractent un rengagement sont de moins en moins nombreux. C'est ainsi qu'il existait, au 1°r avril, des vacances de sous-officiers rengagés dans tous les régiments d'Infanterie sauf 20 dans 23 bataillons de chasseurs sur 31 dans tous les régiments de zouaves et presque tous ceux de tirailleurs. La cavalerie est un peu mieux partagée on demande des sous-officiers rengagés dans 4 régiments de cuirassiers sur 6 11 régiments de dragons sur 25 5 régiments de chasseurs sur 15 2 régiments de chasseurs d'Afrique sur 6. Pour l'artillerie, des vacances existent dans 31 régiments d'artillerie hippomobile sur 52 22 de campagne portée sur 27 23 d'artillerie lourde sur 29. Dans le génie, 11 régiments sur 12, et tous les bataillons ont leur effectif de sous-officiers rengagés incomplet. Enfin, en ce qui concerne l'aviation, tous les régiments possèdent des places. Etat-major général de l'armée M. le général de division de Boissieu,commandant la division de cavalerie, a été placé, à dater du 12 avril 1922, dans la section de réserve. Né à Paris, il commandait, à la mobilisation, le régiment de dragons. Nommé général de brigade en décembre 1914, il avait été mis à la tête de la 3° division de cavalerie en mars 1916. Pendant la difficile période de mars à juin 1918, le général de Boissieu sut obtenir de ses troupes des efforts remarquables sur les champs de bataille du'Kémmel et de l'Ourcq. E. T. cuper les positions entre Peschiera et Viéirone n'a pas réussi dans l'attaque, et même le deuxième et troisième corps ne purent secourir le premier, qui avait à lutteur contre des forces prépondérantes. » Les nouvelles étaient incomplètes et laissaient des doutes sur le véritable résultat de la journée, mais ce n'était .pas une victoire Nous avons été battus, gémit le vieillard en retombant lourdement sur son fauteuil à la première épreuve l'armée italienne a succombé 1 Et élevant ses mains, il y laissa retom- ber son front. Bianca, effrayée de l'excitation de son grand-père, et dominant sa propre émotion, essaya de prononcer quelques mots d'espérance, mais Rinucqini l'interrompit irasciblement ,Ne lis-tu pas entre les lignes? Ne vois-tu pas,que nous nous sommes laissés surprendre, qu'un seul corps presque de l'armée du Mincio a donné? Que faisaient les autres corps ? Et l'armée de Cialdini, elle n'a donc pas passél le Pô ? La haute taille du marquis de Racconigi se montra sur le seuil de la porte.. En le voyant entrer, Bindo Rinuccini essaya pour la seconde fois de se dresser sur ses jambes paralysées les deux vieillards s'étreignirent la main et tombèrent dans les bras l'un de l'autre. On entendit un sourd sanglot, puis le Piémontais fit doucement rasseoir l'inf irme. 1 Je viens du ministère de la guerre, dit-il. La conduite du prince Humbert a été héroïque, le prince Amédée a été 'blessa à la tête de sa brigade. NOS informations. FAITS DIVERS Jeune fille carbonisée Un incendie qui aurait pu avoir des conséquences-très graves en raison de l'agglomération d'immeubles particulièrement dense en cet endroit, a éclaté hier matin dans les ateliers de M. Citroën, cartonnier, 45, faubourg du. Temple. Le feu se déclara dans un atelier de vernissage contigu au, séchoir et s'étendit si rapidement que les ouvriers rie purent s'enfuir qu'au ,prix des plus grandes dif- ficultés. Les pompiers des casernes de Château- Landon, du Ghâteaut-d'Eau. et de Parmentier combattirent énergiquement le sinistre, et quand il fut réduit on trouva; sous les décombres le cadavre carbonisé de Mlle Marcelle Uberti, âgée de dix-huit ans, demeuirant 76 .boulevard de Belleville, qui avait été surprise à la machine où elle travaillait. Trois personnes ont été légèrement blessées MM. Cazenove, chef d'atelier Robert Dumas, brûlés à la face et aux bras, et Mme Atkinson, brûlée aux deux bras. Ils ont été pansés à l'hôpital Saint-Louis. ^ol chez un agent de change A la suite d'une plainte en vol déposée ces jours-ci par un agent de change entre les mains du commissaire divisionnaire du septième district, une information a été ouverte par M. Faralicq, commissaire à la direction de la police judiciaire. Ce vol serait assez important. Il s'agirait d'argent et de titres dérobés représentant au total près d'un million. L'enquête se poursuit. Arrestation d'un meurtrier Le commissaire de police de Puteaux a. arrêté hier Julien Picheux, agitateur syndicaliste, qui, il v a déux jours, blessa coups de couteau son contremaître, M. Bar- tholomé au cours d'une discussion, avenue Guynemer, à Issy-les-Moulineaux. ba morf de l'adjudant Vaux M. Guillaume, .commissaire à la direction de la police judiciaire, a procédé hier, sur mandat du parquet d'Angers, à une j.-erquisition 17, avenue Reille, au domicile de Mme Vaux, arrêtée ces jours-ci dans les circonstances que nous avons relatées. Une autre perquisition a été également opérée chez un ami de Mme Vaux, rue Lévi. Le magistrats a saisi différents papiers et objets qui seront mis à la disposition d'l juge d'instruction d'Angers. A. Magne LA PLUS 'BELLE ,ÉTOILE SIRIUS ET SON COMPAGNON Nous lisions récemment dans une revue scientifique étrangère qu'un astronome suédois s'était consacré d'une façon exclusive à l'étude de la plus belle étoile du ciel le radieux et magnifique Sirius. Sirius, ou, ainsi que, disent les initiés, Alpha du Grand Chien; est, on le sait, un des soleils les plus voisins de notre modeste planète, puisqu'il n'en est éloigné que de 52 millions de millions de lieues. Son rayonnement demande, pour arriver à notre rétine, plusieurs années, et cependant nul n'ignore que la lumière parcourt 77 mille lieues par seconde. Toutes ces choses et beaucoup d'autres sont connues, et alors que cherche donc le savant suédois? Qui sait ? Peutêtre un second compagnon de l'astreroi ? Il en a déjà un et rien ne dit que sa cour n'est pas plus nombreuse. Car Sirius a, un compagnon et l'histoire de ce compagnon mérite d'être succinctement contée. Ecoutez, ce sera à la fois intéressant et court. Donc, un illustre astronome de Kcenigsberg, Bessel, en se consacrant, lui aussi, à l'étudié de Sirius, y avait constaté. certaines perturbations qui l'avaient induit à penser qu'il y avait là une cause étrangère. Cette cause, un autre oservateur, M. Clark, la découvrit c.'était. ainsi qu'on pouvait s'y attendre, un astre perturbateur, dont M. Bond', directeur de l'Observatoire de Cambridge (Massachussets), détermina la distance et la position angulaire par rapport au chef du système. Il est inutile de dire l'énorme retentissement qu'eut, cette) découverte. Le grand Leverrieir, qui avait porté si haut le renom de l'astronomie française, par sa 1 géniale, découverte de Neptune, s'exprima ainsi à cette occasion « Voilà, certes, d'admirables résultats tirés de l'observation des positions 'de étoiles et qui laissent orésager ceux qu'on est en droit d'en attendre, à mesure qu'on leur donnera plus de précision, car la science est sans bornes, et c'est lorsqu'on serait tenté de la croire A l'heure de la défaite, l'ancien, sujet du roi de Sardaigne trouvait une sorte de soulagement à constater la bravoure des princes de Savoie. Cette consolation n'existait pas pour le patriote toscan, il continuant à demander comme Auguste « Varus, Varus, qu'as-t;i fait de mes légions ? et il nommait l'un après l'autre les corps d'armée, les généraux: Et il revenait toujours sur le même argument Pourquoi la conjonction ne s'étaitelle pas faite avec C.ialdini? Pourquoi huit divisions étaient-elles demeurées immobilisées ? D'autres amis survinrent. Tous les visages portaient l'empreinte d'un désappointement cruel. Canigiani et son groupe rendaient naturellement Lamarmora responsable du désastre, Sarnico le défendait. Son idée d'attirer l'armée autrichienne sur le Mincio, pour la séparer de son camp retranché de Vérone, était hardie- et juste. Malheureusement son plan était basé sur une première victoire,. Trespiani, lui, n'espérait qu'en Cialdini et en Garibaldi. Florence était encore incrédule sur la défaite, tellement l'âme du peuple s'était d'avance enivrée de victoire lorsque, la fin de la journée une fausse dépêche, affichée à la petite bourse, annonça que l'armée italienne avait chassé les Autrichiens de Peschiera et était entrée à Rovigo Immédiatement, la population s'enflamma, Jes maisons s'ornèrent de drapeaux, des bandes de jeunes gens parcoururent les rues, acclamant la fausse victoire. C'est en vain que de sages citoyens essayaient de calmer, cette arrivée à ses dernières limites qu'elle .prend tout à coup un nouvel essor. » En discutant les observations de .Sirius, comparé pendant cent ans aux étoiles, des constellations du Taureau, d'Orion et des Gémeaux; Bessel a constaté dans cette étoile un mouvement d'oscillation particulier et très prononcé, phénomène inexplicable; sinon en admettant que Sirius est soumis à l'influenca d'un corps considérable auquel il est enchaîné par les lois de la gravitationt. » Et ainsi les théories de Newton et de Laplace, combattues aujourd'hui par Einstein et son école, reçurent une nouvelle et éclatante confirmation. Nous souhaitons à l'astronome Scandinave d'avoir le même bonheur que Bessel et Leverrier Georges Wulff RUMPKLMAYEŒl, 226, rue de Rivoli. Cadeaux de Pâques-Bonbons-Chocolat. La Mort de M. Bonin juge d'instruction C'est avec émotion que l'on apprit, hier, au Palais de Justice, la mort de M. Bonin, juge d'instruction, qui est décédé subitement dans la maison d'e santé de la rue Piccini, où il avait été récemment opéré. Issu d'une famille de magistrats (son père fut canseiller. à la càur de cassa- tion), Gabriel Bonin naquit le 9 juin 1878, à Treignac (Corrèzei). Avocat et lauréat du barreau d'Aix, il fut d'abord! attaché au parquet de la cour d'appel de cette) ville, puis successivement rédacteur au ministère de la justice en 1901, substitut à Châlons en 1902, procureur de la république à Arcis-surAube en 1907, substitut à Reims en., 1910, à Versailles eri 1912, à Paris en 1917 il fut nommé enfin, le 16 février 1918, juge d'instruction au parauet de la Seine. Dans ces nouvelles fonctions, M. Bonin ne tarda pas à être chargé d'un grand nombre d'affaires qui comptent parmi les plus importantes. C'est ainsi qu'il a instruit l'affaire des faux Rodin, l'affaire Landru, l'affaire de l'empoisonneur Girard, l'affaire Bessarabo, l'affaire des blés et dés sons, les nouvelles affaires Vilgrain et nombre d'affaires de trafic de stupéfiants, dans lesquelles il s'était spécialisé durant les\, derniers mois. M. • Bonin, qui était un magistrat dd haute valeur, d'un commerce aussi courtois qu'agréable, ne laissera' au Palais que des regrets unanimes. Ajoutons que M: Bonin, lors de la guerre, avait repris du service et, avec los galons de capitaine, avait fait toute la campagne de Verdun. Ce n'est qu'en 1917 que M. Bonin avait repris sa carrière de magistrat, qu'il honorait grandement et qui semblait lui réserver un brillant avenir. Saint-Réal Le Maréchal Joffre aux Étals-Unis On télégraphie de Denver (Colorado) M. le maréchal Joffre est arrivé et a été acclamé par la foule. Il a assisté à une réception à l'Auditorium, où il a été salué par les autorités il a ensuite été conduit au palais..du gouvernement, où il a passé en revue les. enfants des écoles. L'IMPÉRATRICE ZITA On mande de Budapest Le comte Albert Apponyi, qui avait envoyé un télégramme de condoléances à la veuve du roi de Hongrie, a reçu de la reine Zita la réponse suivante Je reçois de toutes les parties de la Hongrie des témoignages de fidélité et de sympathie. Jusqu'à son dernier souffle, le Roi défunt a parlé avec amour du peuple hongrois fidèle et affectueux. Je vous prie de tra.nsmettre en mon nom, comme en celui du jeune Roi, l'expression de toute notre reconnaissance à tous ceux qui sont restés fidèles au Roi et qui partagent notre douleur. Nous pensons avec gratitude à leur attachement inébranlable et à leur affection. Chez les Inscrits de Marseille Marseille, 13 avril. On espérait qu'à la suite des négociatisons entreprises par l'administrateur général de,la marine à Marseille, le paquebot Angers, courrier d'Extrême-Orient, arrêté à Marseille depuis vendredi dernier comme protestation pour le non-embarquement des inscrits de l'Amazone, pourrait appareiller aujourd'hui. Au dernier moment, les marins de l'Angers ont résolu de ne pas se rendre à' bord. effervescence. On refusait de les croire, on les conspuait. Lorsque les dépêches officielles eurent démenti Peschiera et Rovigo et confirmé l'inexplicable défaite de Custozza, une opprimante tristesse s'abattit sur la ville est, par une naturelle force de réaction, le découragement fut plus grand encore que n'avait été l'espérance. Le télégramme de Victor-Emmanuel au baron Ricasoli « Ayez bon courage comme moi. Cette bataille ne fut na perdue, ni gagnée. J'ai ordonné la concentration de toutes les troupes pour reprendre la campagne l'esprit des trou,pes est excellent », ranima les âmes. Le mot du Roi en dialecte piémontais w Demain nous leur donnerons une bonne raclée », plut à. tous les esprit par sa bravoure familière et joyeuse et produisit une petite reprise d'espérance. Puis on apprit que le Roi avait repassé le Mincio, que l'armée de Cialdini, au lieu de traverser le Pô, s'était repliée sur Modène. Les nouvelles les plus contradictoires circulaient. Un jour même le bruit se répandit dans Florence crue l'artillerie française avait passé le MontCenis 1 Peu à peu les lettres particulières du camp vinrent révéler en partie les inexplicables malentendus entre générauix, malentendus que l'histoire n'a pu encore démêler complètement et qui pesèrent comme une fatalité sur toute la campagne de 1866. Les calomnies répandues contre le chef d'état-major avaient pénétré l'armée. Les tristes prévisions de Luisandra se réalisaient. REVUE DES REVUES Il y a, dans la Revuë des DeUtx Mondes une bien attachante'étude sur La Vië et la. Mort du général Lapérine, à qui nous devons notre pénétrqtion à travers le pays, jusqu'à lui infranchissable, des Touareg. Mais les Lettres de Melchior de Vogüé à Armand, et Henri Pontmartin offrent peut-être encore plus d'intérêt. L'auteur des Morts qui parlent donne, par exemple, son impression des courses de taureaux qu'il a, vues, pour la première fois, à SaintSébastien Eh bien mon cher ami, j'ai vu hi&r, à Sa.int-Sébastien, ma première corrida de toros .et je me sens prêt à dievenir un aficionado passionné. Voilà une des rares choses longtemps tambourinées par mon imagination qui m'ait tenu ce que je m'en promettais. C'est," comme dirait Francisque Sarcey, une tragédie merveilleusement ordonnée, avec son exposition, ses péripéties, sa catastrophe, où l'intérêt ne languit pas un instant. Il faut dire que pour moi le public eût été à lui seul un spectacle suffisant. Pour* peindre les huit à dix mille coquins qui remplissaient ces gradins de leur bruit, de leurs couleurs, de, leurs passions, il faudrait toutes les trucuJen..ces et les rutilances de langue auxquelles 'nous avons sagement renohcé, c'est bien entendu. L'entrée de la cuadrilla enfonclT tous les cortèges de l'Opéra c'est plus solennel, plus pittoresque et surtout plus vrai parce que les figures sont aussi historiques que les costumes il y avait là un caballei'o sur un andalous blanc qui semblait sorti d'un cadre de Vélasquez, avec sa maigre face en pointe, ses cheveux noirs plats sur la nuque, sa moustache et son espagnole on m'eût dit que. c'était le duc d'Olivarès que je l'aurais cru. Et tout à l'avenant. L'alcade lui-même et les alguazils sont parents dé ceux de Gil Blas. Maintenant vous allez m'appeler barbare et m'adresser la remontrance d'Au*gustin à Alypius. Eh bien j'ai réfléchi après, et tâché d'analyser mon impression. Je commence par dire qu'il vaut mieux et que j'aime sûrement mieux entendre une bonirle pièce d'Augier jouée par Got et Coquelin mais j'estime que, tout bien pesé; la corrida est un spectacle moins stupide, moins malfaisant et démoralisant pour le public que nos opérettes pornographiques, nos féeries abrutissantes, nos exhibitions dé cafés,conee,rts. On joue avec la vie humaine, soit, mais personne ne réclame contre les courses de chevaux, et il est bien certain que la proportion des jockeys fracassés dépasse cellé des toreros meurtris en outre ce jeu a sa noblesse, et mieux vaut, encore montrer au peuple des gens qui risquent leur vie que des gens qui risquent des paradoxes empoisonnés ou des cuisses mal faites. Cela donne le goût du sang, peut-être, mais entre deux maux je préfère un peuple barbarie à un peuple dépravé et énervé qui est mûr pour revenir à la barbarie. La Revue de Paris termine la publication d'un grave et profond Journal Intime de Sully-Prudhomme, et, sous forme aussi de notes journalières, elle publie La Tragédie Russe de Léonide Andreïeff. Cet écrivain russe, passion.nément acquis, sous le régime tsariste, aux idées de réforme, exprime, dans ses notes, toute l'horreur que lui a inspirée les spectacles des monstruosités bolcJie» vistes Un jour, si ce n'est au tribunal humain, en qui V{d peu d'espojlr, du moins au tri- e., bunal des gibbons, viendra, la sensationnelle &lt;( Affaire de l'assassinat de la Ruesie ». Il sera vastè le banc qu'il faudra pour les accusés Laissant de côté les coupables physiques qui sont moins des mieur. triiers que des suicidés, le tribunal réservera le banc aux seuls coupables intellectuels, parmi lesquels il y aura et les assassins directe, et les receleurs et les complices. Tous les défaitistes et presque tous les socialistes, à peu d'exceptions près. Ils seront jugés évidemment en tant qu'indi.vidus, si le tribunal sait seulement se placer au-dessus du déterminisme historique et revient à la compréhension véritable de l'individu. Maintenant, la Russie est déjà presque entièrement découpée en côtelettes et en filets et distribuée entre les-dîneurs on peut dire avec certitude que le meurtre n'a été ni occasionnel, ni passionnel. D'après le .cadavre même de la Russie, on peut voir que celui qui a opéré sur elle n'est pas un assassin enragé et aveugle, qui cogne de la hache à tort et àtraveirs, mais un boucher attentif et connaissait son affaire, dont chaque coup divise la masse avec une précision anatomique., Non, ce n'est pas un cadavre, mais un» masse non, ce n'est point le meurtrier Lénine, mais le boucher Lénine. Les Ticher- nof et les Gorki, ceux-là, sont simplement des imbéciles ou des gens malhonnêtes et mesquinement intéressés à celui-ci il faut de l'argent, à celui-là de l'honneur et de la gloire, à tel autre il faut graisser avec du lard d'oie son amour-propre toujours grinçant, ses oreilles d'âne toujours gelées. L'homme est un animal dont la peau est tellement à vif que, pour l'amoufr-propre le plus ordinaire, un amour-propre qui vaut un rouge liard, il peut tranquillement et même volontiers condamner le monde à mort. Non, Lénine seul (et encore quelqu'un, mais certainement um crétin quelconque comme Loumatctharski) savait fermement et clairement ce qu'il rai- Comment expliquer lai longue inaoiàon qui suivit Custozza et qui, tandis que les victoires prussiennes se suivaient rapidement, étonnait et indignait l'Europe? Comment expliquer cette première défaite qui aurait dû être une victoire si les généraux (1), les uns par défiance, les autres par jalousie. et rancune, n'avaient pas désobéi aux ordres du quartier général ? On a accusé Lamarmora d'avoir perdu la tête avant et après la bataille. On alla jusqu'à lui attribuer le télégramme qu'un Prussien appelé Rustow fit circuler à travers l'Europe, adressé à Cialdini et à Garibaldi et ainsi conçu « Désastre irréparable. Couvrez la capitale, couvrez Brescia. » Or ce télégramme n'était pas de lui, mais du général Pettiti. Partout le malheureux sentait le soupçon et la méfiance se dresser dëvant lui, comme ces fantômes dont parle Macbeth, qui n'ont ni figure ni voix et qu'on ne parvient ni à saisir ni à combattre 1 Un homme dans ces conditions, à moins qu'il ne soit un puissant génie militaire, perd see capacités de' direc.tion. De Florence aussi le général Lamarmora recevait les instructions les plus contradictoires et les plus déconcer.tantes. DORA MELËGARI (A suivre.) (1) Si' le général delia Rocoa avait envoyé des renforts au. général Govone, les troupes italiennes restaient maîtresses de Custozza dont les Autrichiens avaient été chassés. NEW YORK HERALD Washington. The request of prohibition auithoiïties 'to use armjed pataols equipped with machine guns and tan s on the Canadian border to stop liquor smuggling has causéd much discussion during the past few hours since it became public. An official high in the Treasury Department is quoted as sayina that the government would be within its rights in establishing such an armed' patroi against liquor smugglers, and he believed there would be no object from the Canadian govemment. Des dispositions des soviets et où l'on parle de terrain d'entente On télégraphie de Gênes D'après des déclarations dignes de foi, recueillies dans les niUieux de, la délégation russe, on peut se dire pour assuré que le gouvernement des soviets exécutera les obligations financières de ses prédécesseurs. Il reconnaîtra les engagements financiers de toutes les autorités provincizles ou locales en Russie. Il s'engagera à assumer la responsabilité de dommages subis par les ressortissants des autres puissances sur son territoire. Par contre, les représentants des soviets repousseraient comme attentatoire à la souveraineté de la Russie la création pré-, vue par les experts d'une commission de la dette russe et de tribunaux arbitraux destinés à fixer les responsabilités définies ci-dessus. Il est vraisemblable également que le gouvernement des soviets soulèvera la question de la responsabilité des alliés en ce qui concerne lès dommages subis par les sujets russes du fait des expéditions menées contre le gouvernement des soviets par les généraux Denikine, Koltchak, etc., opérations menées avec l'appui des alliés. Les alliés ne sauraient admettre une telle réclamation, mais il est vraisemblable qu'ils trouveront avec les représentants do la Russie un terrain d'entente sur la base d'un forfait représentant partiellement la valeur des sommes dues par la Russie. C'est ainsi que sur les six milliards de francs or que doit la Russie aux puissances alliées, on envisagerait la possibilité d'une réduction*1 d'un tiers, par exemple. En ce qui concerne la commission de'a dette et les tribunaux arbitraux, ainsi que le régime judiciaire à appliquer aux ressortissants étrangers en Russie, il ne semble pas impossible non plus qu'un terrain d'entente puisse s'établir. (Havas). Dans une interview de MM. Ioffe et Krassine par le Prager Tageblatt, on retrouve à peu près Les mêmes directives que dans la dépêche ci-dessus. Nous en détachons ces détails complémentaires Les soviets préparent eux-mêmes vne réforme judiciaire susceptible de donner tatisfaction aux étrangers. Les conventions techniques et juridiques conclues nar l'ancien régime resteraient en sait, et chaque coup, il le portait sûrement-] avec la prévoyance géniale d'un génial gre- din ou avec la froide impassibilité d'un boucher indifférent. Ce n'est pas la place ici de suivra pas à pas l'activité des bolchevistes, c'est-a-dire de Lénine (naturellement avec le soutien et la complicité des internationalistes). Mais chaque mouvement, avec précision, divise la « massc » inerte, et toujours le même moyen infaillible est employé, la corruption. Tout le monde achète et on achète tout le monde, en commençant par l'innocemment coupable Kerensky, qui in,vitait publiquement les soldats à marcher « en avant pour la terre et la liberté », Mais c'est chez les bolchevistes q.ue le commerce va le mieux, car ils sont immodérément généreux et rusés. Je me suis demandé une nuit dans l'insomnie quel châtiment méritait Lénine. Et j'ai trouvé ceci il n'y a pas de châtiment à là mesure de sa faute. Pour un « héros » ou un criminel de petite en- vergure, il y a la croix die Saint-Georges ou le bagne et le poteau, il y a 20 ko- pecks et les travaux forcés, mais pour celui-là ? Pour Judas, l'humanité imagina le remords et le suicide mais si Judas n'a pas de conscience? Que faire à un Judasqui n'a pas de conscience ? Le vif mouvement d'attention attiré sur la Comédie-Française par l'éclat du centenaire de Molière a été pour notre excellent confrère M. Jacques Brindejont-Offenbach l'occasion de s'entrernir d'elle avec M. Paul Léon, directeur des Beaux-Arts. La Revue de France publie cette intéressante conversation. M. Paul Léon a dit, notamment au sujet du choix des œuvres à rèprésenter Il en est, du choix des pièçes de théâtre, comme du recrutement des acteurs au lieu, qu'une pièce proposée soit réellement acceptée ou éliminée, elle est reçue ce qui ne veut dire ni l'un ni l'autre, car elle est reçue sans date de représentation de là une tendance « recevoir » un peu à la légère, l'avenir n'étant pas plus engagé en apparence pour les pièces que pour les pensionnaires. Tout au contraire, c'est une élimination définitive qui s'impose où bien une réception comportant des obligations précises. La Comédie, ,par la trop grande indulgence de précédents comités,* est contrainte -à une véritable liquidation des stocks qui ne va pas sans entraîner de nombreuses difficultés juridiques ou financières, également dommageables à la Société et aux auteurs. Il conviendrait que Le Comité de lecture agît à la fois avec plus de prudence et de rigueur. La composition de ce Comité (qui a été sup- primé, puis rétabli) a été souvent critiquée elle a subi de nombreuses modifications il est certain que les titres d'admission ne doivent pas être tout à fait les mêmes que ceux que l'on exige pour le Comité d'administration si pour la, gestion de l'entreprise, l'âge, l'expérience, l'ancienneté de service, l'importance des intérêts engagés doivent désigner les sociétaires, au contraire, pour la, critique d'une pièce, l'examen des probabilités de succès, la connaissance de/ l'optique théâtrale, ce sont des qualités de goût et de culture qui doivent surtout l'emporter. La rigueur dans le choix des pièces doit être d'autant plus grandé que, malgré les services incontestables rendus par ce Comité pour mettre en lumière les talents contemporains, il n'en est pas moin vrai que son rôle essentiel est de « conserver » le répertoire et d'en assurer les représentations. Dans la même Revue de France, on trouve aussi un intéressant article, Balzac en Italie, de M. Jules Bertaut, 3ue voudront lire certainement tous les balzaciens fervents. Félicien Pascol vigueur on autoriserait les étrangers à importer des vivres exempts de toutes ré-* quisitions, et les soviets accorderaient les facilités de transport exigées pour la leconstruction de la Russie notamment, ils sont disposés à concéder le droit d'aménager des ports libres dans certains ports russes, mais ils sont résolus à écarter tout ce qui ressemblerait à des capitulations. Le rapport des experts alliés On a publié hier à Londres de longs extraits du rapport des experts financiers et économiques réunis dernièrement à Londres, lequel sert de base aux délibérations de Gênes. Nous avons déjà donné une analyse complète de ce rapport, surtout en ce qui concerne la dette russe, les engagements exigées des soviets, l'organisation d'une commission de la dette russe et les attributions de cette commission. Relevons toutefois que plusieurs articles ont trait à l'administration de la justice en Russie, de l'entrée et de la sortie des étrangers en territoire russe, ainsi que de leur pnotec,tion, de la liberté des communications pos. tales, télégraphiques ou radiographiques avec l'étanger qu'un autre se préoccupe de la protection des étrangers en Russie, et enfin, en ce qui concerne le taux des changes, que le rapport stipule que tous les règlements qui toadtent à limiter les fluctuations des changes d'une façon artificielle devtrpnt être abolis d'urgence. LA QUESTION DES REPARATIONS M. Louis Dubois chez M. Poincaré M. Louis Dubois, président de la commission des réparations, est allé conférer, dans la soirée d'hier, avec M. Raymond Poincaré, président du conseil, auquel il a remis le texte de la note qui a été adressée par la commission au gouvernement allemand. Déclarations de M. Theums Interviewé par le correspondant spécial du Soir, de Bruxelles, à Gênes, M. Theunis a démenti le bruit que la Belgique et la France préparaient des mesures énergiques pour astreindre l'Allemagne à payer les réparations, ajoutant « Il ne faut rien brusquer, mais nous ne consentirons' pas à ce que notre créance subisse de nouvelles réductions. » Une réponse du général Nollet On télégraphie de Berlin Le président de la commission militaire interalliée a remis le 10 avril à l'office des affaires értangères la réponse de la commission interalliée à celle du gouvernement allemand en date du 5 avril, concernant la réorganisation de la police. La commission interalliée prend note de la reconnaissance par le gouvernement allemand du principe du retour à l'organisation de lai police en 1913 et rappelle que cet engagement implique l'exécution par l'Allemagne de toutes les clause du traité de paix, de même que de toutes les FRUMINE aliment intégral vitaminé. Dépôt 23, Faubourg-SaintHonoré, Paris (se). Expédition franco province, deux tabdettes 2 fr. 75; une boîte poudre ç fr. TRIBUNAUX Détournements militaires De 1920 à 1921, des détournements s'élevant à une soixantaine de mille francs étaient commis au centre de récupération militaire de la Plaine-Saint-Denis. D'après l'enquête, le caissier-compfabte Prévost falsifiait les états de salaires en majorant fortement ceux qui étaient envoyés au ministère des finances. De plus, avec la complicité d'une demoiselle David, il aurait fait figurer dans les pièces comptables destinées au ministère des finances les salaires d'ouvriers déjà condamnés. Une partie des sommes fut recelée par la dame Chevageois, maîtresse de Prévost, qui, à son tour, en passa une partie à la dame Voinousse, laquelle à son tour en passa à son amant Guyen. Le tribunal a condamné MM. Prévost à 2, ans de prison et 500 francs d'amende les dames David et Chevageois à 1 an avec çursis et 50 francs d'amende Guyen à 8 mois avec sursis et 50 francs, et la cfame Vomousse à 4 mois et 50 francs. L'Etat, partie civile, obtient 18,000 francs, le reste ayant été déjà récupéré. Avocats MCB Jean Bernard, Armand Bach, Henri Coulon, Henriot et Boeuf. Le panneau écraseur Un singulier jugement. Le 28 septembre 1921, la Malakoff, tandis qu'un groupe d'enfants regardait l'affiche au cinéma Family Palace collée sur un panneau en forme de chevalet, celui-ci s'effondra brusquement, fracturant le crâne du jeune Georges Fourgeau, âgé de 4 ans, qui succomba le lendemain à l'hôpital Broussais. L'accident était dû à ce que les maçons qui travaillaient à l'établissement avaient, en quantité, appuyé des règles derrière re chevalet. Aussi bien, après expertise de M. Marnez, architecte commis par le parquet, rentrepreneur, le directeur du cinéma et trois maçons étaient-ils renvoyés hier devant la 11" chambre. Celle-ci, après plaidoirie de M° Tourey- décisions ultérieures alliées relatives à la police. La note rappelle que les mesures à pre,ndre par le gouvernement allemand pour la réorganisation de la police doivent être édictées le 25 mai au plus tard et demande que le gouvernement allemand soumette enfin à la commission interalliée les propositions des Etats allemands ayant trait à une augmentation des unités policières de ces Etats. Les attentats en Rhénanie La sécurité des troupes alliées On annonce de Bruxelles que le ministre de la défense nationale se trouvant actuellement à Paris, s'est mis d'accord avec M. le maréchal Foch au sujet des mesures destinées à assurer la sécurité des troupes d'occupation. Ces mesures deviendront effectives dès qu'on aura reçu l'avis du généralDegoutte, commandant supérieur des forces alliées en Rhénanie. La situation en Haute-Silésie Les arrestations On a vu, d'autre part, que M. Raymond avait, au cours du conseil de cabinet, fait connaître à ses collègues que des arrestations avaient été opérées en Haute-Silésie, à la suite des derniers événements. D'après certains renseignements, le nombre de ces arrestations s'élèverait à une soixantaine. M. MILLERAND AU MAROC Le président de la république visite Fez Le maréchal Lyautey fait un exposé cte la politique marocaine (Par dépêche de notre correspondant particulier) Fez, 13 avril. M. Millerand et sa suite ont, hier, séparément visité Fez, qui est bien la ville la plus curieuse du Maroc, tant par son passé que par son importance religieuse et politique. Il faut surtout retenir de cette visite la séance dû conseil municipal de Fez, à laquelle le Président assista. Dans la cour, &lt; rafrajiÉhiè par un jet d'eau, aux galeries ornées de riches tapis, une grande .table est dressée autour de laquelle sont réunis les personnages arabes membres du conseil. Quatre châises sont réservées pour M. Millerand, M. le maréchal Lyautey, le général Maurial, le colonel Nancy, ces deux derniers représentant les autorités françaises. Le pacha de Marrakech salue le Président, qui exprime son plaisir de prendre part à des délibérations importantes pour l'avenir de la ville. Effectivement, nous assistons à une discussion intéressante sur le régime des eaux de l'oued Fez qui irriguent la ville. Piallat, a acquitté tout le monde, attend que si l'atpposition de règles par les maçons était la cause déterminante de l'accident, aucun des inculpés n'avait pu être reconnu individuellement par les témoins de l'accident. L'affaire des fausses bank-notes La 11B chambre a rendu hier son Jugement dans le procès intenté à M. Pantin de la Guère. Le tribunal a estimé que l'accusé connaissait le caractère frauduleux des 3,000 bank-notes remises par lui à M. Canard pour les changer au Crédit Lyonnais. En conséquence, Pantip de la Guère est condamné à 3 ans de prison et francs d'amende. F. B. LES REVUES Revue des Deux Mondes 15, rue de l'Université, Paris SOMMAIRE DU NUMÉRO DU 15 AVRIL 1922 Maurice BARRÉS, de l'Académie française Un Jardin sur .l'Oronle (aernière partie). E.-M. de VOGUÉ Lutins Il Armand et Henri de Pontmartin (1867-1909) III. José Germain Stéphane PAYE La Vie et la mort du générale Lapevrine II. Les Expéditions dans le Sahara. André £hevrillon, de l'Académie française Au^Pays breton De la pointe du Haw à Vile de Sein. -Victor Giraud Une Hisfnire religieuse de la France. G. Lekotre Les Agents royalistes sous la dévolution L'Affaire Perlet V. Maurice Pernot La Question, turque IV. Les Minorités no-n-musulmanes en Turquie. Charles Nordmann Revue scientifique Einstein ci Paris. Camille Bellaigue Revue musicale Boris Godounov Le Carnaval des animaux. René Pinon Chronique de la quinzaine Histoire politique. Le numéro (240 PAGES) 4 fr. 50 Abonn.: 1 an Paris,80 dép.,86 f.; étr.,98 f. Administration 3, rue Auber SOMMAIRE DU NUMÉRO DU 15 AVRIL 1922 Lord Sydenham. La Grande-Bretagne en pérîl 3a»is' l'Inde. Antoine de Gramont Voyage en Pologne. Francis Carco L'Homme traqué. .Ignotus Etudes et Portraits: Le Maréchal d'Gs- pérey. Félicien Qhallaye.. Angkor et VExpOsi• tion de Marseille. Maurice Gène voix.Rémi des Rauches. IV.. X. X. X LesSovietsdGen.es. Paul Painlevé. Les Sciences Eiwtein d Paris. Colonel Romain Questions sociales lies Unions civt- ques. Abel Bonnard La Vie Parisienne Les grand con- certs. André Chaumelx. La Politique Les Alliés et la Con- férence. Abonnem* Un an, 60 fr. Six mois, 31 fr. Trois mois, 16 fr. 50 Prix du numéro 3 fr. 60 Le colonel Nancy, puis M. le maréchal Lyautey prennent l'engagement que les droits acquis seront respectés. M. Millerand dit Je tiens à confirmer aux représentants de la ville de Fez les assurances que leur a données le résident général, que les intérêts de la ville seront sauvegardés et que les solutions qu'ils'désirent aboutiront. Le cortège présidentiel suit à pied les ruelles dégringolant des hauteurs de Boudevelloud jusqu'aux souks, labyrinthesdont aucun voyageur ne saurait sortir sans 'l'aide d'un guide. A côté d'une échoppe à l'aspect sordide, sont des riches boutiques où se vendent des étoffes, des bijoux, des armes, des harnachements,'des maroquine- ries de très hauts prix. De temps à autre, s'ouvre la porte d'une mosquée. Seuls les musulmans y pénètrent, mais par les portes on aperçoit les immenses salles de prières et d'ablutions. Le Président s'arrête devant le sanctuaire de Moulay Idriss. Le chef Mokikadim de la mosquée sainte de Fez appelle les bénédictions du ciel sur le voyage du Président. M. Millerand, « Je suis très heureux de venir saluer le sanctuaire vénéré du Maroc et d'affirmer une fois de plus le respect de la France pour la religion du peuple marocain. » M. Millerand fait tomber dans la fente d'un tronc une offrande de cinquante louis en or. Après avoir visité des édifices dont plusieurs sont millénaires, M. Millerand fait le tour de la ville et rentre à la résidence. C'est à la résidence que le maréchal Lyautey reçoit les journalistes et leur fait des déclarations dont l'importance n'échappera à personne de ceux qui s'intéressent à l'influence de la France en Islam. Le maréchal se fit apporter de grandes cartes du Maroc et exposa comment le pays fut rapidement pacifié depuis 1907, sauf trois zones où restent des tribus dissidentes. La politique française en Orient a facilité grandement la tâche du maréchal au Maroc, l'accord d'Angora provoquant une détente générale. Le maréchal explique comment l'autorité religieuse du Sultan sur to2ct le Maroc est aussi certaine que celle eu Pape sur les fidèles catholiques. Il n'est au pouvoir de personne de la détruire. Le maréchal Lyautey laisse ensuite la parole à ses chefs des services économiques. Le Maroc cher est une légende. Il pourvoit par ses propres ressources à tous les travaux. La France a dépensé seulement un milliard depuis 1907 pour la pacification. 3,100 kilomètres de route ont déjà été construits, ainsi que 133 kilomètres de chemins de fer à voie de 0 m. 60. Le programme de chemins de fer à voie normale, voté par le Parlement, est en pleine exécution. La première ligne entreprise comme la plus urgente est la section KenitraMeknès-Fez. Le rail sera, en octobre 1922, à Meknès 1923 verra s'ouvrir l'exploitation Rabat-Fez, et les travaux de passage et d'exploitation se poursuivront méthodiquement dans les grandes forêts et les vergers où poussent tous les arbres fruitiers. De Grenade Le prince Jugala de Siam et sa suite sont arrivés. Le prince visitera la ville et après un séjour de trois jours ira à Séiville. LES ANNALES Revue hebdomadaire illustrée Directeur Ad. Brisson, 5, r. La-Bruyère Abonnements 1 an, 30 fr. (étr. 40 fr.) Chèque pastal 330,40 Le délicieux numéro de Pâques des AnMaies contient la première partie d'un grand roman induit Le Fantôme de la rue Michel-Ange, par HENRY Bordeaux, de l'Académie française. Œuvre impressionnante dans laquelle l'éminent écrivain aborde les problèmes de la vie de l'au-delà, étudie les phénomènes spirites et les possibilités pour les vivants d'entrer en relation avec les morts histoire véridique tendant à élucider ces questions mystérieuses qui sont, surtout depuis la guerre, le tournent de l'humanité. Dans ce même numéro de luxe des Impressions printaniènes rapportées du Japon, du Maroc, do Provence, par Briéux, André Chevrillon, Maurice Barrés une admirable Méditation d'Henri Lavedan suit la semaine sainte et les tableaux de la Passion. Deux Contes de Pâques par Jean Bertheroy et Abel Hermant; des Pages de Marcel Prévost, Henri de Régnier, Lucie Delarue-Mardius, Gérard d'Houville, Marcelle Tinayre, Tristan Bernard, Abel Bonnard, Marcel. Boulenger, Hugues Delorme, G. Lenôtre, Francis de Miomandre, Jean N,esmy, Jacques Normand, Miguel ZamaDes Chroniques de Ohrysale, G. de Pawlowski, André Fribourg, Yvonne Sarcey Un, Fox-Trot,' de Maurice Yvain. Le tout illustré de reproductions de chefs d'œuvre et de dessins originaux, en héliogravure. Ce numéro spécial, en vente partout, 2 francs. Nouvelles en peu de mots DÉPARTEMENTS De Tnlla Dans l'affaire des lettres anonymes, le juge d'instruction ne pourra rendre une ordonnance qu'après le 23 avril. Mlle Laval, qui avait disparu de son domicile, a été retrouvée,/errante dans la campagne. De Saint-Malo On vient de repêcher dans le bassin de Saint-Malo le cadavre du gardien du vapeur Attata, Paul Leguilherme, disparu depuis deux jours. On a relevé une blessure au côté gauche de ia tête. Divers renseignements font croire que Leguilherme a été jeté à l'eau la nuit. ETRANGER De Londres Sir Ross Smith et le lieutenant Bennett ont été tués dans un accident d'aéroplane, au cours d'un vol d'essai, à l'aérodrome de Croydpn. NOUVELLES RELIGIEUSES A la Trinité. Le jour de Pécjues, Mgr Ceretti, nonce apostolique, présidera les offices. A 9 heures, messe de César Franck avec orchestre prône par M..le chanoine Poulin, curé de la paroisse. Quatre jourttées d'art retigiaux auront lieu du 27 au 30 avril, au Cércle du Lux.enibourg. La première séance sera présidée par le cardinal Dubois, le jeudi 27, à 2 h. 30, et sera consacrée à la musique sacrée allocution de Mgr Batiffol. Le 28, visite d'une exposition des arts plastiques religieux présidence de M. Maurice Denis et commentaire de M. G. Desvallières. Le 29, le matin, audition de musique religieuse en l'église des Cannes à 3 h. 30. au Cercle, discussion sur le théâtre chrétien. Le 30, à 8 h..30 du soir, à la salle de la Société de géographie, lecture de poèmes catholiques et discours de M. Jacquiee Debout. Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE GÊNES L'Eclair, M. Emile Bure Dans son principe même, Gênes niait Versailles, et il était impossible d'en attendre autre chose que l'affaiblissement des vainqueurs, et, partant, le renforcement des vaincus. La question des réparations a été posée par M. Hermès, la question du désarmement par Rakowski. Qui peut s'en étonner ? Sûrement pas nous et sûrement pas non plus M. Lloyd George, qui, pour reprendre la pairole donnée à M. Poincaré, attend seulement que son compère Schanzer lui fasse une douce violence. L'Action française, M. Jacques Bainville L'Allemagne se contente, de même que les soviets, d'être représentée dans toutes les commissions chaque jour suffit à sa peine. Déjà cette rentrée dans les conseils de l'Europe lui permet de « poser les bases des discussions économiques affranchies des questions de puissance politique». Voilà, encore du charabia germanique, mais auquel on né se trompera pas. Il veut dire que. le principe « ni vainqueurs ni vaincus » crée la condition idéale pour l'Allemagne, privée par sa' défaite de la « puissance politique ». Les conséquences découleront toutes seules. .L'Avenir, M. Charales Chaumet (dépêche de Gênes) L'Italie et l'Angleterre paraissent s'être préalablement entendues sur un certain nombre de points, sans que nous sachions exactement lesquels. Les délégués bolchevistes et allemands ont causé à Berlin. lis ont évidemment partie liée, et les deux groupes de nations dont nous venons de parler semblent malheureusement avoir une action parallèle, sinon commune. Comment allons-nous manœuvrer au milieu de toutes ces complications organisées ? L'Echo national, M. André Tardieu Ce qui prouvera que le traité est sacré, ce ne seront pas les protestations, même* couronnées de succès en la forme, de M. Barthou contre ceux qui, à Gênes, proposeront d'y toucher. Ce qui prouvera que le traité est sacré, c'est la mise en œuvre effective de ses dispositions, lettre morte depuis vingt-sept mois. Il n'est pas de conférence qui puisse empêcher le gouvernement français, s'il le veut, de se placer sur ce terrain. Mais il faut que le gouvernement français le veuille. Le yeut-il ? La Victoire, M. Gustave Hervé En somme, nous voilà en posture d'accusés devant la Conférence de Gênes. C'est la France qui est la grande perturbatrice de la paix européenne ç'est elle qui- fait peser sur toute 1 Europe la charge de la nouvelle paix armée. Comprend-on maintenant pourquoi nous n'avons cessé de fulminer depuis trois mois contre cette Conférence de Gênes 1 Ne crevait-il pas les yeux, dès le premier jour, LIBRAIRIE RENAISSANCE PIJRRE MAC ORLAN | LA CAVALIÈRE ELSA I Un vol. Prix. 7 fr. 1 MOH ÉDITIONS DE LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE ̃̃̃ Vient de paraître Colonel REPINGTON LA PREMIÈRE GUERRE MONDIALE Révélations ex traordinaires sur les curieux dessous de la ouerremoncfà/e IVol. 20 BWffl»in FÊTES DE PAQUES A l'occasion des fêtes de Pâques, la Compagnie du'Cihemin de fer Métropolitain organise un service spécial de trains, à intervalles très. rapprochés, en vue de permettre aux Parisiens de se rendre dans le gares de chemins de fer. Ce service fonctionnera toute la soirée du 15 avril ot dans la matinée du 16. Les voyageur trouveront dés facilités de transport analogues au retour. Les modifications apportées récemment dans toutes les stations, en correspondance avec les chemins de fer permettront d'ouvrir de nombreux guichets pendant toute la soirée du 17 avril. AMEUBLEMENTS ANCIENS ET MODERNES Mercier Frères 100, Faubourg Saint-Antoine Paris ANTIQUITÉS PAPIERS PEINTS, ÉCLAIRAGE POUR LA POUR LA TOILETTE SONT LES PLUS PARFUMÉES Pour la BEAUTÉ du VISAGE EAU SORLIER CRÈME LENITIVE à l'EAU GORUER Échantillon &lt; 4, villa des Entrepreneurs Centre 0 Ir. 75 plaoe Beaugrenelle, Paris que Gênes sera'it pour nous une humilia. tion pire que Washington ? Le XX0 Siècle (de Bruxelles) La Conférence de Gênes reste, il va lie soi, un traquenard dans lequel on cherche à faire tomber la France et son alliée mili- •̃̃ taire, la Belgique.' Jusqu'à maintenant, le piège a été évité, il semble même qu'il se retourne contre ceux qui l'ont tendu. Nos appréhensions restent vives, mais notre confian'ce s'accroît nous voyons se dessiner la formation de deux groupes plus ou moins rivaux:, d'un côté, la France, la Belgique et la ;• Petite Entente de l'autre, la Russie rouge et l'Allemagne en faillite indécis, prêt à se tourner vers celui qui l'emportera, se trouve M. Lloyd George l'Italie, elle au^si, est dans l'expectative. CONTRE LA TAXE DE LUXE • Le Matin, M. Georges Maus, président de la Fédération des commerçants détail. lants de France Les affaires s'anémient au point d'en mourir, parce qu'on ne veut pas compren- -S dre que seul le retour aux' libertés com- merciales remettra tout d'aplomb. Pour- quoi ne pas supprimer cette « taxe de luxe » dont le produit est infinitésimal par rapport au chiffre formidable des dépenses publiques? Ce fameux impôt a eu le mérite rare et presque unique de mécontenter tout le monde, les acheteurs e1 les vendeurs il incite à la fraude, divise les commerçants en plusieurs catégories ridicules et fait que, suivant les cours, une marchandise est aujourd'hui prolétaire, si j'ose m'exprimer ainsi, et demain de luxe. LES RÉPARATIONS c La Gazette générale de l'Allemagne On fera bien, en Allemagne, de ne pa» s'adonner à trop d'espérance, car la clause qui donne à l'Allemagne un délai jusqu'au 31 mai est uniquement celle-ci « La commission des réparations eila même n'a aucun pouvoir de faire exécuter son ordre et ne peut par conséquent imposer de sanctions. C'est uniquement l'affaires du Conseil suprême, dont les membres, a l'exception de M. Poincaré, sont tous à Gènes. On veut éviter de cette façon que '.a. question des réparations soit discutée à Gênes. » Hier une prise d'armes la eu lieu à Mayence. Le général Degoutte, commandant en chef les armées d'occupation, a v remis les insignes de la Légion d'honneur à un certain nombre d'officiers américains, tandis que le général Allen, commandant en chef des forces américaines, décorait de son côté un officier général français. De Berlin M. Charles Laurent, ambassadeur de France à Berlin, est de re- tour dans cette ville. De Londres Le major Herbert Rowsa Armstrong accusé d'avoir empoisonné sa femme, a été condamné à mort. VERSAILLES PALACE HOTEL' Grand rare HOTES D'UN COfllEuX collection de Mlle G. V. M° Lair-Dubreuil, assisté des experts J. Ferai et Mannheim, ont vendu à 1'Hôtel Drouot, salle 7, les tableaux anciens, ob. "&lt; jets d'art et de curiosité, faïences, émaux et tapisseries composant la collection de Mlle G. V. le produit s'est élevé à 127,035 francs. Nous avons relevé les prix principaux euivants 1- Tableaux anciens. 1 et 2. Breughel, dit de Velours (J.an) Les Quatre Elé- ments L'Eau, L'Air, 6,100 fr.; 3 et 4. LE Feu, La Terre, 6,100 fr. 5. Clavs (Paul Jean) Marine, temps calme, 2,015 fil'6 et 7. Ecole florentine (quinzième siècle) La Vierge de l'Annonciation, L'Ange de l'Annonciation, 19,000 fr. 9 et 10. Goz- zoli (école de Benozzo) Sextus Tarquin et Lucrèce, La. mort de Lucrèce, 25,100 fr. Faïences, Emaux, Tapisseries. H. Pdat creux, tondino, en ancienne faïence de Faenza, 3,520 fr.. 15. Plat en ancienne faïence de Faenza, décor dit berettino avec rehauts de couleurs, 4,120 fr. 16. Coupe en ancienne faïence de Sienne, 3,000 fr. 17. Plat creux en ancienne faïence de Deruta, décor bleu rehaussé de reflets métalliques, 9,800 fr. 38. Chasse en forme de maison en cuivre champlevé et émaillé de Limoges, treizième siècle, sur la face la lapidation de saint Etienne,.21,000 fr. 3i). Deux plaques en émail peint de Limo- ges, seizième siècle, par Nardon Pénicaud suit l'une, le Christ portant sa Croix, sur l'autre, le Christ crucifié entre les deux larrons, 10,000 fr. Tapisserie de seizième siècle à sujet tiré de l'histoire d'Alexandre, 10,100 fr. Tableaux anciens Dans la vente de tableaux anciens ap- parte n an à M. X. et faite salle 10, par le ministère de M" Henri Baudoin et. René Hémard, assistés de l'expert Max Bine, nous avons relevé les enchères intéressantes suivantes 6. Cologne (école de), quinzième siècle, Suite de 4 panneaux à fond d'or représentant des saintes tenant divers attributs, 4,600 fr. 7. Delacroix (Eug.) Chasseur du Tyral. 3.000 fr. 17. Lui,ni (Bernnrdino, école de) Le Mariage mystique de sainte Catherine, 2,100 fr. 25. Teniers (David-le-Jeune) Paysage, 3,200 fr. Rigaud (att. à) Le Château de Versailles, 3,250 fr. Objets d'art d'Extrême-Orient Une vente d'estampes japonaises, d'ob- jets d'art variés. tels que bois sculptés, bronzes, céramiques, étoffes, meubles, a débuté salle 7, sous la direction de Me" Lair-Dubreuil et L. Flagel, assistés.de l'expert André Portier. La première vacation a donné un total de 72,666 francs; voici quelles en ont été les principales enchè220. Shunyei, Oban, fond argent, l'acteur Ichikawa Yaozo représentant Sadakmro dans le drame des Ronin, 1,950 fr. 221. Oban, fond argent, l'acteur Bando Shinsui dans le rôle de Soga no Goro, 2,050 francs. 22i est Sharaku, Hosove à fond décoré, l'acteur Ichikawa Yaozo dans k&gt; rôle de Momonoi, Hsoye-à fond décoré, l'acteur Ichikawa Danjiu'O dans le rôle de Yenya Hangwa, 2,500 fr. 226. Hosoye .Samuraï, 2,600 fr. 227. Hosoye à fond jaune, l'acteu:r Sawamura Sojui'o représentant IJenyan Hangwan en pied, tenant à, la main un éventail fleuri de flots stylisés, 3,050 fr. 228. Oban, à fond d'argent, l'acteur Segawa Kikunojo, figurant Konami, qui était la fiancée du fils de Yuranosuke, le chef des Ronin, 5,510 fr. Obau fond d'argent, l'acteur Kumaju Hangro, dans le rôle d'un Ronin, 4,100 fr. 250. Utamaro, Oban sur fond micacé, portrait à mi-corps die Naniwaya Okita servant, sur un présentoir de laque noire, du thé dans' une tasse en porcelaine jaune, 4,150 fr. 255. Choki, Oban tateyé, à fond micacé, une jeune femme, vêtue de son costume de nuit, debout à côté d'un chozubachi (bassin pour se laver les mains), 7,230 fr. 261. Katsukawa Shuncho^ Oban, fond micacé, portrait de, N ainwaya Okita portant un bol sur un présentoir, 4,600 fr. âéquestre Heilbronner. Cinquième vente La dispersion de cette cinquième vente a produit un total de 179,381 francs, vente effectuée à l'Hôtel JDrouot par le ministère de M" A. Desbleumortiers, liquidateur, assisté de l'expert Henri Léman. Il s'agissait d'objets d"art et de curiosités principalement du moyen âge et de lar Renaissance. Nous avons relevé les enchères ci-après ̃ 184. Vitrail peint en grisailles, sur fond de, couleurs le martyre de Saint Laurent, 3s0Q0 fr. 258. Petit cabinet ouvrant à abattant, montants à figures allégoriques d'hommes et de femmes, écusson d'armoiries soutenuipar'des figurines d'enfants et des bustes d'hommes laurés, Italie, seizième. siècle, ,2,020 fer. 268. Grande stalle, d'aspect 'monumental, haut dossier, surmonté d'un dais à voussures, sculptures ds motifs de style gothique, 3,150 fr. 292-293. Deux tapisseries verdures, clés Flandres, du. seizième siècle, à ,grosses feuilles crispées, parmi lesquelles se jouent divers animaux, 6,800 fr. 294. Petit panneau en tapisserie verdure, des Flandres, du seizième siècle, à grosses feuilles crispées, parmi lesquelles se jouent divers animaux et oiseaux, 2,100 fr. -296. Fragment de tapisserie des Flandres du dix-septième siècle, représentant un bateau gréé de voiles et monté par de nombreux personnages, 2,000 fr. 297. Petit panneau en tapisserie des Flandres du seizième siècle, représentant un écusson d'armoiries disposé entre deux trophées guerriers, 13,500 francs. 298. Fragment de tapisserie du seizième siècle, représentant Hector debout, casqué et cuirassé, tenant une épée, M main gauche appuyée sur une targe, 9,105 fr. 302. Grand, baudeau en tapisserie du seizième siècle, à fond noir, représentant le Christ et les douze apôtres, vus à miHcorps e,t tenant leurs attributs, 5,715 fr. 303. Tapisserie du seizième siècle, représentant une nef voguant sur les flots et montée par divers personnages en haut, l'allégorie du Paradis et de l'Enfer, 14,100 h Minieturea La vente des miniatures et objets de vitrine des dix-huitième et dix-neuvième siècle*, appartement M. X. vient de se faire, à l'Hôtel Drouot, salle 10, sous la direction de 'le Lair-D.uBreuil, assisté des-expérts Pauline et.Lasquin. Le produit s'est élevé à 46,045 francs nous avons noté ,46. Isabey (J.-B.) Portrait d'une jeune femme, miniature de forme ovale, peinte à l'aquarelle sur papier, 1,900 fr. 47. Portrait de femme, en buste, miniature ronde, cadre réverbère en bronze, ciselé, émaillé et doré, 8,030 fr. 50. Slotelay (Ecole française du dix-huitième siècle) Portrait de-femme, guirlande de rosés dans les cheve.ux, miniature ronde, cadre en bronze réverbère, ciselé, émaillé et doré, 2,000 fr. Collection du comte de L. Cette collection de tableaux modernes et d'objets de vitrine s'est dispensée à la ;alle 9, sous la direction de M" Jean Marlio, assisté des experts Pauline, Lasquin et A. Schœller le produit a été de 182,600 francs. Nous avons noté les prix que voici Sisley, Rue de village, 24,000 fil'. La Seine à Marly, 18,500 fr. Pissarro, La Causette, 20,100 &lt;fr. Hiver à Pontoise, 14,100 fr. Corot, Vaches au marais, 20,800 fr. Perrin, miniature, Portrait dé femme, dix-huitième siècle, 4,000 fr. Un; autre .portrait de femme du dix-huitième siècle, monté sur boîte en or, a fait 3,100 fr. A travers les salles Notons les principaux prix suivants Salle 1; tapisseries, tableaux, meubles, par M° Bellier, assisté de M. Ed. Pape Tapisserie à grands personnages, 6,10a fr. -r- Tapisserie dix-septième siècle, Personnages dans un parc, 3,055 fr. Une autre, Couple dansant dans un parc, 2,910 fr. Deux autres Personnages jouant aux boules et Le Traomphe de. l'Eté, ont fait 3,555 francs et 3,605 fr. Commode bois de placage, marqueterie, époque Louis XV, 3,650 framcs. Pendule à cadran tournant, marbre et bronze, fr. Lallemand, 2 toiles, Le Château Saint-Ange et L'Entrée au port, 3,300 ttir. Bonmngton, Vue de Malines, 1,950 fr. Salle 6, Collection de M. G. tableaux, par !le Bignon, assisté de M. Marfoouitin, produit 52,030 francs Carle Van Loo, deux portraits allégoriques de feinmes, La Musique et La Poésie, 5,300 fr. Riberia, Moine en prière, 2,650 fr. 'Attribué à J. Vernet, Vue d'un port, ,3,000 fr. Molenaer, Patineurs, 1,800 fr. Salle 12, Succession de Mme Diris, par M* Bricou/t Piano à queue en palissandre, 7,050 fr. Une épinette, 1,900 fr. La Rivaudière Dans ses Galeries de la rue Taitbout (n° 3), MAXIMA réalise avec gros rabais ses Antiquités et achète toujours au maximum les beaux bijoux (1er étage). LE "XI P" remplace le Beurre Rue Rambuteau et Rua Saint-Lazare cl "liez tous Eaiciers et Marctiands de comestibles, bes concepts du Vendredi Saint Cet après-midi --&gt; A l'église Saint-Roch, à 1 h. 30, exécution du Slabfit Diater de Rossini, avec Mme D. de •SMvera, MM.-Huberty et Varelly, 200 exécutants, sous la direction de M. Victor CharCe soir Au Thé&tre des Champs-Elysées, à 9 h., concert Pasdeloup, sous la. direction de M. héroïque (Beethoven). Pannhauser (Wagner) Mlle Démougeot et M. Mumtore, de l'Opéra. Parsifal (Wagner), troisiège acte. Enchantement du vendredi saint MM. Murano et Sabatier. Le Crépuscule des Diiiux (Wagner), Marche funèbre et scène füiale Mlle Dèmougeot. 1. = Au Châtelet. à 8 Il. 30 très précises, vingtquatrième et dernier concert Colonne de la saison, avec le concours de M. Alfred Cortot, Mnies Campredon et Yvonne Courso, de l'OpénC MM. Weynandt et Narçon, de l'Opéra. Festival Beethoven ». Messe solennelle en -ré (Gloria, Sanctus) Soprano, Mme Campredon contralto, Mme Yvonne Courso ténor, NI.. Weynandt basse M. Narçon violon solo, M. \V. Cantrelle. Cinquième concerto en mi bémol pour piano M. Alfred Cortot. Neuvième sym,phonie avec chœurs, I. Allegro, II. Scherzo, Ill. Adagio,, IV. pinale avec soli et chœurs soprano, Mme Campredon, contralto, Mme Y. Courso ténor, M. Weynandt basse, M. Narçon. Orchestre, soli et. chœurs, exécutants, sous la direction de M. Gabriel Pierné. LES COURSES COURSES A VISCENNE3 (Trot) Vendredi H avril Les courses commenceront il. 2 heures, NOS PRONOSTICS Prix de Narbonne. Tulipe, Texas. Prix de Saintes. Tienneval, Tout Petit. Prix de Metz. Secteur, Salam. Prix de Pau. Souverairv, Soldat, Prix de Lagny. Rabelais, Quaker. Prix d'Aurillac. Riverain, Ratisbonne. Prix de Lyons. Rossignol, Rêveur VII. COURSES A SAINT-CLOUD Jeudi 13 avril RÉSULTATS La pluie ayant fait trève, il est permis de dire que l'après-midi, bien que sous un ciel gris et toujours incertain, a été agréable par contre les courses n'ont pas présenté tout l'intérêt qu'on était en droit d'escompter du programme, et la caractérietique de la journée a, été la débâcle des favoris jusqu'à la dernière course que King Carol a pu s'adjuger sans lutte, il est vrai, devant son seul adversaire Baham qui s'est cependant bien comporté. Fulgurant et Maid of Athens, les favoris des prix Alcantas et de Montgeron, ont été battus de loin par deux débutants, Sur le Rhin et Herbager, qui doivent être medlleurs qu'eux mais la grosse déception de la journée a été la défaite radicale de Saint Paneras par Dick Turpin dans le prix Edgard de la Charme, et j'ajouterai que sa défaite par Dick Turpin, Dominateur et Le Fanfaron a été véritablement trop radicale pour être exacte. Nous le verrons se réhabiliter sous peu. DÉTAILS Prix du Cœur-Volant (à4 réclamer, 5,000 fr., 2;400 m.) 1. Vala, à M. Jean Lieux (F. Gaudinet) 2. Hardi, à M. F. Monnier ,(M. Allemand) & Bream, à M. G. Newton (A. Sharpe). Non placés Queyrac JE. Haynes) Rhode Island (0'Neill) Barbara (R. Ferré) La Meiveille (G. Bellhouse) Maynade (G. Vatard). Courte tête courte tête. Pesage Gagnant, 80 50. Placés, 22; 23; 22 Prix Aicantnra II (7,500 fr., 2;000 m.) 1. Sur le Rhin, M. J. Fould (1'. Dwyer) a. Jacobus, à M. M. Lazard (R. Brethès) 3. Barbier, à M. L. de Paula-Machado (G.. Vatard). Non placés Fulgurant ,(L. Marie) Valparaiso (C. Bouillon) Avricourt II (J. Wilcock). Courté tête 2 longueurs. Pesage Gagnant, 158. Placés, 42 34. Prix de Montgeron, à -vendre, 5,000 fr., mètres): 1. Herbager, il. M. J. Stern (A. Sharpe) 2. Maid of Athens, il M. N.-E. Ambatielos (G. Bellhouse) 3. Fine Lame II, à M. J. Desgorces (G. Prior). Non placés Ninon de Lenclos (J. Fakes) Rota Rua (O'Neill). 3 'long.; 4 long. Pesage Gagnant, 84 50. Placés, 25 50 12 50. Prix Edgard de La Charme (22,000 fr., 2,000 mètres) 1. Dick Turpin, M. J.-D. Colin (0'Neill) 2. Dominateur, à M. Boittin-Bertin (E. Alle mand) 3. Le Fanfaron, à M. L. Agopian (G. Bellhouse). ̃" Non placés Jort (G. Bartholomew) Saint Paneras (Mac Gee) Magarin (G. Gamer), 4 longueurs 1/2 longueur. Pesage Gagnant, 73 50. Places, 35 27 50. Prix de Langé (handicap, 10,000 fr., 3,100 m.): 1. Pinsk, à M. E. Crémieux (J. Winkfield) 2. L'Hirondelle, à M. E. Courveille (J. Lepinte,; 3. Flaucourt, à M. G. Beauvois (H. Semblât). Non placés Avocourt (A: Esling) Dolphin (G. Bartholomew) Monte Sanio (G. Beilhouse) Martelioni ;A. Shaipe) Clair Avril (R. Roche) Harold (G. Vatard) L'Ourcq (B. Durand) Tilsitt (C. Bouillon) Staphylin (M. Fruhinsholtz) Avenue du Bois (L. Marie) My Love (E. Valentin). 2 long.; 3/4 de long. Pesage Gagnant, 53. Placés, 19 50; 25; 37. Prix de la Bourdaisièrë (7,500 fr., 1,600 mj 1. King Ca'rol, à M! Thibault-Cahn (O'Neillj; 2. Bahaina, à M. A. Eknayan ,(G: Batholomew). 4 longueurs. Pesage Gagnant, 12 50. G. d'Emiéville LA VIE SPORTIVE AUTOMOBILISME Les 2oilures Ballot qui, pilotées par Goux et Foresti, ont pris la part que l'on sait à la Targa Florio et qui sont revenues de Naples par la route arriveront aujourd'hui à Paris. Elles seront exposées cet après-midi à l'agence Blaise, 102, avenue des Champs-Elysées, où elles susciteront l'intérêt qu'on imagine aiséme.. TENNIS Le Tournoi de Pâques du T.C.P. a été marqué hier par la défaite inattendue d'André Gobert, qui succonrba (7-5, 6-1) devant Morpurgo dans un match de demi-îihale du simple. Les quarts de finale, daines, revinrent à Mlle Conquet battant Mme Golding 7-5, 6-3, ce qui fut la deuxième surprise de la journée, et Mlle Cousin battant Mme Vaussard, 6-3, 7-5. Les convocations pour aujourd'hui aprèsmidi sont Couitéas contre J. Borotra Brugnon-Dupont Contre Gobert-Barotra Brugnon contre Germiot Mlle Cousin-Albarran contre Mlle DevéCouitéas.. AERONAUTIQUE La conférence sur l'aviation française donnée récemment par le capitaine Fonck et le comte de La Vaulx, au Casino municipal de Genève, a obtenu un très vif succès. Plus de deux mille personnes y assistaient, sous la présidence de toutes les autorités du gouvernement fédéral et des autorités françaises. Le lendemain un grand banquet, ôrganisé par le Cercle français de Genève et le groupement des officiers de complément, réunissait au bâtiment électoral toute la colonie française, sous la présidence du consul de France, assisté du président du conseil d'Etat du gouvernement fédéral. Au cours de ce banquet, où des ovations très chaleureuses furent faites aux conférenciers, a été formée la section de la L.Aé.F. en Suisse. Dans un but de propagande pour la difsion de l'idée aérienne, la Ligue aéronautique de France organise, pendant les vacances de Pâques, les jeudi 20, mardi 25 et jeudi 27 avril, des excursions l'aéroport du Bourget, réservées plus spécialement aux élèves des lycées, collèges et écoles ayant adhéré à la L.Aé.F., mais auxquelles pourront prendre également part les sociétaires non scolaires, qui '.e désireraient. Des autobus ou autocars se trouveront en face de l'Aéro Club de France lesdits jours, à 1 h. 30, pour transporter les excursionnistes au Bourget. Le prix (aller et retour) est Sixé à 6 fr. 25 par personne. Autres moyens de communication pour. se rendre au Bourget. Gare du Nord 13 m 25, 13 h. 35, 13 h. 45. Garq du Bourget 17 h. 5, 17 h. 21, 17 h. 31. Tramway no 52 Opéra-Le Bourget. Les sociétaires désireux Ide recevoir le baptême de l'air bénéficieront d'un tarif de faveur, soit 31 fr. 50. Pour ceux qui voudraient faire le tour de Paris sur avion Goliath (trajet de une demi-heure environ) le prix consenti à la L.Aé.F. est de 67 fr. 50 au lieu de 100 francs. Les adhésions ainsi que le montant des opérations ci-dessus énoncées doivent parvenitr huit jours au moins avant la date indiquée pour chacune de ces excursions, au secrétaire de la L.Aé.F., 35, rue François-Ier. La propagande entreprise depuis un mois à peine, sous l'impulsion du capitaine René Fonck, président de la Ligue aéronautique française, dans le personnel enseignant et parmi les élèves des lycées, collèges et écoles commiunales, se traduit à ce jour par le chiffre imposant de 9,800 adhésions parvenues.au secrétariat de la Ligue et provenant uniquement du département de la Seine. Les êpreuves^éliminatoires de r la croisière Marseille-Monaco auront lieu lundi. Voici la liste des appareils qui y prendront part Appareils civils. Romano, type R.I., pilolé par Maïcon Farman, F. 40, piloté par Minier; Caudron, C. 65, piloté par Poirée Marcel Besson, piloté par Diielos S. 13, pi- loté par Clôt Bréguet, H T bis, piloté par .lalaguior; Caudron, C. 66, piloté par Béchelet Georges L'évy, piloté par Drauilh appa-* reil de la société i'Aéro-Navale. Appareils de la marine. Trois G. L., 300 HP, du centre, de Saint-Raphaël, pilotés par le lieutenant de' vaisseau Saint-Maurice, le second-maître Le Roux, le second-maîtreRiou trois F. B .A., 200 HP, du centre de Berre, pilotés par le lieutenant de vaisseau Raffin, l'enseigne Protche, le second-maître Rousselet. RUGBY Le match France-Londres (universitaires) sera joué- demain, au stade de Colombes, 15 heures. 4 L'équipe française, sélectionnée après le match Nord-Sud joué à Bordeaux le mardi gras, .s'annonce très forte. Voici sa' compo- sition Arrière Dubic (Bordeaux) trois-quarts Ma,rcon (Mont-de;Marsan), Bouchet (Bourg), Lombard (Stanislas), Courrège (Llectricité) demis Sarrazin (Stanislas), Beaugeney (St1André-de-Cubzac) avants Ferté (Stanislas), Pompidou (Bordeaux), Minvielle (Aiguillon), Bayle (Stanislas), Lambotte (Compiègne), de Berc (Stanislas), Cordonnier (Bordeaux), Garnier (Saint-Louis). Cette équipe aura pour capit,aine Dubic, le brillant joueur du Bordeaux Etudiants Club. L'équipe anglaise comprend des joueurs de London School Economies, King's Collège, Easfc London College. L'arbitrage de ce match a été confié à M. Bonio. A propos des matches de scolaires, signalons le passage typique d'une lettre adressée par le ministre de. l'instruction publique à la commission universitaire de la Fédération-de rugby, et que voici « Comme suite à. ma lettre du 18 mars, émanant du premier bureau de la direction de l'enseignement secondaiire, j'ai l'honneur de vous faire connaître que, sous réserve de prendre toutes mesures de prudence et de surveillance d'usage, il n'y a pas lieu d'interdire la pratique du rugby dans les jeux scolaires. » CYCLISME La bicyclette polymuUipliée pour le tonrisme a de. nombreux adeptes. La seule ohjection que l'on puisse présenter il, ce genre de machine c'est tout d'abord son poids, ensuite la (complication^ 'le défaut1 de solidité d.e beaucoup de systèmea proposés. Aussi, est,ce, avec plaisir que l'on a vu le Touring Qub de France organiser un concours de bicyclettes de tourisme il changements de vitesse. Ce concours, le 'quatrième du genre, se disputera le dimanche 23 avril prochain, sur un circuit de 102 kil. 200, en passant par Chanr.2loup, les hauteurs de l'Authie, Maurecourt et Andrézy. Les 102 kil. du parcours comprenne!):!) ainsi plus de kil. de côte de 6 il 14 Les engagements sont Teçus au Tonring Club jusqu'au 15 *»vril à 5 heures. Sur le même parcours, le 14 mai, le Touring Club fera disputer un concours international de bicyclettes à moteur, sur lequel nous durons l'occasion de revenir. BULLETIN FINANCIER Paris, le,13 avril 1922. La prochaine liquidation au Parquet et la perspective d'un chômage de quatre jours n'ont que peu modifié la physionomie du marché, les affaires sont restées assez clairsemées avec dans'l'ensemble une assez bonne tendance: Op n'était plus liabitué, depuis bien longtemps, iv pareille tenue, surtout à la "veille d'une fête et il faut que les plus oiiitètés finissent par reconnaître que, s'il y a quelque chose de changé, on le doit à l'impression si encôurageante causée par les transactions sur les rentes. Dans ce dernier compartiment, il y a eu de très gros paquets de titres traités aujourd'hui le 3 0/0 vaut 57 70, le 5 0/0 1915-1916 conserve son cours précédent à une petite fraction près, 1917 63 90. Bons du Trésor 500 25, Crédit National 489 25. Le groupe des banques est un peu plus calme Lyonnais 1,354, Société Générale 707. La Banque du Mexique est inchangée, Bons mexicains très recherchés. n_ Banque Ottomane 658. Les valeurs maritimes se tassent quelque peu. Suez 5,820 en perte de 10 points sur la détente des changes. Le groupe Russe ne s'écarte pas sensiblement de ses cours précédents Bakou 2,125, Maltzoff 260, Platine 543. Cuprifères lourdes, notamment le Rio qui recule 1,252 sur des prises de bénéfices. Les pétrolifères restent très bien disposées Royal Dutch 20,400, Shell 257, Mexican Eagle en reprise ù 166 50. D'après la Vie Financière, la production de la Compagnie, pen- dant le mois de mars, est tombée il 1,000,698 barils alors qu'elle avait été de 1,932,228 en février et de plus de en janvier. Cette circonstance a eu un effet d'autant plus fâcheux- qu'au même instant parvenait', à Londres, la nouvelle que le puits n° 5 Cerro Viejo ne donnait plus que de l'eau salée. Les résultats connus sur les derniers sondages dans les terrains de Cuxpam ont paru satisfaisants, ce qui expliquerait l'amélioration des cours. La De Beers progresse à 520. Les Sucreries d'Egypte et la Say s'alourdissent, Thomson 700. Comptant 5770 Comm. 1912. 179.. 0 amort. 68 95 Fonc. 1917 3 1/2 amort Comm. 1920 5 1/2 457' 5 0/0 1915-1916.. 78 40 Fonc. 1921 6 1/2. /iî)1 4 0/0 1917 6390 Egypte Unifiée 187 4 0/0 1918 6S25 Extérieure. 5 0/0 1920 Italie 3 0/0. 45 45 94.. Japonais Ch. fer d'Etat.. Portug. 3 52 Congo français 339 aU Russ.4 0/0 1890. l-"&gt; 15 Indo-Chin. 1913 Russ.4 0/0 1894. H 75 Maroc 1918. Serbe 5 0/0. 378.. Crédit National Turg. Unif. (émiss.1920). -475 25 (émiss.1921). Est 4 Ville Est 3 315.. Ville 1899 Lyon Ville 1912 Lyon (fusion). Ville Lyon (nouv.).. 1917, Midi obi. 4 0/0. Ville 1919, lib.. 396 50 Midi 3 78.. -Midi (nouv.).. Ville 1921, lib. 492 75 Nord 5 Nord 4 B° de France. 5ï00 Nord 3 303.. Be d'Algérie. Orléans 4 0/0.. Crédit Foncier. Orléans 3 0/0.. 31150 Créd.Fer d'Alg. Orléans(nouv.) Créd. Lyonnais 1345 Ouest 3 0/0. Cr. Nat. d'Esco. 936.. Ouest (nouv.). B« de Paris. Messager, ord. Union Parisien Transatl. ord.. 180.. CréditFrançais 95 Métropolitain.. Soc. Générale. 707.. Nord-Sud Cle Algérienne. 1131 Tramw. Paris. 152 Est 677.. Omnibus 706.. Lyon 880.. Voitures Midi 748.. Suez 5845.. Nord. Rio-Tinto Orléans 860 Thomson Ouest 658 Raffinerie Say. Foncières 1879. 477 penarroya 723.. Foncières 1883. 300.. Briansk ord. 120.. Foncières 1909. Suer. Egypte.. 482.. Fonc.4 0/0 1913. 50 Sosnowice Comm. 1879. Tabacs Ottom. Comm. 1891. 27975 Tabacs Philipp 1301.. Comm. 1899. 302.. Aciér. Marine. 871.. Comme. 1906. Affrét. réunis Marché en Banque TERME Crown Mines, 90, 91 De Beers ord., 518, 520, 516 Geduld, 137 50, 137 Modderfontein B, 70. 70 75 North Caucasian, 54 25, 53 75, 54 50 Rand ,Mines, 111, 112 Transvaal, 43, 42 7b, 43 50 Utali, 725, Bakou, 2,125 Balia-Karaïdin, 137 50, 135 Financière Caoutchoucs, 91, 90 75. 91 75 Diétrich, 50, 142 50 Hotchkiss, 416, 420 Malacca ord., 88, 89 50 ;.Malfzoff, 260, 264 Padang, 104 50, 105 Phosphates .Constaiitirie, 327, 330 Taganrog, COMPTANT Gold Mines, 22 Mexico el Oro, 185 Lianosoff, 315 Mexican Eagle ord., 174; Royal Shell transport, 257 Soc. Marit. et Comm. de Fronce, 39 Soc. Mariw française, 31 25 ;;Soc. Marit. et Comm. du Pacifique, Hutchinson, 1,030 Monaco, 3;301 1/5°, 640. Bi-Métal, 110 Dnieprovienne, 765, 762 Electro-Câble, 700 Etabl. Grammont B, 348 Peugeot." 365'; Albi, 403 Bruay, 1,800 Asturienne, Huelva, 21; Vieille-Montagne, 815, 811, 821 Pedrazzini, 85 87 Colombia. 338. 336 Wyoming ord., 92 25 Omnium pétroles, 370, 372 Silva Plana, 50 Steaua Romana, MARCHE DES CHANGES' Londres, New-York-, -10 78 i/2 ".Allemagne, Belgique, 92 3/8 Espagne, 167 1/2; Hollande; 410 Idalie, 581/2 Prague, Vienne, 5/32.̃• INFORMATIONS FINANCIÈRES Succès justifié Le succès des émissions des Bons de 1a Défense Nationale ne se ralentit pas. Pendant la. première quinzaine du mois de mars, les souscriptions se sont élevées. 1,712 millions, déduction faite (fes remboursements et des renouvellements. Sans doute, la clientèle fidèle'des Bons de la Défense Nadionale a' tenu à profiter de l'ancien taux d'intérêt qui n'a été diminué d'un demi pour cent que depuis le 12 mars. Mais l'empressement de l'épargne n'en a pas moins été d'autant plus remarquable que, pendant le mois de février, elle avait déjà placé 4,710 millions en Bons du Crédit .National .et qu'e; ses disponibilités- étaient par conséquent réduites: En continuant à souscrire avec le même zèle' aux Bons, de la Défense, Nationale, l'épargne; française réalise le plus comsnude et.le mieux garanti des placements.. Elle remplit son devoir de solidarité nationale et elle fortifie le crédit publie. Elle metr à l'abri dè tous les risques des épargnes dont elle peut faire, à l'échéance qu'elle choisit, l'usage le plus fécond. Souscrire aux Bons de la Défense Na-, tionate,. c'est accomplir à la fois un acte de patriotisme et une œuvre de prévoyance. Comptoir National d'Escompte de Paris Situation -au février 1922 ACTIF Caisse et Banque 297.605.098 J2 Portefeuille et Bons de la Dé- fense nationale 2.693.804.508 2i Reports 2.241X88 60 Correspondants 154.637.396 ,,3 Comptes courants débiteurs.. OS Opérations de change à terme garanties -• 82.151:500 Rentes, Obligations et Valeurs 'diverses Participations financières 3.100.000 Avanoes garanties 164.532.091 îti Comptes débiteurs par Accep- tations 64.247.898 42 Agences hors d'Europe Comptes d'ordre et Divers. 23.045.015 41 Immeubles &gt; Acompte exercice 7.'5ÔO.OÛO « Total .Fr. 3.911.680.472 91 PASSIF Comptes de Chèques et Comp- tes d'Escompte 1.956.757.606 fO Comptes courants créditeurs.. 1.361.382.104 67 Opérations de change à terme garanties 82.151.500 » Bons à échéance fixe. 26.183.5°0 » Acceptations 64.919.812 62 Comptes d'ordre et Divers. 1 Compte des actionnaires 5.838.630 38 Réserves 68.877.512 63 Capital i Total. Fr. RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés dzs « Gaulois Mmes R. Arvengas, à Marcilly-en- Villette. Bellier de Vernatel, à Grenoble. Bourlon de Sarty, au château de Vendeuvre-sur-Barse, Georges de Brem, aux Sables-d'Olonne. Combescot, au Pizou. Florentin Debrand, à Isle-sur-Serein. Jacques Delapalme, au château de la Guimandière. Veuve Jules Dollfùs, au château de Dasdé. E. Gailhac, au château de Bagatelle. Gendroni, au château de la Goupillère. Baronne Arthur Hainguerlot, à-Vernou-enSologne. Baronne G. d'Halloy d'Hocquincourt, à Valenciennes. M. Lacroze, à Innsbruch. Jacques de Lapisse, au château de Repaire. Max Lyon,, à Selestât. De Margerie, à Sillé-le-Guillaume- Miilsant, née de Mougins-Roquefort, à Saint-Etienne. 1 Baronne de La Pleignère, à Versailles. De Pusy, au château de Bergères. Marquise de Sigy, à Dinard. Vicomtesse Jean de* Tristan, au château de Cormes. Van de Wynckele, à Nice-Cimiez. Gustave Yver, au château d'Auffargis. Vllle Suzanne Decauville, à Goussainville. Comté R. de Bourboulon, à la Capelle-enr Capitaine de Cahouët, au château. de. Moii-: ceaux. • Cassamani, au château d'Abbenans. Vicomte du Fou, au château de Bonabry. De Malézieux du Hamel, à Bréal-sous-Mont-. fort. ̃Michel.AIisïSofïe, au château de Moritfort-leRotrou. P. Perrin, à Rosay. Colonel de Puirieui'ï au château d'Etusson. A. Savigny, à Agen. Pierre Veber, à Dax. Comte de La Véronne, au château du Bouchet-en-Brenne. ̃ RENTRÉES A PARIS Mines Bannwart de Littau. Comtesse de Béhague. Antoine1 du Souzy. -Comtesse Georges de Zogheb. Duc de Bisaccia. Henry Bouvet.' Comte Ch. Choppy. Petites Annonces OFFICIERS MINISTÉRIELS ItIIt ilét. VILLA, Cont.3,000\Adj.ch.uot. Paris.9'mai 1922.M.à p.150,000 f.S'ad (S.et-O.).M« De?ap«{nie,not.,250,ba St-Gennain AUTOS VENDRE. COUPE DELAGE Gd LUXE 13 HP 6 cyl. 1918; neuf. Ed., détn. élect., 5 r. Olivier, 24, r. Afï HP Renault, limousine équipée pour le V grand tourisme et pour la chasse, démarrage, éclairage électrique 40,000 fr;, il enlever de suite. Ecrire M. de P., aux bur. du Gaiilais. OCCASION A REALISER DE SUITE, Magnifique coupé 10 HP Peugeot 1922. sortant l'iusine carrosserie Boulogne de grand luxe, démarrage automatique, éclairage par dynamo, roue rechang et tous -perfectionnements. Visible de 9 à 10 heures Hôtel particulier, 40, avenue de Friedland, 40 Paris. DIVERS RECBERCHES ET ENQUETES L. GUILLAUME, ex-inspecteur de la Sûreté. SurvelHance.Constats.Sépar. de corps.Missions intimes, 58 bis,Chau%sée-a'Antin:Têl.Trudïl442. LOCATIONS MEUBLÉES A vendre ou louer meublée, de suite, grande maison bourgeoise avec eommittis et petit parc à Mer (Loir-et-Cher). S'adresser à M. Auger, notaire à Mer. OCCASIONS Cuis acheteur coffre-fort d'occasion, moyenne 0 ou grande taille. Ecrire avec prix et delaits M. Je.au, 243, rue. Saint-Martin, Paris. HOTELS RECOMMANDES Paris TTATT?T MAPV 9,r.Greffulho (quart Ma nyllliii lYmiil del.). Max.conf.min.px. MIRABEAU hotere#?aurant 8, rue de la Paix HOTtLS RECOMMANDÉS Province NICE-HOTEL O'COMORo^ LE SPLENDID est ouvert. Tous.les NIGE conforts.. 1 éléphone toutes chambres. Plfox. Casino. Toutes chnmb. eau cour. ou bains SALIES-DE-BEARN G^^S^ ET D'ETABLISSEMENT THERMAL. -,Son parc. ses terrasses, sa situation, son hall, son confort: Série de prix .répondant ati désir de chacun avec tous les avantages des établissements de 1er ordre.- G. GRANER, propriétaire. V.liiKuAIJjJjJllO DES RESERVOIRS '̃ Vieille renommée toujours justifiée VERSAILLES PALACE HOTEL Mais'oh'dé 1er ordre. Magniftq. jardin. Télépli, fl|TELS ;RECblfllïlANDÉS Étranger LiMiJuliMIj confort mod. Cuisine 'exc.eH. DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 fr.la ligne OpfiES D'EMPLOIS Autres jours, 4 fr.; place. F.;S;, 70, rue de Varenne, Paris. Déni, garçon d'office. âge -réf., ̃ préteiĩtiôns. nllle Thuillier, 28, rue Monceau. dem-.pl. mais. bourg..oii-.livrai6oii. Bon, re;. On d^mande~cui8ini ère faisant. un peu ménage avec. parente ou fille comme 2" femme, de chambre pour ménage, service de table et argenterie.- Place tranquille et douce. Dire et gages. Place sérieuse et stable. Ecrire M.'Mongoné, 2,, rue Drouot, 2 Paris. Oh demande bonne cuisinière bourgeoise on extra pour quelques semaines. Références. Ecrire Mme Edmond Gautier, bur. du Gaulois. On demande un; ménage, femme îbaanecui:sinière t bourgeoise,- mari valet de' chambre;" Très bonne'-place'stable.: Excellentes, référen-' verb. exig..Ecr. M. Meunier, 10, r. de Loùvois. demande ménage, inari .valet de chambre et chauffeur, femme bojme cuisinière-bourgeoises Excellentes références exigées. Ecr. à M.- Ni., aux bureaux du Gaulois, 2, r. Drouot. On demande pour la campagne très bon vaut de chambre-maître d'hôtel avec excellences référ. verb. Ecr. Mme de Fontaine, au ame distinguée demande place cuisinière, gérante ou employé* bureau. Ecrire Lown. aux bureaux du Gaulois, 2, rue Drouot, eux maîtres demandent cuisinière propre et active faisant cuisine bourgeoise très sot gnée, couchée ou non. Sérieuses références exigées. Ne pas se présenter, écrire, dire âgé i;t gages. Mme Pasquett, 2, rue Drouot, Pans u«. n demande valet ttes mains, couché ou non, pour ménage, service de table et argenterie. Ecr. r. Drouot; gages et âge. Mme Pasquett On demande valet de chambre à toutes mains ayant d'excellentes référ. verb. Bons gages Ecrire M. Champion, aux bur. du Gaulois. AU FONDoelaCOUR 23 RUE FONTAINE i NE RIEN ACHETERENT D'AVOIR VU NOSOCCASIONS 'PM MILLIERS Veneurs Acheteurs de France et des Colonies VENEZ* FOIRE DE BOBDEJDX Agettt d Paris tHllimiS,37,»i.F(l!i-Fiurt PARIS XV H ANNEXE fj FOIRE INTERNATIONALE AUX INVENTIONS Pour la liaison de la Science et de l'Industrie t Rcnseign. Foirede Bordeaux, HAteldeVtlle.BoRDEAUX Traitement Curatif des Affections respiratoires LE MEILLEUR CALMANT DE LA TOUX SIROP GRIBELL AU BAUME DU CANADA LE FLACON 4 fr. 40; franco par six. Boite de Pâte 2 fr. 50; franco par six. PHARMACIE NORMALE PARIS, 19, rue Drouot, 19, PARIS Les abonnements au Gaulois sont reçus sans frais dans tous les bureaux de poste. Les manuscrite ne sont pas rendus Le Gérant Srroutux. Imprimerie du Gaulois G. Langerome, rue Drouot. (CI. Cavaroc}., -MM.. Louis Rusand Une enquête ̃ *r° *«.«̃ .-̃.• d'un rédacteur d'un journal de Lyon Rien de ce qui touche la santé de la jeuV nesse ne doit nous laisser indifférents. Or. on sait qu'à l'époque de leur formation les jeunes gens' traversent une «période partie' culièremetit critique pour leur santé. Les con-j ditioris dans lesquelles ils iraversent ce.H-e pé- riode peuvent .même avoir une influence de* cisive sur toute leur existence. l.a plus grave menace pour les jeunes gens- il' ce moment, c'est l'appauvrissement du sang, c'est-à-dire l'anémié qui tes épuise peu à peu. Aussi les parents, dont la constante préoccupation.- est de connaître ce qui peu,1! écarter de leurs enfants ce redoutable danger,. liront-ils avec profit les décla-ratioiis, renouvelées en .présence d'un rédacteur de Vlixpress de Lyon, et que ce journal a publiées dans son numéro du 2 mars, de deux jeunes gens.de notre ville dont la santé, forteinentî comprnmise par les fatigues consécutives à la croissance fut rétablie grâce au traite- ment-dés Pilules- Pink.. Ces deux, guérisons démontrent à nouveau que les Pilules Pink sont bien le médicament dont les propriétés thérapeutiques répondent parfaitement aux besoins des tern-1 péramertls1 amoindris par l'appauvrissement du sang ou l'affaiblissement du système nerveux. ̃ ̃ ̃ 1 voici, résumées, les déclarations des deux jeunes gens en causé, fous deux.de Lyon et tous deux âgés de 17 ans M. Louis Rusand, 26, rue Vieille-Monnaie, et AI. Jean 'Bride, lO* rue- Saint-Polycarpe. M. Louis Rusand était, il y a encore un ant malade, pâle, fortement anémié par une, Croissance- rapide: Toujours des maux -de; tête, des ^vomissements, pas d'appétit. .le. défjesiuii'ais,' dit la, maman,- jusqu'au joui' .Où* sur,le.conseil d'une uniie/je )ne décidai à lui faire prendre des Pilules Pink qui furent vraiment le bon remède. » M. Jean Bride, lui, atteint en 1920 de -la; SCarra.iine,- ne s^nétàifjamais- remis complè.tement. 11 était resté faible et le moindre travail lui était pénible. Cette' faiblesse pei-sis* tante ne put être surmontée que grâce it l'in-i fervent ion des Pilules-, Pink: Aujourd'hui, M. J,eay, Bride est, également,- en excellente Ajoutons' l relation de ces deux guérisons que les Pilules Pink sont un médical ment toujours employa avec succès contre l'anémie, la neurasthénie, l'affaiblissement général et les troubles consécutifs maux d'estomac, maux de tète, insomnie. Vente dans toutes les pharmacies 4 fr. 50' la boîte. 34. fer. les i3 boîtes franco, plus 0 fr. 5Q de timbre-taxe par. boite. Dépôt Pharmacie P. Barret, 23, rue :.&lt;fc.llu, Paris. Nous rappelons à nos abonnés quti toute demande de changement d'adressa doit être accompagnée de 60 centime$, en timbres-poste pour frais de réim&lt; pression. UGllilUlcZ le DECOLOR 0. LU, •Peignez-le» ensuite avec la nuance claire Pin 1 qui vous plaira avec les TEINTURES «•̃♦IV» EN VENTE PARTOUT GROS S. I. R., 4, rue Jussieu, LYON Pour Acheter ou Vendre Hôtels Particuliers Châteaux, Propriétés rurales Maisons de rapport Terrains CONSULTER pMM. J. Sée et Caillet, 68, avenue ues Champs-Elysées (Téléphone Elysées'2Q-64). Lire le MERCREDI, dans le Gaulois, la CHRONIQUE IMMOBILIÈRE CHEMINS DE FER DE L'ÉTAT FETES DE PAQUES En vne de faciliter les retours sur Paris;le lundi 17 avril le Réseau de l'Etat mettra en. circulation un train spécial entre Dreux et Paris-Invalides. Ge train partira de Dreux à 20 h.- 9, arriverai Paris-Invalides h. 40 et desservira toutes les gares comprises ̃ entre Dreux et Ver. sailies-Chantiers. Excursions dans lâ forêt de Rambouiflet En. vue.de faciliter aux touristes la visite r'e cet;te'superbe&gt;foi'êt,qui perft-rivaliser avec les' plus belles des environs de^Pàris, les Chemins de .Fer de l'Etat organiseront chaque dinianche, jusqu'au- SOroctobre 1922, ainsi,que le jour de la Toussaint, deux excursions en auto-care, l'une dans la matinée, -l'autre dans l'aprèsmidi, et qui, emprunteront- les parcours les plus pittoresques.- ̃ Les auto-cars partiront de la gare de Rambouillet à -lO .heures'' pour .• le premier circuit (retour à rmdi); et à-14 hv 30 pour le deuxième circuit /(retour à 18 heures). Les prix en sont respectivement fixés à 9 fr. et il 17 fr. 25. Les mlletsjtle circuit sont délivrés au bureau des renseignements de' la gare de Paris-Saiutr•'Lazare ':et'a&lt;la*gare'UeiRambouillet. 