Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-18Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 18 avril 1922Description : 1922/04/18 (Numéro 16267).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k5390320Source : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. de P âques Ne vous y trompez pas, ce ne sont que de fausses vacances Le rythme de la vie ne s'interrompt qu'à la fin de l'été. Le repos que vous prendrez, durant ce printemps mal sèche, ne sera qu'illusoire. Vous sortez d'un hiver qui prit les apparences d'un printemps, et vous passez une tendre saison dont les baisers furent plutôt humides. Il s'ensuit que toutes nos idées sua* l'ordre des températures sont bouleversées. Jusqu'ici, il était admis que le marronnier du Palais-Royal devait bourgeonner le 20 mars, que le printemps était l'ère des amours, et Murger nous en était un sûr garant Musette, Mimi et Phé- mie teinturière sortaient en 1860 leurs robes die percale et leurs bonnets à rubans roses. Hier, le thermomètre marquait huit degrés à midi ces messieurs de l'Observatoire ne nous annonçaient rien de bon1. Finies, les espérances d'un avril clément! Nous, reportons, nos illusions sur un mai meilleur, encore réservionsnous notre résignation. Hélas 1 c'est la question des vacances qui se pose Avant la guerre, il y- avait des périodes consacrées au repos après avoir donné tout son effort, le pauvre Français se donnait, durant quelques jouas, la magie factice d'une trêve à ses soucis cette trêve coïncidait avec des fêtes religieuses qui suscitaient une espèce de méditation profitable, une reprisa de l'individu. Le socialisme maladroit a nivelé cette jouissance, en établissant la journée de huit heures (qui n'en admet d'ailleuira que sept 1) La trêve dans l'effort n'a plus de justification, et se mue en lock-out c'est du chômage imposé par la coutume. Si vous croyez au! Christ dont la Passion interrompit le dur labeur, que n'imitezvous ce labeur? Si vous n'y croyez pas, pourquoi vous reposez-vous en mé}moire de ses souffrances? La survivance d'une idée religieuse dans une société libertine me laisse rêvewr Est-ce que nous serions plus croyants que nous ne le croyons ? Ce repos des jours saints est un hommage rendu, à la religion, et rien ne l'interrompit durant des siècles. J'entends les arguments des libres-penseurs « Au milieu de 1'année, nous gardons pour les citoyens un répib de délassement, et comme la loi de tolérance nous le conseilla, nous acceptons la date choisie par les croyants Ainsi, dans un régime d'incroyance, la croyance domine ? Je note ce respect de la religion, et je m'en réjouis. Il eût été si facile à un gouvernement de décréter Les vacances de Pâques seront désormais observées le 30 avril de chaque année. » Cela supprimait toute discussion, du moins dans l'ordre administratif dans le religieux, 11 y aurait eu de l'erreur, comme on dit. Cela vous prouve surabondamment que la France est tourjours la fille aînée de l'Eglise, et que les déclamations des extxéanistes ne prévaudront pas contre elle. Le cadre des! fêtes carillonnées demeure immuable, malgré tout elles son* observées par tous les gens de barreau, les gens de finance, les adiminàatrations1, les collèges prennent des vacances parce que1 le Galiléen fut cru-, cifié il y a 1,900 ans Expliquez cela comme vous voudrez, le fait est là 1 Il se peut que cette constatation trouble les meneurs de l'anticléricalisme;. il suffira de leur rappeler les tentatives essayées un! pou partout. En Angle- terre, pays protestant, on voulut couper l'année en deux un mois de vacances en août, période propice aux sports un mois de vacances en janvier, fête païenne de la nouwelle année. L'entreprise n'eut aucun succès; *Easter fut maintenu. La concordance des temps et dy la religion s'imposait. Les fêtes des autres religions n'en sont pas moins respectées. D'où vient qu'elles ne dtonent pas lieu à des repos obligatoires ? Il est donc curieux d'observer chez nous, dans une société née de la Révoluiron, cette persistance vers le régularité d'une discipline jadis officielle essayez, pour voir, de mander un ouvrier chinant les cinq jours saints. Ce prolétaire conscient et organisé vous enverra eu bain 1 Et pourtant, je doute qu'il emploie ces cinq journées à méditer sur sa conduite, et à prier Néanmoins, il obéit à un instinct séculaire qui lui ordoBane de se reposer durant quelques heures, (parce que tout Sé monde se recueille, et qu'il se ferait remarquer s'il sortait -dans la rue nanti de ses instruments de travail. Ce qui mfa toujours frappé, c'est l'univOTsefli consentement des hommes à suivre certaines coutumes dont ils n'apercevaient point l'origine, et l'impossibilité de -les raisonner à ce propos. Par exemple, la fête du 14 Juillet est une excuse pour tout le monde de quitter Paris, où des fêtes somptueuses sont pourtant préparées A côté de cela, la fête du 15 août, fête désarmais religieuse, puisque l'Empire ne la consacre plus, est une des plus joyeuses. Noël, fête purement religieuse, célébrée en plein hiver, par des températures ab&lt;&gt;' minables, est une occasion de réjouissances copieuses. Le. 4 septembre, date historique, ne passionne personne 1 L'anniversaire de la Commune, autre date républicaine, laisse les citoyens assez froids les communards font désormais figure de bourgeois, on ne les célèbre que dans l'intimité Telles sont les réflexions que vous in.anirieni les actuelles vacances de Pâ- ques avouez que le temps ne. vous pousse guère à la fainéantise! Les robustes conducteurs, d'auto ne tiennent pas à risquer leurs voitures sur les routes détrempées lés; profeenaSes n'âtti- rent point le citadin les villégiature printanières ont fait faillite, les invités se récusant. 'Certes, 'la vie de Paris est plus plaisante en cet hiver prolongé on ne s'en va pas Plus tard, avec la nouvelle lune, le temps se remettra au beau,, et les possibilités de tourisme,, de partie fine, seront rétablies. Mais le travail aura repris, l'ère de repos sera close, et les sollicitations du soleil n'exerceront leur preatige que le dimanche. (Notez, en passant, que ce dimanche est encore, une fête religieuse dans tous les pays !) Durant la semaine, Musette, Mimi' et Phémie teinturière seront retenues par leurs fonctions oit vrières, et ne penseront pas aux exodes avec leurs Rodolphes coutumiers. Les trains de banlieue seront bondés un jour sur sept. Déjeuneras sur l'herbe rare des bois environnants, itetouirs bousculés cela ne compensera pas l'idylle rêvée en des Baribizon inaccessibles Les vacances de Pâques auront été loupées cette* année-; on les aura gaspillées dans les dancings et dans les cinémas Concluions quoi riment les vacances de Pâques ? S'il fait beau, c'est une permission de vérifier le printemps sous toutes ses formes. S'il fait mauvais, ce n'est plus qu'un désœuvrement général, néfaste par conséquent, et dangereux pour l'activité nationale. Donc, ce repos universel n'a plus pour justification que l'état athmosphérique s'il pleut, à quoi bon proclamer l'oisiveté? Aucune idée supérieure ne vous y oblige. Si vous êtes incroyants, pourquoi, bourgeois voltairiens et ouvriers affranchis de toute superstition, faitesvous coïncider votre désir de flemme avec une fête catholique, la plus grande? Allez à l'église ou allez au travail, vous ne perdrez pas votre temps, de toute manière, puisque, selon vous, ,le travail est une prière. Mais ne venez pas ériger le chômage en dogme, au nom d'une religion qui vous semble désuète et que vous suivez malgré vous. Pierre Veber La pêche à la ligne iÉHtESMS D'UN-@JOUR--DE CLOTURE Pauvres pêcheurs, vous n'eûtes pas de chance hier! Ce lundi de Pâques, jour de grâce octroyé par la bienveillante administration avant la fermeture de la pêche, fut le plus maussade jour de ce printemps gâché. Il fit un temps affreux de bise aigre et de giboulées flagellant les ondes limoneuses de la Seine, où ne miroitaient que de fugitifs rayons de soleil. Mais ce serait méconnaître votre stoïque constance, pauvres pêcheurs, que penser que les intempéries pussent vous empêcher de pêcher jusqu'à la dernière heure légale de la pêche. Justice vous soit rendue. Dès potron-minet le pêcheur vèrtueux voit se lever l'aurore vous avez effectué votre mobilisation en masse, sans que l'un d'entre, vous manquât à l'appel. Du pont de Charenton au viaduc d'Auteuil, vous avez, en bon ordre à raison d'un pêcheur environ par mètre courant occupé les deux berges du fleuve, çà et là envahies'par la crue menaçante. Immobiles, les pieds dans la boue, le dos sous l'averse, vos nez rouges dans le vent glacé, dédaigneux de la grippe et du fâcheux coryza, vous avez trempé votre fil dans l'eau sans une plainte contre l'adversité. Quelle admirable leçon de patiente énergie et d'endurance à toute épreuve vous nous avez donnée En vain l'onde perfide faisait fallacieusement danser vos bouchons dans ses remous. Vos lignes ont tenu jusqu'au bout contre toute espérance, et la déception de ce jour de clôture où vous n'avez rien pris qu'un rhume, peutêtre ne vous empêchera point de rester l'an prochain pêcheurs impénitents, encore que la pêche puisse sembler aux profanes une pénitence assez rude. De toutes les âmes humaines, celle du pêcheur à la ligne est la plus charmante. Elle recèle d'inépuisables trésors 'de philosophique bonhomie. Ce n'est pas une âme coutumière. Le pêcheur à la ligne ne retrouve son âme véritable que lorsqu'il pêche, c'est-à-dire lorsque, cuit par le eoleil où transi par la pluie, il s'hypnotise sur les vaguelettes receleuses d'hypothétiques fritures. Cette âme de pêcheur est une âme uniforme. La pêche rapproche fraternellement, dans un bienheureux nirvanah, toutes les classes de la société. On voyait, hier, alterner au long des berges le pardessus cossu du bourgeois, la cotte bleue de l'ouvrier, la casaque de cuir du chaufleur et l'imperméable sportif du petit employé. N'en doutez pas. Si la solution de la question sociale est quelque part, elle est dans la pêche à la ligne, qui efface toutes les différences créées entre les hommes par la race, le rang, la fortune, l'éducation et la manière de vivre. La pêche à la ligne modifie heureusement le caractère. Par un prodige inexpliqué, l'homme irascible,, qui ne supporte pas dix minutes d'attente devant un guichet ou dans un bureau d'autobus, qui s'insurge à la moindre obser,vation d'une épouse martyre et qui, pour un oui ou un non, casse la. vaisselle dans son ménage, devient un être paisible et bienveillant des qu'il a la ligne à la main. Observez des pêcheurs. Ils n'échangent que propos affables. Ils échangent même des asticots Vous ne verrez jamais un pêcheur vitupérer son voisin ni maudire, pour sa malechance, les nymphes de la Seine. C'est que la pêche est le mcilleur prétexte de ne penser à rien, de regarder couler l"eau et de laisser fuir les heures inutiles dans l'oubli des tracas de l'existence quotidienne. Brusque, la ligne plaie et, jailli de l'eau jaune, un minuscule goujon d'argent frétille dans un éphémère rayon de soleil, Hé! hé! il me semble que ça mord! que j'aie vu prendre te seul poisson de là journée un poisson neurasthénique, sans doute obsédé d'idées de suicide. Après avoir précautionneusement décroché sa capture, qu'il enferme dans un petit seau. l'homme tourne vers moi un honnête visage barbu. Mais non, dit-il, ça ne mord pas du tout! C'est comme à Gênes! ̃– Comme à Gênes? dis-je sans comprendre. ÏJn pâle sourire fleurit la barbe brune du pêcheur. Oui, dit-il. On pêche en eau trouble. Mais il y a trop de monde, trop de courants contraires. et pas assez de soleil. Là-dessus, je poursuivis mâ promenade tout le long de la rivière. Je rencontrai bien dans les, quatre ou cinq cents pêcheurs à la ligne. Mais je ne rencontrai pas une seule pêcheuse! Cette constatation me laissa rêveur. Marcel' Pays Le Cas de M. Cachin Donc, M. Marcel Cachin est. à Gênes. C'est son droit écrivait, l'autre jour, M. Arthur Meyer. Assurément. Ce droit n'est pas contestable. Mais je conteste, par contre, à M. Marcel Caehin le droit de conspirer, avec M. Tchitcherine, contre sa propre patrie, 'et.de travailler à préparer .les pièges dans lesquels on espère bien faire trébucher, tôt ou tard, les délégués de. la Hier, c'était de la part des Russes le marchandage c'est le chantage aujourd'hui. Après les réclamations absurdes, c'est l'aveu cynique de tractations séparées, c'est la menace d'alliance germanorusse déloyalement scellée contre l'Entente. M. Cachin n'était-il pas au courant de ce traité ? Ses amis bolchevistes le lui avaient-ils cachê ? Peut-on le croire ? Vraiment M. Marcel Cachin doit s'estimer heureux de vivre sous un régime « bourgeois » et libéral, imbu de principes juridiques et féru de légalité. La Convention, en pareille occurrence, n'eût pas hésité à confier le cas de M. Marcel Cachin au camarade FouquierTinvillei, et j'imagine que, par les bons soins ,du tribunal révolutionnaire, la question eût été vite « tranchée » c'est le mot. Que si, aujourd'hui même, M. Marcel Cachin, aui lieu d'avoir à subir la nationalité française, qui lui paraît être si désagréable, pouvait se réjouir d'être Russe et qu'il fût venu à Gênes pour y aider M. Barthoui à se défendre contre les traquenards soviétistes M. Marcel Cachin serait peut-être imprudent de rallier, sa besogne terminée^Jes rives enchantées du paradis bolchevique. Mais nous sommes loin de la Convention, et M. Marcel Caohin, protégé parles lois françaises, ne court aucun risque. Comme la France n'est pas en état de guerre avec la Russie soviétique, il ne saurait-être inculpé d'intelligences avec l'ennemi. Mais, en fait, le traité qui hier noua a été révélé à Gênes ne nous ramène-t-il pas à la situation de 1918? L'Entente d'un côté en guerre avec les empires du centre de l'autre l'Allemagne et la Russie unies par la paix de BrestLitovsk. M. Cachin va-t-il se décider à revenir du côté français ? Georges Foucher FRANCE ET ESPAGNE Télégramme d'Alphonse XIII à M. Millerand Oran, 17 avril. Le roi d'Espagne a adressé au président de la république le télégramme suivant en réponse à celui que M. Millerand lui avait envoyé de Fez Je suis très sensible d la délicate pensée de Votre Excellence m'adressant un aimable message au moment de quitter Fez et je la prie d'accepter mes remerciements bien sincères, ainsi que ceux de la Reine. Je suis très lzeureux d'apprendre que le général Berenguer a su s'acquitter de la mission que je lui avais confiée, en vous réitérant, monsieur le Préside'nt, l'expression des voeux que je forme pour la grandeur et pour la prosperité de la noble nation française., ainsi que pour votre bonheur personnel. Alphonse. A LA GLOIRE DU CORPS A Champertoux, le général de Castelnau préside l'inauguration du monument aux immortels défenseurs du Grand-Couronné La. Lorraine et Nancy ont voulu, par un monument, honorer la mémoire des morts héroïques de cette prodigieuse bataille du Grand-Couronné de Nancy, en 19J4. qui fut le pivot de la bataille de la Marne et qui permit la victoire. L'inauguration de ee monument a eu lieu hier dans le cimetière de Champenoux, modeste commune de Meurthe-et-Moselle, située aux porters mêmes de Na.ncy, au; pied du plateau de Malzéville, de glorieuse mémoire. La pluie, malheureusement, a contrarié cette belle manifestation patrioLa musique militaire du 26e d'infanterie et la fanfare accompagnant les délégations et les sociétés locales prêtaient leur concours à cette solennité. Paami les personnalités présentes on remarquait les sénateurs, les députés du département, M. Duponteil, préfet de Meuir the-et-Moselle, les maires des communes dans lesquelles la ba.taille s'est déroulée. Le monument est impressionnant par la sobriété de ses lignes une statue symbolise la Lorraine qui dépose sur la sépulture des héros un bouquet¡ de fougère qu'elle vient de cueillir dans les bois. Plusieurs discours ont été prononcés. MM. Adrien Didion et le général BoellaTi, au nom du Souvenir français, ont exalté l'héroïsme des troupes dont le général de Gasteïnaui, qui fut leur chef, a rappelé avec émotion les fatigues, les souffrances et l'héroïsme indomptable 'pendant près de cinq années. M. Albert Lebrun, sénateur, ancien ministre M François de Wendel, député, ont exprimé l'admiration, et la reconnaissance des populations lorraines délivrées parlant de sanglants sacrifices. M. Beroel; maire de' Champenoux, a promis que ses administrés entretiendront pieusement les sépulture. Saint-Réal Les Échos Voulez-vous être artiste ? C'est tout ce qu'il y a de plus simple. Vous n'avez qu'à vous acheter un chapeau. Dans les environs de la place Blanche, se trouve une chapellerie qui offre à sa clientèle, ainsi que l'indique une pancarte extérieure, une spécialité de chapeaux d'artistes ». Et, en effet, vous pourrez voir, dans la vitrine, des chapeaux sur lesquels est étiquetée cette simple désignation ç Artiste; ». Les prix sont différents?- mais la forme est la même. Et l'étiquette paraît inutile pour caractériser ces couvre-chefs. Ce sont bien des chapeaux d'artiste. Avec ça sur la tête, on peut se montrer dans les cafés. Mais nous ne vous dirons pas l'adresse exacte de aa chapellerie en question. véritable n'a pas besoin de réclame. POUR S'AMUSER EN MENAGE par MAX ET ALEX FISCHER Il est peu de pièces qui résistent à l'épreuve de la reprise. Que de volumes, aussi, qui obtiennent un certain succès lors de leur parution et qui, si on ies réimprime quelques années plus tard, laissent le lecteur souverainement indifférent Nous annoncions ici même, voici quelques jours, la réimpression par l'éditeur Flammarion d'un des premiers romans de Max et A'lex Fischer: Pour s'amuser en ménage Nous prédisions à Pour s'amuser en ménage! un gros succès. Nous ne nous étions pas trompés plusieurs milliers d'exemplaires de cette charmante œuvrette, malicieuse, spirituelle, ironique, ont été' vendus en quelques jours, Si vous voulez passer deux heures charmantes, lisez Pour s'amuser en ménage! (un vol., 7 fr.). Vous prendrez à cette lecture le même plaisir délicat que vous avez déjà pris à lire L'Amant de la Petite Dubois, L'Inconduite de Lucie, ou tel autre volume des maîtres humoristes. Numéro 1. En Belgique, uns loterie avait été organisée, au profit des régions dévastées;. Le gros lort était di'un million. Et ce gros Iota été gagné par le numéro 1. Or, personne n'avait voulu de ce nu^ méro 1. Il semblait vraiment trop petit pour gagner une si grosse somme. Le numéro i, c'est le) premier venu. On n'a pas l'air de l'avoir choisi. Et puis, il est précédé d'une série de zéros qui semblent avertir qu'il ne vaut rien. Enfin, on aime à prendre à la loterie un numéro panaché. On ne peut pas croire que le 222,222 -gagnera. On croit bien plutôt au 684,537. On ne sait pas pourquoi, mais c'est ainsi. Et voilà pourquoi le numéro 1 de la loterie des régions envahies n'avait pas été vendu. LES RAMASSEUSES DE PISSENLITS Un ciel chargé de pluie rampe sur le Bois, à peine estompé de timides verdures. Longchamp, c'est la foule des grands jours. Tribunes et pelouse accueillent de leurs acclamations ousiders et htvoris, qui galopent sous l'averse. Un vent glacial balaye le paysage. Les élégantes, qui grelottent un peu, sacrifient stoïquement les toilettes inédites qui vont préciser les modes de printemps. Indifférentes aux élégances étalées, aux chevaux gagnants et aux intempéries, des femmes errent dans le champ de courses. Elles se penchent vers la terre, et leur rustique silhouette évoque les glaneuses de Millet. Ce sont d'honnêtes marchandes des quatre saisons. Elles ont payé leur droit d'entrée pour récolter le pissenlit qui foisonne en ces lieux, et elles ne doutent point que la vente de cette démocratique salade ne les dédommage largement de leur débours. Le sénateur commissaire. La course Paris-Roubaix, qui marque toujours le début de l'année cycliste depuis plus d'un quart de siècle, a été, dimanche, honorée d'une présence qui eût jadis bien étonné. Un sénateur l'a suivie du départ à î'arrivée. Et pour cause. Il était « commissaire » de l'épreuve, juge en cas de contestation, de fraude ou de litige. M. Pelisse, sénateur de l'Hérault, a rempli cette fonction avec le sens sportif le plus sûr. Evolution. Les jeunes filles doivent-elles choisir et demander en mariage ceux qu'elles veulent épouser, oui convient-il de laisser. cette initiative aux hommes? Tel était le cas de consciences, si l'on peut dire, posé aux dames de l'Eglise méthodiste de Westbore, banlieue d'Ottawa. Elles ont .répondu par l'affirmative, Ainsi, les demoiselles méthodistes d'Ottawa pourront solliciter la main de leurs futurs époux. Rien, d'ailleurs, dans les lois divines ou humaines n'empêche qu'il en soit de même en Europe. En France, notamment, ce n'est point l'usage, et cela,surfit. Cependant il est avec les usages, comme avec le ciel, dses accommodetmente: des mariages font heureux ont été conclus sur l'initiative discrète des parents de la jeune fille. Cela se voit beaucoup dans le théâtre moderne. Nos petites chocolatières », qui n'ont rien de méthodiste cependant, sa chargent elles-mêmes de. leurs fiançailles, et le public les aime beaucoup. ̃ ̃ fceOoq COUP DE THÉÂTRE À GÊNES L'Allemagne et les Soviets ont signé un traité LA NOUVELLE A ÉTÉ CONNUE INOPINÉMENT A. LA RÉUNION DES ALLIÉS QUI EN DÉLIBÉRERONT AUJOURD'HUI Cartes sur table (PAR DÉPÊCHE) Gênes, 17 avril. -Lorsque jeu suis arrivé cet après-midi à l'hôtel Savoy, siège de la délégation française, je fus accueilli par ces mots « Vous savez la, nouvelle? Les Russes et les Allemands viennent, d'annoncer officiellement qu'ils avaient conclu un traité politique et économique c'est une trahison 1 » ,.On, venait d'en recevoir le tente aux termes de cet accord, la Russie soviétique et l'Allemagne déclarent reprendre leurs relations diplomatiques normales, accepter le principe de la réciprocité, annuler les dommages de guerre, renoncer à demander des'indetinriiités, en échange de quoi l'Allemagne obtient les mains libres pour sa pénétration pacifique en Russie, ainsi que des avantages commerciaux de toutes Il serait superflu d'insister sur l'importance die cet acte, qui a produit ici l'effet d'un coup de théâtre, et dont les conséquences, au point de vue du développement dies pourparlers en cours, seront considérables. Ainsi. nous connaissons désormais les -raisons de cette réserve surprenante, de ce silence inattendu observés par les dé- légués allemandes depuis qu'ils sont ici nous sommes éclairés sur les motifs réels de l'attitude arrogante, du langage énigmatique, de ces « dérobades » continuelles des envoyés de Moscou au cours des leurs entretiens avec les délégués alliés. La comédie avait été réglée à Berlin c'est à Berlin, lors du passage des soviétistes, que les bases de l'accord, d'aujourd'hui avaient été' jetées c'est à Berlin que le rôle de chacun avait été fixé, comme jeu l'avais- déjà pressenti. « C'est le coup de BreEt-Litowsk qu'ils viennent de renouveler, me disait tout à l'heure M. Barthou mais aujourd'hui les circonstances sont diffé&gt;- renites les Russes et les Allemands viennent de commettre une faute politique dont ils vont éprouver les conséquences ils ont non seulement soulevé l'indignation unanime des autres puissances, ils ont fortifié plus solidement que jamais le front des alliés. Les Anglais ne sont point, en effet, lee. moins exaspérés de cette déloyauté sir Edward) Greegh, chef du cabinet de M. Lloyd George, ne s'en/cachait pas devant nous. Il n'est pas douteux qu'en publiant leur accord la veille du iour où. les délégués de Moscou devaient répondre par oui ou par non à la sommation des alliés, les Allemands et les Russes ont espéré exercer une pression sur l'Entente, afin de la contraindre à accepter au moins une partie des inadmissibles prétentions de la Russie. Ils s'attendent, en tous cas, à produire une forte impression sur les milieux industriels britanniques et italiens, désireux avant tout de commercer » avec la Russie, et ils ont compté sur l'influence de ces milieux, renforcée de celle des fédérations socialistes et communistes, pour obliger ^Jes gouvernements britannique et italien à suivre le courant et à abandonner la France. Pour que cette manœuvre audacieuse et cynique ait, quelque chance de succès, il faudrait que les hommes d'Etat alliés eussent brusquement perdu le sens de la, loyauté en même temps que celui des intérêts dont ils ont la garde, car tous sont édifiés aujourd'hui sur la valeur des garanties et des engagements que le régime anarchique et affaibli des soviets est- capable d'offrir. Rien n'autorise à supposer à l'heure où je vous télégraphie qu'une défaillance puisse se produire dans le bloc ententiste. Bien au contraire, des propos qui me reviennent, il paraît certain que demain matin, à la réunion qui aura lieu à 11 heures entre alliés, et à laquelle, sur la demande de M. Barthou, sont invités les représentants de la Petite Entente, l'unanimité a de grandes chances de se manifester sur le fait que le nouveau traité germano-russe est incompatible avec les engagements contractés par l'Allemagne lorsqu'elle a signé le traité de Versailles. En ce cas c'est la rupture officielle de tous pourparlers avec les délégués-russes, rupture que pressentait déjà M. Barthou depuis samedi. La olôture de la Conférence s'ensuivra-t-elle ? Pas nécessairement, puisque la question russe n'en constitue pas exclusivement le programme. La Confépence n'en sera pas moins vouée à un échec par la force des choses, car on ne voit guère qu'une conversation soit susceptible de se poursuivre avec l'Allemagne s'il est établi qu'elle a délibérément violé les conventions de Versailles. Faut-il le regretter ? J'estime pour ma part, et je ne suis pas seul de cet avis, que 'cet 'événement a l'appréciable avantage de clarifier une situation dont l'obscurité présentait pour la France les plus sérieux dangers elle nous plaçait dans l'alternative d'un isolement possible si nous avions maintenu la fermeté d'attitude que nous conseillaient la dignité et la prudence, ou d'une capitulation désastreuse dans ses conséquences si le désir de conciliation nous avait entraînés à des concessions successives. Il est donc à tous égards préférable que l'abcès dont nous constatons chaque, jour les progrès ait crevé. Désormais, -les cartes de nos adversaires sont abattues nous connaissons le secret de leur jeu; la partie est égale, M. Poincaré eet capable de la diriger. René d'Aral COMMENT FUT CONNUE LA NOUVELLE Les décisions d'aujourd'hui A 5 heures, lorsque les délégués des puissances alliées (France, Grande-Bretagne, Italie, Belgique et Japon) sont entrées en séance chez M. Facta, le texte du traité germano^russe. leur était totalement inconnu seul le communiqué allemand venait d'être porté à leur connaissance. Auss,i, la réunion qui devait avoir, pour objet l'examen des diverses éventualités qui pourraient se produire, suivant la réponse des soviets à l'ultimatum des alliés, a-t-elle immédiatement été occupée par l'examen du fait nouveau et 'considérable qui venait de se produire. Sur la proposition du premier délégué français, on a décidé de confier à une commission (juridique le soin d'examiner dans quelle mesure le nouveau traité germano-russe est compatible avec, les; engagements pris par l'Allemagne en signant le traité de Versailles. Pour étudier les conséquences politi- ques de cet acte, il a été décidé qu'une réunion aurait lieu ce matin, à onze heures, entre alliés (Italie, France, Grande-Bretagne, Belgique' et Japon).. M. Barfchoui a insisté vivement pour obtenir que les représentants de la Petite Entérite! (Pologne, Roumanie, TohêV co-Slovaquie, Yougoslavie) fussent appelés à délibérer avec les alliés sur la situation nouvelle, celle-ci les intéressant tout particulièrement. A l'unanimité, la proposition de M. Barthou a été acceptée. Le chef de la délégation française a précisé encore que, dorénavant, il ne continuerait pas à siéger dans le© réunions officieuses aux côtés des Russes. Il a. ajouté, enfin, qu'il ce considérait comme tenu, de demander des instructions à Paris, rappelant que s'il avait reçu pleins pouvoirs, il avait toujours déclaré, dès le premier moment, qu'ij ) se réservait de consulter son gouvernament si un événement imprévu, et c'est bien le cas pour le traité germano-russe, venait à se produire. Le Traité Germano-Russe Durant le mois de mars, des délégués du gouvernement de Moscou avaient mené, à Berlin, des négociations très actives en vue de la conclusion d'un traité de commerce germano-russe. Le 4 avril, alors que les représentante des soviets, se rendant à Gênes, étaient de passage dans la capitale allemande, cette question avait fait l'objet dl'un échange de vues entre le chanceler Wirth et le docteur Ratihenau, d'une part, et MM. Tchitoherine et Litvinc«, de l'autre. Le débat n'avait toutefois été qu'amorcé, les deux parties ayant décidé d'attendre la Conférence de Gênes avant de s'engager à fond. La délégation allemanlde a publié hier, au milieu de l'après-midi, rknporiant communiqué suivant Les négociations qui étaient en cours entre l'Allemagne et la Russie ont abouti hier dimanche. Le nquveau traité est basé sur la pleine réciprocité. Les relations ordinaires diplomatiques sont rétablies. Toutes les indemnités issues du temps de la guerre sont considérées comme réglées, de même que les indemnités du fait des mesures de socialisation prises par le gouvernement soviétiste, sous réserve que la Russie ne concède pas à d'autres Etats de-3 indemnités de ce genre ou l'annulation de ces mesures. D'autre part, le principe du traitement réciproque de la nation la plus favorisée entrera en vigueur. Ce traité, qui passe définitivement l'éponge sur le passé et pose en même temps les fondements de la reconstruction commune, ne touche en rien aux relations des Etats contractants avec d'autres pays. Les avantages qu'on peut espérer d'un règlement pacifique germano-russe profiteront à toute l'Europe. La conclusion de cet accord pendant le cours même de la Conférence ne signifie donc nullement une renonciation aux buts généraux de l'Europe que poursuit la Conférence. Les deux gouvernements contractants sont, au contraire, convaincus d'avoir essentiellement contribué par le fait de cet accord à atteindre le but essentiel de la Conférence le rétablissement définitif de la paix européenne. LE TEXTE Voici le texte diui traité germano-russe que nous avons annoncé: Le gouvernement allemand, représenté par M. Bathçnau, et le gouvernement de la république de.s soroiets, représenté par le commissaire du peuple Tchitcherine, sont tombés d'accord sur te traité suïvani Article premier. Les deux gouvernements conviennent que toutes les questions résultant due L'état,de guerre entre l'Ailẽntagne et la Russie seront réglées entre le Reich et la république fédérative des soviets de la manière suivante a) Le Reich et la république des soviets renoncent mutuellement, à être remboursés de leurs dépenses de guerre et des dommages causés par la guerre, c'est-à-dire des dommages causés à eux et à leurs ressortissants dans la zone, des opérations de guerre par les mesures militaires, y compris toutes les réquisitions opérées en pays ennemis. Ils renoncent de même à être remboursés des dommages civîls causés aux civils, c'est-à-dire des dommages causes aux ressortissants des deux pays par des ifiesures d'exception et par toutes mesures de violence prises par une autorité d'Etat de l'autre partie. b) Toutes les relations juridiques concernant tes questions de droil public ou privé résultant de l'état de guerre, y compris la question des navires marchands qui ont été acquis par l'une ou l'autre partie durant la guerre, seront réglées d'après le principe de réciprocité. c) L'Allemagne et la Russie renoncent mutuellement au remboursement des frais causés par les prisonnier3 de guerre, de Même que le Reich renonce au remboursement des frais causés par l'internement 'des soldats de l'armée russe. Le gouvernement russe renonce au remboursement des sommes que l'Ailemagne a tirées de la ,vente du matériel de l'armée russe transPorté en Allemagne. Art. 2. L'Allemagne renonce à toutes les revendications qui résultent de la .mise en pratique des lois et mesures de la république des soviets qui ont affécté les ^ressortissants allemands et tes 'droits pTimes et les droits du Reich lui-même, sous ,la réserve toute fois que les soviets n'émettront pas d'autres prétentions touchant d'autres territoires leur ressortissant. Art. 9. Les relations diplomatiques et !cOnsulaires entre le Reich et La république fédératwe des soviets seront reprises immédiatement. L'admission des consuls dans les deux pays sera réglée par un accord spécial. Airt. 4. Les deux gouvernements conviennent aussi que les droits des ressortissants d'une des deux parties sur le territoire de L'autre, ainsi que le règlement des relations commerciales, seront basées sur te principe de la nation la plus favorisée. Vie principe ne comprend as les droits et les facilités concédés par le gouvernement soviétique un autre Etat soviétique ou à un Etat qui aurait fait antérieurement partie de l'Empire russe. Art. 5. Les deux gouvernements s'engagent à s'aider réciproquement pour l'atténuation de leurs difficultés économiques dans l'esprit le tus bienveillant. En cas de règlement général de cette question sur une base internationale, ils s'engagent à avoir un échange de vues préalable. Le gouvernements allemand se déclare prêt à faciliter dans toute la mesure du possible ta conclusion et l'exécution de contrats économiques entre les entreprises privées des deux pays. Art. 6. L'article 1·r (paragraphe b), et l'article 4' de cet accord entreront en ci'g'ueur après la ratification du document. Les autres articles entreront en vigueur 1 immédiatement. Fait en double Rapallo, le 16 avril Signé Tchitcherdje, RATHENAU. UN ORDRE DU JOUR A L'ARMÉE ROUGE M. Trotsky a adressé l'ordre du jour suivant à l'armée et à la marine rouges Une conférence internationale s'est ouverte' Gênes; ou 'les représentants des ouvriers et des patyaànâ de la Russie sont entrés en négociation avec les représentants des Etats bourgeois pour l'établissement de 'relations commerciales pacifiques. L'a question du désarmement a été soulevée par Tchitcherine et depuis a été retirée de .l'ordre du jour. Toutefois, la presse bourgeoise a essayé de passer aous silence la proposition de Tchitcherine. La proposition de ,la. délégation russe à Gênes signifie que nous désirons sincèrement la paix et que nous sommes prêts à désarmer à la condition que, simultanément, avec nous désarment ceux qui, jusqu'à présent, nous ont attaqués. Le refus de la France capitaliste de discuter notre proposition signifie que les Etats capitalistes, et en premier lieu la France triomphante, désirent garder dans leurs mains une arme puissante pour la suppression des faibles et des désarmés. Nous désirons que les efforts pacifiques de notre délégation soient couronnés de succès et nous espérons que les nations européennes contraindront les dirigeants bourgeois militants à prêter une oreille attentive à nos demandes de paix. Chacun de nous restera indéffectiblement à son poste. A LA COMMISSION DES CHANGES Un amendement de air Robert Home La commission des changes s'est trouvée, au début de la séance d'hier, en présence dfun amendement anglais au rapport rédigé la semaine dernière par les experts de Londres. Cent amendement est destiné à charger les banques centrales des pa;ys de constituer des stocks de monnaies étrangereis. Les opérations des changes seraient assimilées aux opérations des effets de commerce. Avec l'assentiment de son autour, sir Robert Home, l'amendement a été ren- FEUlliiiÊTQN DU «GAULOIS» DU 18 AVRIL 1922 La Ville du Lys DEUXIEME PARTIE BELLE-MÈRE ET BELLE-FILLE Son long visage sévère semblait s'être durci encore, sa bouche avait un pli plus rigide. Depuis le conseil de famille du palais Rinuccini, elle évitait de regarder sa bru elle ne vit donc pas ses traits décomposés et, apercevant la marquise Trespiani, se lava pour aller à sa rencontre. Sois la bienvenue, Teresa, dit-elle, mais pourquoi sortir à cette heure si chaude ? ..La. marquise Trespiani, incapable de prononcer un mot, ne -oint même pas la main que Mme Acciaioli lui tendait. Alors Bianea répondit à sa place t– C'est par bonté pour moi que la signora Teresa est sortie à pareille Par bonté pour toi ? En faisant la question les regards de voyé au comité des experts, qui se prononcera en dernier ressort. LA QUESTION DES DETTES RUSSES A la veille de la décision qu'elle doit faire connaître aujourd'hui au sujet des conditions des experts de Londres, la délégation russe a déployé, durant toute la journée, une activité considérable. MM. Rakowsky et loffe ont passé une partie de la matinée au Palais royal, où ils ont vu M. Schanzer. Ils ont essayé d'obtenir que le ministre offre sa médiation entre eux et les alliés, afin d'aboutir* la solution de la question russe. C'est vraisemblablement de cette question que M. Facta, président dé la Conférence, a dû entretenir ses collègues alliés, au cours d'une réunion qui eut lieu dans l'après-midi. L'Internationale Socialiste L'admission des Russes ? La recons- truction européenne. La conférence de l'Internationale syndicale d'Amsterdam, réunie actuellement à Gênes, à côté de la « grande conférence a son importance, il serait téméraire de le nier. Tous les membres du comité directeur sont présents on note les représentants des organisations syndicales de France, Belgique, Hollande, Danemark, Allemagne, GrandeBretagne, Italie, Lettonie, Luxembourg, Norvège, Autriche, Espagne et Suède, auxquels se sont joints le comité de la Fédération internationale syndicale d'Amsterdam et quelques secrétaires de syndicats internationaux travailleurs de la terre, ouvriers de fabriques, maçons, etc. Les délégués se sont tout d'abord préoccupés de l'attitude à prendre vis-àvis de la Conférence internationale principalement en ce qui concerne les nations où il existe des représentants ouvriers ayant des tendances nationalistes. Le congrès de Rome, oui se tiendra l'autre semaine, devra également prendre positian dans la question russe, dont les représentants semblent actuellement disposés à faire des concessions. M. Ou'degeest, leader hollandais, a dit à ce propos; Il est très difficile d'évaluer les intérêts de la classe ouvrière russe, car il n'existe pas en Russie de véritables syn- dicats de métiers. Alors, un délégué a fait cette proposition Pourquoi n'admettrions-nous pas une délégation russe au congrès ? Le président, se faisant le porteHparole de la majorité, a répondu Aucune demande officielle n'a jamais été faite de la part des Russes. Ceux-ci ont déjà été invités à prendre part au congrès international de 1919 ils ont décliné l'invitation. Je persiste à penser, a ajouté M. Daragona, délégué italien, qu'il convient d'admettre .les Russes parmi nous. La discussion s'est poursuivie sur cette proposition- et, finalement, il a été décidé d'attendues une demande offl-.cielile on ne fera pas d'avances. Cet incident vidé, la conférence a abordé l'éludé de là collaboration,- des organisations ouvrières à la reconstruction de l'Europe. Au cours des débats, les représentants ouvriers de la Grande-Bretagne et ceux de TAllemugne ont présenté un rapport détaillé concernant la situation é-omomique de leurs pays respectifs. M. Léon Jouhaux, rapporteur, a proposé de soumettre au congrès de Rome l'adoption d'une résolution concernant le problème de la reconstruction européenne. Cette résolution du secrétaire général da la C. G. T. dit notamment La crise éoonomdque européenne ne pourra être surmontée que par une coopération internationale coordonnant et organisant la collaboration de tous les pays. L'équ,ilibre d'e l'Europe ne pourra être retrouvé que si toutes les nations eont invitées sur un pied d'égalité à participer à ce travail de reconstruction et de réajustement de l'organisation économique détruite par la guerre. Le congrès estime donc que la Russie doit prendre immédiatement et sur un pied d'égaLité sa place parmi les nations européennes. Quant aux moyens propres à mettre en œuvre la réorganisation économique de l'Europe, la Fédération internationale des syndicats, se basant sur une décision votée dans son congrès extraordinaire de Londres, il v a dix-huit mois, met en première ligne la question des changes et celle de la répartition des matières premières. Les délégués à la conférence de l'Internationale syndicale ont examiné et discuté ces graves questions qui revMndront au prochain congrès de Rome. A.V. la' mère de Donato se tournèrent vers sa belle-fille. Tu as pleuré, Bianca:? Sous le ton agressif, une inquiétude perçait. Oui, j'ai pleuré tLa jeune femme fit un pas en avant, qui la mit en face de sa belle-mère. Le tragique de la situation saisit avec tant de force la marquise Trespiani, qu'elle fit le mouvement de se jeter entre les deux femmes. Mais la main dé Bianca l'écarta résolument. Un pli sévère barra le front de Mme Acciaioli, elle détestait la mise en scène sous toutes ses formes. Qu'y a-t-il ? Expliquez-vous 1 Pourquoi tant de façons ? Ma mètre, dit Bianca avec une voix blanche, sans vibrations, un malheur est arrrivé. Mes fils? Lequel? Renzo ? Donato ? Bianca ouvrit la bouche pour parler, mais ses lèvres refusèrent de prononcer aucun son. Lequel? Lequel? répéta la comtesse Sofronia avec une Spreté croissante. Donato murmura la jeune femme en laissant tomber son. visage dans ses mains. Donato? La comtesse Sofronia étendit lie? bras avec um cu étouffé. Puis elle se tourna violemment vers sa bru. Il est blesse, et tui es là encore Mais il faut partir tout de suite, le rejoia- dye, le soigner: Vite, Teresa, sonne, ap- NeUo LES MONDANITÉS LES COURS On mande de Prague: Les Narodni Listy apprennent qu'on se hâte de xestaurer le château de Goedoelloe. On y installe du personnel ainsi qu'une garde, la Reine Zita et sa famille étant attendues prochainement. LES AMBASSADES Une dépêche de Londres, parvenue hier à Paris fort avant dans la soirée, nous a annoncé la mort presque subite de la comtesse de Derby douairière, mère de lord Derby, ancien ambassadeur de Grande-Bretagne. La comtesse de Derby, dit cette dépêche, aurait succombé- aux suites d'une affection cardiaque. Cette douloureuse nouvelle ne sera pas sans jeter la consternation à Paris, où lord et lady Derby comptent d'innombrables et bien sincères amitiés. CARNET DE LA CHARITE Une soirée de gala sera donnée à l'Odéon, l0 28 avril, sous les auspices de la Société Shakespeare. Le Songe d'une Nuit d'été spécialement adapté par M. G. de La Fouchardière, mise en scène de M. F. Gémier, avec la musique de Mendetssohn, costumes dessinés par M. Guy Arnoux, y sera représenté, au bénéfice du service de. chirurgie spéciale que doit diriger le docteur Le Mée à l'hôpital des Enfants malades. C'est pour hâter la création de ce service, voté il y a trois ans, et qui n'a malheureusement pu être réalisé, que M. Gémier a décidé de donner cette soirée unique, tant en raison des œuvres représentées que de son retentissement mondain, assuré par un comité de patronage dont Mme Millerand a accepté la présidence, montrant ainsi tout l'intérêt qu'elle porte à cette œuvre hautement sociale. Hier lundi, au collège Saint-Joseph, à Périgueux, a été inauguré, grâce à la vigilante initiative du supérieur, l'abbé' Mathet, le monument élevé à la mémoire de 127 élèves morts pour la patrie, parmi lesquels se trouve le jeune saint-cyrien de Fayolle, qui avait mis ses gants blancs pour le baptême du feu. Devant une nombreuse et brillante assistance, M. André de' La Chapelle, ancien élève du collège Saint-Joseph, a célébré dans une poésie les héros tombés au champ d'honneur. DANS LES CERCLES La baronne Gaston de La Motte de Maissemy et la comtesse de Cherisey viennent d'être reçues du Cercle Interallié. PETIT CARNET ..a uuuicbsc ue muucny a aonne le jour, hier, un fils qui a reçu le prénom de Philippe. La Société des courses de Meknès avait organisé, ces jours derniers, un concours hippique sur le plateau d'Hamria, qui domine les riantes vallées ombragées d'oliviers qui s'étendent jusqu'au pied de la montagne du Zerhoum. Cette réunion, donnée dans ce cadre ravissant et sous le beau soleil du Maroc, eut le plus grand succès. Parmi les nombreux parcours sans faute, on peut citer ceux du commandant d'Auzac de La Martinie, des capitaines de Lastours, de Cheffontaines, Renouard, des lieutenants d'Armaillé, Bertho, Miquel, etè. Remarqué au pesage général Poeymirau, commandant la subdivision de Meknès; général Thévenet, général Mainial, les- colonels Devanlay, de Chabannes, de Chambrun, Althofer, Dommanget; commandant Privât, commandant et vicomtesse d'Humières, commandant Denis, M. et Mme Matteo Brondy, commandant et Mme de Saint-Maurice, lieutenant et Mme de Gournay, M. et Mme de La Brosse, lieutenant et Mme de Montaudoin, lieutenant et marquise d'Antumne. Avant leur départ pour Séville, le duc et la duchesse d'Albe ont offert, en leur palais de Liria, un dîner en l'honneur des joueurs de polo anglais. Le Roi et la Reine honoraient cette réunion de leur présence. Dans l'assistance: prince Renier de Bourbon, duc et duchesse d'Arion, duc et duchesse de Aliaga, duc et duchesse de Penaranda, duc et duchesse de Santona, marquis et marquise de Santa Oruz, comte et comtesse de Maza, baron et baronne Schroeder, MM. Melvill, Philipp, GUI, etc. NECROLOGIE Nous rappelons que les obsèques du prince Albert de Broglie, décédé le 14 avril, en son domicile, 43, avenue du Bois-de-Boulogne, auront lieu aujourd'hui mardi 18 courant, à onze heures, en l'église Saint-Honoré d'Eylau, où l'on se réunira. Après la cérémonie religieuse, le corps sera déposé dans les caveaux de. l'église, pour être inhumé ultérieurement à Broglie (Eure). Prière de considérer le présent avis comme tenant lieu d'invitation. Nous apprenons la mort de la marquise de TalleyraRd, née Gontaut-Biron, survenue après une courte maladie, au milieu de ses enfants et'1 petits-enfants, qui n'ont cessé de l'entourer de leurs soins. Elle était la fille du vicomte de Gontaut-Biron, ambassadeur de France à Berlin en 1871, dont le souvenir est présent à toutes les mémoires. L'extrême distinction de son esprit et de son coeur laissera de vifs regrets dans la société parisienne, où elle était très estimée. Les obsèques de la marquise de Talleyrand, née de Gontaut-Biron, qui est décédée en son domicile, 4, avenue Ingres, auront lieu jeudi 20 courant, à neuf heures trois quarts, en l'église pelle les gens, qu'on prépare nos malles, qu'on sache l'heure des trains et la route à suivre Elle s'arrêta, comme fatiguée par un: trop grand effort. Et où dis-tu qu'il a été blessé? reprit-elle, en saisissant les mains de Bianca et découvrant de force son visage. Où ? Comment? Qui te l'a dit ? Elle discerna alors sur le visage de sa bru quelque chose qui la fit reculer. Voyions, parle, et toi, Teresa, pourquoi ne sonnes-tu pas, n'appelles-tu pas ?. Nous devons partir sans tarder. Sa voix impérieuse se brisa tout à coup. Bianca tendit les bras vers elle avec une telle expression de compassion que la marquise Trespiani pensa que le visage des anges ne pouvait en revêtir de plus pitoyable. Inutile de partir 1 murmura la jeune femme, il y a huit jours que. Elle n'acheva pas, ne pouvant prononcer les mots' terribles « Donato est mort 1 », .et dit à la placo -Huit jours que je suis veuve Elle s'était laissée tomber aux genoux de la comtesse Sofronia et lui embrassait les genoux. Maud'ssez-inoi disait-elle, si cela peut vous soulager. Maudissez-moi-! Mais les lèvres de la mère qui venait d'apprendre.la mort de. son fils n'articulainent aucun son. Seulement elle se dégagea de l'étreinte de Bianca et fit quel.ques pas dans la chambre. Sous Le tableau du Ghirlandaio, elle s'arrêta pour contempler le Donataire à genoux qui offrait à Marie son épéa et son or, avec Notre-Dame de la Miséricorde (68, rue de l'Assomption), où l'on se réunira. Ni fleurs ni couronnes. Prière de considérer le présent avis comme tenant lieu d'invitation. On nous annonce la mort de la marquise douairière, née d'Isastia Henriquez de Ardanaz y Zearrota, décédée à Romd, k l'âge de soixante-dix ans. Elle était la fille du marquis d'lsastia, chambellan de François I1, Roi des Deux-Siciles, et de la marquise, née de Simone Maradeÿ, dame d'honneur de la Reine Sophie. Les d'Isastia vinrent d'Espagne à Naples avec Charles III de Bourbon, Nous apprenons le décès de Mme Jules ̃Lefebvre, veuve du regretté peintre, membre de l'Institut. Ses obsèques auront lieu demain mercredi 19 courant, à midi, en l'église SaintFrançois de Sales; inhumation au cimetière Montmartre. On se réunira à l'église. Prière de n'envoyer ni fleurs ni couronnes. Considérer le présent avis comme une invitation. Les obsèques de Mme de Loynes, baronne du Houlley, née Le Breton de Vonne, décédée le 15 avril, munie des sacrements de l'Eglise, seront célébrées le jeudi 20 avril, à neuf heures et demie, en l'église cathédrale d'Orléans. Nous apprenons le décès de Mme Nourrisson, née Colin de Verdière, veuve de M. Nourrisson, membre de l'Institut; mère de M. Paul Nourrisson, avocat à la cour d'appel, et du général Nourrisson, ancien commandant de corps d'armée, pieusement décédée le 16 avril dernier, dans sa quatre-vingt-douzième année. Ses obsèques auront lieu demain mercredi 19 courant, à neuf heures précises, en l'église Saint-Thomas d'Àquin, où l'on se réunira. L'inhumation aura lieu à Dorat (Puy-de-Dôme). Ni fleurs ni couronnes. Valfloury En raison des fêtes de Pâques, les « Petites Annonces » seront reçues aujourd'hui mardi et -paraîtront demain mercredi 19 avril. Revue de la Presse Opinions britanniques A travers ces lignes du Daily Chronicle il semble qu'on entrevoie la mauvaise humeur de M. Lloyd George Pour le moment, il n'y a pas à être optimiste la Conférence, qui pourtant a été suspendue après six jours d'un travail dur, a employé tout son temps infructueusement. Le Times tient à l'égard de la France des propos trop amicaux et au surplus trop sensés pour qu'on ne soit pas heureux de les reproduire Que Les Allemands et les proallemands, que les bolchevistes et les probolchevistes soient impatiente d'isoler la France, cela va de soi s'ils y réussissaient, ils atteindraient leur objectifs. Les Allemands pourraient plus aisément obtenir de nouvelles concessions en matière de réparations et s'affranchir des restrictions qui gênent la reconstruction de leur -armée, tandis que les bolchevistes aboutiraient plus rapidement à la reconnaissance de jure qu'ils réclament. L'Entente et l'esprit de collaboration qu'elle implique sont la seule barrière entre l'Europe et le chaos, le seul roc solide aur lequel il soit possible de procéder progressivement à la reconstruction de PEuropa Que ce soit d'un point de vue pratique, économique ou moral, les revendications que les bolchevistes ont formulées samedi dernier permettent de juger de leur sincérité. Ils affirmèrent que la Russie des soviets ne doit rien à l'Europe, et que l'Europe doit à la .Russie 132 milliards de francs or. C'en était trop pour M. Lloyd George comme pour M. Barthou. Lorsqu'on parle de l'intransigeance dé la France, on oublie toutes les concessions successives qu'elle a faites pour satisfaire au désir de ses alliés et la réalité des dangers qui la menaceraient si l'on ne rétablissait pas effectivement sur une base solide la situation européenne. L'Allemagne l'a envahie c,inq fois en moins d'un siècle, et son sol est toujours recouvert des ruines de la dernière guerre. Vouloir l'isoler ou la menacer d'isolement dans le but de l'amener à modifier son attitude, alors qu'elle la considère comme essentielle au maintien de sa sécurité, c'est provoquer une vive riposte de sa part. En persévérant dans une telle tentative, on risquerait de faire échouer la Conférence, de détruire l'Entente et d'encourir à jamais l'inimitié française. Comment la France n'aurait-elle pas horreur de la guerre et de ses conséquences fait remarquer le Morning Post elle qui a vu disparaître la fleur de sa jeunesse et,qui a devant les yeux le désert de ses districts industriels » ? Écrits allemands ̃"̃'•̃&lt;̃' Décidément les Allemands ont la meilleure opinion de notre puissance visible un geste d'abandon complet. Là comtesse Sofronia essaya d'ébaucher le même geste. Ce n'était pas à la Vierge, comme aux siècles de foi, qu'elle avait consacré ses trésors, c'était à la patrie 1 Il serait lâche de regretter le sacrifice. Mais ses entrailles de mère criaient, son humanité se révoltait. Lorsqu'elle: se détourna de la muraille où le tableau était suspendu son visage était devenu semblable à celui d'une très vieille femme elle semblait s'être rapetissée, son pas avait perdu toute fermeté. Soifronia I s'écria la marquise Trespiani en se précipitant vers elle pour la soutenir. Bianca était demeurée à genoux là où sa belle-mère l'avait laissée, la tête enfouie dans un fauteuil. Teresa, dit Mme Acciaioli en désignant la figure agenouillée qui faisait comme une tache blanche sur le pavé de marbre sombre, Teresa, qu'elle s'en aille Fais-la partir Toute son attitude exprimait une aversion si violente que l'âme florentine moderne de la signora Teresa en fut bouleversée. Mais pense donc, Sofronia, osa-t-elle dire, elle a perdu autant que toi Fais-la partir, qu'elle s'en aille! répéta à voix haute la mère de Donato. Réfléchis à ce qu'elle doit souffrir, souviens-toi que ton fils l'aimait, continuait, implorante, la marquise Trespiani. Si elle a erré, c'est pour la patrie! Sois miséricordieuse, Sofronia Qu'elle s'en aille,, fais-la partir ov secrète. Cette fois c'est la Deutsche Allyemeine Zeitung qui exprime la crainte ,que la France ne fasse échouer la conférence si cette conférence l'agace. Il ne faut pas oublier; dit ce journal, que là clef de la situation européenne n'est pas à Gênes, mais à Paris le quai d'Orsay s'est réservé la, possibilité de rappeler la délégation française. Si cette éventualité devait se produire, la Conférence de Gênes n'aurait été qu'une vaine palabre, sans portée politique. La politique française nous a. enlevé toutes nos illusions. La réponse de la commission des réparations r nôus en donne une preuve significative. Il est vrai que la commission des réparations n'est pas une institution purement française, mais la France y joue un rôle principal. Le ton inadmissible de la réponse démontre clairement que ,la France y a mis la dernière main. Dans la Gazette de Voss, M. Georges Bernhardt assure que le gouvernement allemand « ne songe nullement à soulever, de quelque façon que ce soit, la question des réparations » devant l'assemblée plénière de Gênes. Dont acte. Une lettre de Afürger En 1848, Murger fait paraître dans le Corsaire Les Premières scènes de la vie de bohème. Il a vingt-six ans. Depuis douze ans déjà il est dans une situation critique. Il a un peu de notoriété. Il voudrait un peu de sécurité. Et il écrit à Victor ilugo cette lettre demeurée jusqu'ici inédite, que M. Gustave Simon publie dans le Temps Monsieur, Vous m'avez, dans plusieurs circonstance, témoigné tant d'intérêt, et votre bonté pour les jeunes est si proverbialement connue, qu'au risque de paraître indiscret je viens encore recourir à vous. Ce que Murger sollicite ce n'est pas un secours, c'est un emploi. Et il ignore, écrit-il, l'art de demander Depuis dix ans que je l'habite, je connais la misère, comme un commissionnaire connaît la place de Paris. Je ne me plains pas de celle que j'ai endurée, la misère a été pour moi un bon maître et m'a appris d'excellentes choses. Maintenant, elle n'a plus rien à m'apprendre de nouveau, et m'est par conséquent inutile il faut absolument que nous? nous séparions car au lieu de me faire travailler, elle m'en empêche aujourd'hui. Je ne suis pas ambitieux, et la place la plus modique, qui m'assurerait la possibilité de travailler, me paraîtrait magnifique. Pensez-vous, monsieur, qu'en adressant aux ministres de l'instruction publique ou de l'intérieur, une demande, j'aurais quelque chance de réussir ? Surtout, si vous vouliez consenti à apostiller ma pétition, ou, si ne pouvant l'apostiller vous-même, vous pouviez m'obtenir la recommandation de quelques-uns de vos collègues de la Chambre. Je vous prie de m'excuser, monsieur, si ma démarche vous semble importune. Mais c'est une tentative de désesperé. J'ai dépensé toutes mes économies de courage, Je suis convaincu d'avance, monsieur, que, si vous ne pouvez pas me favoriser dans cette occasion, c'est que la chose vous sera impossible. Je pense encore à une autres chose qui serait plus facile. Si, par hasard, parmi les représentants que vous connaissez à la Chambre, il en était un qui eût besoin d'un secrétaire, je vous prierais de me recommander à lui. Au cas où, vous trouveriez mon plan de demande au ministère raisonnable et susceptible de réussir, je vous serais bien reconnaissant de me lé faire savoir par un 'petit mot je me dépêcherais de rédiger umo pétition. J'aurais bien été chez vous, mais vous devez être si occupé que j'aurais craint de vous déranger. Encore une fois, monsieur, je vous prie de m'excuser, et je suis avec reconnaissance et respect votre tout dévoué Henry MURGER, 3, rue de Touraine-Saint-Germain. 24 janvier 1849. Le gouvernement fit quelque chose pour Murger. quand il fut mort. Il paya ses obsèques. Raymond Lécuyer Le générale Gouraud à Constantinople Le général Gouraud a reçu, hier, la colonie syrienne, qui lui a exprimé sa satisfaction de l'œuvre pleine de promesses déjà accomplie en Syrie. Le général, dans sa réponse, a fait entrevoir que l'œuvre serait poursuivie et que le nécessaire serait fait pour assurer à la Syrie tous les concaurs utiles pour son développement économique et pour l'organisation des relations entre la métropole et le Levant" L'après-midi, le Sultan a reçu en audience le général Gouraud et le général Pelle, haut commissaire de France. Nous rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adresse doit être accompagnée de 60 centimes en timbres-poste pour frais de réim- pression, répéta impitoyablement et pour la troisième fois Mme Acciaioli. Teresa Trespiani comprit que toute insistance ultérieure serait inutile, mais elle n'eut pas besoin d'accomplir sa triste mission Bianca avait entendu, et sans un mot, sans une protestation, elle s'était relevée et se dirigeait vers la porte. Lorsqu'elle fut au seuil, elle se retourna et enveloppa cette salle où elle était entrée jeune mariée, si fière de porter le nom d'Acciaioli, et d'où elle était chassée aujourd'hui pour avoir trop aimé la gloire pure de ce nom Pas un reproche, pas une ombre de rancune ne se lisait sur son visage il ne reflétait qu'une compassion infinie pour celle qui l'exilait. Tout était si pathétique dans son attitude, elle semblait tellement avoir dépassé les bornes des douleurs ordinaires qu'une dernière supplication sortit des lèvres de Teresa Trespiani. Regarde-la, Sofronia, regarde-la, et ose la renvoyer La mère de Donato, obéissant en dépit d'elle-même, tourna les yeux vers Bianca, et l'impression d'infériorité qui si souvent l'avait irritée contre sa bellefille la saisit de nouveau en cette heure de deuil suprême. Elle fut sur le point de crier pour la quatrième fais « Qu'elle parte, qu'elle parte 1. » Mais un revirement se fit dans sa conscience ce qu'il y avait en elle de noble et de grand remonta à la surface. Cette femme, au jeune visage désespéré, s'était montrée plus Acciaioli qu'elle-même, plus patriote qu'elle-même Lentement, la veuve de Donato s'était Petites Informations Librairie La -Théorie, d'Einstein /Le grand! public, qui manifeste uine extrême curiosité pour la théorie d'E;nstein, cherchait un livre réellement vulgarisateur. Le voici c'est L'Introduction à la Théorie d'Einstein, par le général Vouillemm. Dégagé de tous les mots fallacieux qui déroutent le lecte,ur non, initié, cet ouvrage, où l'auteur ne s'écarte jamais du: sens commun, permet de saisir aisément la théorise et la philosophie de son développement. Sa lecture en est captivante. (7 fr. 50 Albin Michel, éditeur.) One femme prévoyante Une femme prévoyante a toujours chez elle de l'alcool de menthe de Ricqlès. Produit hygiénique, indispensable, le Ricqlès unit à ses qualités mu!- s tiples la fraîcheur de sa saveur et son parfum agréable. Son emploi est toujours économique. « Une Visite à Vienne Vienne. 15 avril. Cependant les théâtres sont pleine. Toute une classe nouvelle, née de la guerre, se gorge d'opéras et d'opérettes. Nulle part la musique n'est meilleure qu'à Vienne; nulle) part, peut-être, elle n'y est plus aimée. Ce peuple faible, doux et léger, se console au son. des cordes et des cuivres. Il oublie ses malheur en écoutant Hans Sachs rêver au clair de lune. Il oublie sa faim en regardant une éternelle « Veuve joyeuse» danser en chantant une éternelle valse viennoise. Personnel n'est moins passionné que l'Autrichien. Il n'a ni l'acharnement de l'Allemand, ni les nerfs du Hongrois, ni 'la volonté du Tchèque. Il demande seulement à assouvir son robuste appétit, en fournissant pour cela le minimum d'efforts. Pacifique, il l'est absolument et loyalement. La guerre semble avoir épuisé ses. forces de réaction. L'ex-famille impériale est respectée, mais la masse sauf, bien entendu, les anciens dignitaires ou familiers de la Cour reste très indifférente à sa déchéance. Le Tyrol, ancien foyer du loyalisme monar-/ chiste, est peut-être à l'heure actuelle la partie la plus antimonarchiste de rAur L'administration de Vienne est entre les mains des socialistes. Mais rien de violent, rien de haineux, rien d'excessif dans tout cela. Cent mille chômeurs manifestaient récemment devant l'hôtel de ville pour réclamer du travail. manifestation toute paisible. L'Autriche n'aspire qu'à la tranquillité. Elle demande qu'on l'aida elle demande qu'on la guilde elle demande aussi que l'on ait pour elle toutes les douceurs. Ce peu.ple trop civilisé pour être combatif nous tend la main il est vrai de dire qu'il nous la tend, d'ailleurs, de toutes les manières.. Pour nous Français, nous trouvons en lui des qualités et des habitudes d'esprit qui sont parfois les soeurs des nôtres. Noua apprécions sa politesse, nous aimons sa distinction et son goût. A Berlin comme à Potsdam, les témoignages due l'art français que l'on rencontre se distinguent puissamment de tout ce qui les entoure. A Vienne, comme à Scihœnbrunn, ils s'apparentent à leurs voisinages. J'ai parcouru par une belle fin d'après-midi les allées de Schœnbrunm, que l'hiver tirent encore dépouillées et dù.sertes j'ai contemplé, du haut de la Glo riette, le somptueux paysage où la ville se déroule derrière le palais des empereurs et ce n'est pas sans émotion que je me suis représenté alors. ces court et ces jardins bourdonnant des tumultes vainqueurs de l'Aig.le, ces mêmes cours et ces mêmes jardins abritant plus tard la promenade fatiguée de l'Aiglon. L'on conserve de ce Prince expiatoire un merveilleux portrait dans les appartements 'du château. Blonid, pâle et doux, il a bien l'air d'être ce seigneur de conte de fées que l'on appelait le roi de Rome. J'ai vu sa chambre, lé lit modeste où il est mort. Par une étrange coïncidence, cette même chambre et ce même lit furent occwpés par l'empereur Charles. La fatalité semble peser sur cet endroit Pran- çoisî-Joseph est mort quelques pièces plus loin, dans la plus laide et la plus « bourgeoise » des chambres. A côté se trouvait son cabinet de travail. L'Empereur vivait entre ces deux pièces, prenant ses repas sur un coin de la table à écrire, où le serviteur lui déposait un plateau. Cette simplicité archaïque du souverain avait fini par toucher le cœur de ses sujets. Le souvenir de François-Joseph est respecté, et dans ce respect il se mêle retournée vers la porte et allait en fraachir le seuil, lorsque son nom, prononcé par une voix sourde, l'arrêta. Bianca i Bianca répéta la voix. Au second appel, la jeune femme s'était retournée. Debout au milieu die la grande salle, soutenue par la marquise Trespiani, la comtesse Sofronia tendait vers elle des mains tremblantes. Bianca, reviens La mère et la femme de Donato Acciaioli doivent le pleurer ensemble. Bianca, la figure inondée de larmes, accourut les bras ouverts, mais la, comtesse Sofronia n'ouvrit pas les siens pour l-i recevoir, elle les croisa rigidement sur sa poitrine. Pas de plaintes vaines dit-elle, pas d'émotions amollissantes D'autres Italionnes que nous ont donné sans fai.blesse leurs fils et leurs maris à la pa.trie. Imitons-les DEUX AMOUREUSES Bien que la chaleur fût suffocante^ personne encore n'avait quitté Florence les bains de mer étaient abandonnés, et le soir, sur le Lung'Arno, une foule se pressait, une foule triste, irritée, qui se répandait en plaintes et accusations contre les généraux, incapables de prends une revanche contre le gouvernement, contre la médiation de la France et surtout contre le malheureux Lamarmora, bouc émissaire des humiliations natio(A suivre.) DORAMELËGARI NEW YORK HERALD Washington. In spite of the fact tha.t the visit of marshall Joffre to the capital i1 unofficial, all' Washington is preparing to ihonor the hero of the Marne on Wednesday. Marshall Joffre and his family will attend a réception by the anny and navy and he will be the guest of Président Harding at luncheon on that day. The following day there will be a trip to Mount Vernon for the distinguished French soldier and on Sunday general Pershing will give a luncheon in his honor. LE TRAITE 6ERHAN0 RUSSE L'IMPRESSION A LONDRES Au Carrlton Club, où les députés se trouvaient ce soir, on admettait que le traité russo-allenijand. est un camouflet pour les alliés, mais .plus particulièrement pour M. Lloyd George, et que la nouvelle causera certainement une vive sensation dans les milieux d'affaires britanniques, étant donné surtout que les Allemands ne manqueront ;pas de mettre immédiatement à profit les avantages que peut leur conférer le nouveau traité, et nécessairement au détriment des industriels et négociants britanniques. LE ROI D'ITALIE A GENES Selon les journaux italien, le roi d'Italie se rendra à Gênes le 22 courant et recevra Jes délégations è, la conférence à bord d'un cuirassé. Attentat contra le. Gollins Les valeristes ont tenté, la nuit dernière, d'assassiner M. Michaël Collins. L'attentat se produisit à Dublin, au moment où il revenait d'une réunion tenue à Naas. M. Collins l'a raconté lui-même au représentant de FEvening Standard Comme la voiture dans laquelle je me trouvais, déclara M. Collins, arrivait près :le mon hôtel, une douzaine d'hommes sortirent précipitamment du quartier général des forces rebelles, tout proche, et, comme je mettais pied à terre, plusieurs coups de leu furent tirés dans ma direction. Je sortis alors mon revolver et tirai sur les assaillants. Je crois que j'en ai blessé un. Je vis à environ deux mètres de moi un indi- une nuance d'attendrissement. Si le vieux avait vécu, tout cela ne se serait pas passé. » Que de fois n'ai-je pas enténdu des Autrichiens résumer ainsi leurs regrets résignés Je crains pour eux que cette hypothèse ne repose, d'ailleurs, que sur les plus respectables, mais les plus complètes illusions. Quoi qu'il en soit, la page d'histoire est tournée. Vienne demeure néanmoins L* grand centre intellectuel de l'Europe centrale. La dissociation de l'empire n'a en rien entamé ni son prestige ni son importance. Elle reste wne considérable capitale morale. A ce titre, l'Autriche doit pouvoir vivre, et elle vivra. L'influence pacifique et conciliante qu'elle peut exercer autour d'elle ne manquera pas de trouver un appui dans la sympathie, tout aussi pacifique et tout aussi conciliante, que la France ne marchande jamais lorsqu'il s'agit, dans le respect de la parole donnée, de travailler consolider la paix et à mieux organiser le -monde. Wladimir d'Ormesson 21, Rue Daunou 95, Champs-Elysées Sur te Parc, Vichy Hôtel de Paris, Monte-Carlo- NOS INFORMATIONS be baptême d'une cloche à bassigny Une touchante cérémonie a eu lieu hier matin à Lassigny, près de Noyon. Mgr Lesenne, évêque de Beauvais, est venu baptiser solennellement la première cloche qui va être installée dans la chapelle remplaçant l'église détruite par le bombardement. Tous les assistants, qui étaient nombreux, n,avaient pu trouver place dans la chapelle, trop étroite pour la circonstance. Au premier rang se trouvaient M. Martin, maire de Lassigny et conseiller général du canton le conseil municipal au complet, le conseil paroissial, tous les prêtres du canton. Après la messe eut lieu la cérémonie du baptême suivant le rite traditionnel. L'abbé Bègue, doyen de Lassigny, fit connaître à Mgr Lesenne les travaux effectués jusqu'à ce jour pour la renaissance de Lassigny. Puis M. Martin, maire, et M. Dedieu, président du conseil paroissial, ont remercié tous ceux qui avaient contribué à cette cérémonie. La cloche pèse 650 kilogrammes et il. 3 mètres de circonférence. Elle s'appelle Jeanne-d'Arc-VictoireMartine-Simone. Hier après-midi, une cérémonie analogue a eu lieu à Noyon. FAITS DIVERS Assommé et dévalisé Raymond Potin, vingt et un ans, gdfcçon d'écurie, était allé passer la soirée d'hier à la Foire au pain d'épice. Il y rencontra deux individus quif comme lui, étaient de joyeuse humeur et disposés à se bien divertir. On eut tôt fait de faire connaissance, et de suite on alla s'attabler à la terrasse d un café tout proche. Raymond Potin voulut payer la dépense et sortit de sa poche un portefeuille assez bien ^ami. Ce détail n'échappa pas à ses nouveaux amis. Après de nouvelles et copieuses libations, ceux-ci l'entraînèrent à Vincennes et là, l'ayant à demi assommé, lui volèrent les 400 francs qui lui restaient. Potin n'a eu d'autre ressource que de porter plainte. Fatale imprudence M. Amédée Marteau, âgé de quarante-six ans, employé de commerce, voulut hier, boulevard Maillot, monter dans un tramway en marche. Il manqua son coup, tomba et eut la tête écrasée par une des roues du lourd véhicule. La mort^fut instantanée. Magne vidu qui venait de tirer deux coups de feu. Il s'enfuit comme je me tournais vers lui. Je lui donnai la chasse et réussis à le rejoindre. Je lui ordonnai de lever les mains, puis le remis à des policiers qui étaient accourus. Le correspondant de VEvening Standard ajoute que la nouvelle de cet attentat a causé la plus grande émotion à Dublin. Autour d'un discours La ville de Sligo (Irlande) a été complètement isolée hier. Ce n'est qu'à une heure très avancée de la nuit que l'on a appris que M. Griffith, président du Dail Eireann, a réussi à teniT la promesse qu'il avait faite de parler dans une réunion que le commandant du parti rebelle avait interdite. Tous les fils télégraphiques et téléphoniques avec l'extérieur avaient été M. Griffith s'est rendu sur les lieux où il devait prononcer son discours, escorté de forces imposantes. Le président avait pris place sur une auto blindée armée de mitrailleuses. Un solide contingent de troupes fidèles à l'Etat Libre l'accompagnait. Les rebelles qui, depuis deux ou trois jours, avaient occupé des positions stratégiques dans la ville, n'osèrent pas attaquer. Cependant, les nouvellee les plus fantaisistes circulaient à Londres. On racontait que DM, Griffith était prisonnier des valeristes. L'assaut des prisons Les républicains ont occupé la prison du fauuurg de Dublin et ont attaqué la prison de Mountjoy, mais ils ont été refoulés par la garde après un échange de coups de feu. Une fusillade a également été dirigée contre une caserne de la ville. J__ .L'Italie dénonce l'armistice en, Tripolitaine Les hostilités vont sans douta reprendre prochainement en Tripolitaine, les autorités italiennes ayant dénoncé l'armistice accordé aux rebelles. Les pourparlers entamés avec leurs chefs arabes n'ont, en effet, abouti à aucun résultat, car les conditions formulées par les rebelles étaient telles que leur acceptation aurait signifié une capitulation complète du gouvernement italilen. La presse italienne est unanime à décla-.rer que cette expérience de conciliation doit être la dernière. Encore M. Browning Abandonné par son amie, Charles SaintSaëns la blesse et se donne la mort Le browning joue de plus en plus le rôla principal dans les disputes entre amoureux. Maintenant on ne s'attarde plus discuter: on échange quelques paroles, puis le pistolet automatique entre en scène. Le drame d'hier, qui s'est déroulé à Levai lois, s'est terminé ainsi, et lorsque, attirés par les détonations, les voisins sont arrimés, ils sa sont trouvés en présence d'un mort et d'une blessée. Depuis quelque temps, Charles SaintSaëns et Juliette Eblé, qui habitaient 19, rue Gide, ne s'entendaient plus, et la jeune femme avait décidé de rompre avec son ami, ce qu'elle fit ces jours derniers. Charles Saint-Saëns en conçut un vif chagrin. Dimanche, Juliette Eblé, afin sans doute de changer le cours de ses idées, résolut de passer la soirée au cinéma. Vers onze heures et demie, elle rentra chez elle, et elle venait à peine de retirer son chapeau et son manteau, que Saint-Saëns, caché au pied du lit, surgit, menaçant Ah enfin, je te tiens, cria-t-il. Tu vas payer de ta vie le chagrin que tu m'as fait par ton abandon, à moins que tu ne veuilles reprendre la vie com- mune. Epouvantée, la pauvre femme ne répondit pas. Tu refuses ? interrogea Saint-Saëns, au paroxysme de la colère. Ce disant, il fit usage de son browning, et, par deux fois, tira sur Juliette Eblé qui s'affaissa, couverte de sang. Les deux projectiles avaient porté. Les voisins accoururent, mais ils se heurtèrent à la porte, solidement cadenassée. Ouvrez! lui ordonna-t-on. Le concierge est allé chercher la police Un nouveau coup de revolver retentit. Les voisins enfoncèrent la porte, et alors on trouva la jeune femme grièvement blessée et son compagnon qui gisait à côté d'elle, sans vie il s'était donné la mort en se logeant une balle dans la poitrine. La blessée fut transportée d'urgence à l'hôpital Lariboisière, où l'interne de service reconnut que ses blessures ne mettaient pas sa vie en danger. Et le corps du meurtrier fut 'dirigé sur la Morgue, D. Milliardaires et millionnaires américains Une très curieuse statistique, tirée des registres de l'impôt sur le revenu, vient d'être publiée à Washington sur le nombre des milliardaires et des millionnaires aux Etats-Unis. D'après cette statistique, le nombre des personnes pouvant se vanter d'avoir un revenu annuel de plus d'un million de dollars est de 65 mais sur ce nombre cinq seulement peuvent affirmer que leur revenu annuel dépasse cinq millions de dollars. Il y a un an, M. John Rockfeller était considéré comme le seul homme aux Etats-Unis ayant un revenu annuel dé plus de cinq millions de dollars. Il y a maintenant quatre autres milliardaires'qui peuvent prétendre être les plus riches citoyens' des Etats-Unis. La statistique constate, d'autre part, que le nombre des millionnaires actuels a diminué en comparaison de celui d'il y a cinq ans. Durant la guerre, à la suite des affaires colossales traitées, le nombre des personnes dont le revenu annuel dépassait un million de dollars était monté à 200. En 1916, il était exactement de 206. Avant la guerre, il n'y en avait que 60. Maintenant, il n'y en a que 65, comme nous le disons plus haut Sur ces 7 ont un revenu annuel de deux millions de dollars, et 13 de un million et demi. Mais les personnes ayant un revenu annuel de cent mille doll lars ,se chiffrent par millions aux EtatsUnis. C. C. LE VOYAGE PRESIDENTIEL A Mascara Le cortège- présidentiel a passé à Dublineau, sise au centre d'un cirque de montagnes, et par une route accidentée, serpentant au-dessus de ravins profonds, a atteint Mascara, l'ancienne résidence ae l'émir Abd-el-Kader, située sur une hauteur qui commande une plaine immense, coquette ville française de 15,000 habitants, contiguë à la Médina, peuplée de 20,000 indigènes. Le Président, reçu à la sous-préfecture, a échangé avec les autorités des paroles de courtoisie. Les élus et.fonctionnaires sont présentés à M. Millerand. Les habitants font au Président un accueil chaleureux, A Perregaux M. Millerand quitte Mascara à 17 h. 15 par chemin de fer pour se rendre à Perregaux. Là, un dîner de 400 couverts, offert par la Compagnie P.-L.-M. et l'Etat algérien, est servi sous une vaste tente ornée de palmiers, de tapis et de trophées de drapeaux. M. Millerand préside, ayant à ses côtés MM. Le Trocquer, Léon Bérard, Steeg, les hautes personnalités dirigeantes des deux réseaux et les membres du Parlement. A l'heure des toasts, M .Le Trocquer dit sa fierté de saluer le Président au nom du personnel des réseaux. « Vous le connaissez mieux que personne, dit M. Le Trocquer, vous qui fûtes son chef. » On peut dire que le personnel des chemins de fer constitue une véritable famille. Je le remercie de ce qu'il a fait hier. C'eat le plus sûr garant de ce qu'il fera demain. Hier, les cheminots sont tombés par milliers au champ d'honneur les autres ont assuré les communications et le ravitaillement. Aujourd'hui, c'est la'lutte économique. C'est avec satisfaction que j'ai vu l'Algérie entreprendre un vaste programme de travaux publics. » La revue navale d'Alger La cuirassé Parts, venant de Toulon, est arrivé hier à Alger, ayant à bord, MM. Raiberti, ministre de la marine et Henry Chéron, ministre de l'agriculture, ainsi que plusieurs sénateurs et députés. Le débarquement officiel eut lieu au quai de l'Amirauté, pendant que les navires étrangers saluaient des salves réglementaires. Toutes les unités étrangères devant participer à la revue navale à l'occasion du voyage de M. Millerand sont arrivées. Ce sont Angleterre, le cuirassé Bendow Succès de la moto dans Marseille-Nice-Marseille Dans la dure épreuve de tourisme Marseille-Nice-Marseille, Gillard, sur sa moto Peugeot (catégorie 250 emc) a terminé le parcours sans aucune pénalisation. Voilà qui confirme-dé façon éclatante les récents succès de la moto Peugeot dans le Concours d'endurance de Marly et la Course de côte du Coeur-Volant. La notice sur le modèle de Tourisme 3 HP 1/2, moteur à deux temps, vendu 3,650 fr., est envoyé franco sur demande et adressée à, la Société Peugeot, 80, rue Danton, Levallois-Perret. Magasin d'exposition et de vente 71, avenue de la GrandeArmée, Paris. M. Millerand. en Algérie (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) La 'matinée à Oran Oran, 17 avril. Dès 8&lt;h. 30, par un temps superbe, M. Millerand sortait de la préfecture pour faire une promenade à pied à travers la ville et le port. Il doit partir à midi pour Mascara et ne veut rien perdre de cette matinée. Il se rend d'abord à la magnifique promenade de l'Etang, parc planté de palmiers qui domine l'immense rade de Mers-el-Kébir. Les acclamations le suivent. L'escadre de la Méditerranée et plusieurs vapeurs sont embossés dans le port. Le coup d'oeil est splendide. Sous une tente, M. Millerand écoute le nrésident de la chambre de commerce qui lui expose le projet des travaux qui vont être réalisés pour la prospérité d'Oran, par l'extension du port. Le Président félicite son interlocuteur et l'assure des mesures que va prendre le ministre des travaux publics pour la prompte réalisation de ce plan qui coûtera 70 millions, mais fera d'Oran le premier port de l'Afrique du Nord pour les marchandises. En souvenir du voyage du Président, le môle des hauts fonds que l'on va reconstruire portera je nom de môle Millerand. Le Président remercie et signe le parchemin qui sera enclos dans la première pierre. Il dit combien il est émerveillé de la force vitale de l'Oranie. Il ne doute pas de la grande prospérité qui l'attend, quand la voie ferrée de Tunis à Oudjda sera nrolongée jusqu'à Fez. Le cortège officiel se forme alors avec les automobiles, et le Président se rend à l'hôtel de ville où il est reçu par le maire et la municipalité. Le maire remercie le Président a d'avoir su sauvegarder la France et la république menacées par les plus terribles dangers ». Discours de M. Millèrand Le Président remercie le maire de l'accueil qu'il a reçu à Oran et dit qu'il en gardera un souvenir impérissable. Puis, rappelant la politique qu'il a suivie au cours de sa carrière, il dit J'ai accepté d'être l'élu de l'Assemblée nationale. J:ai déclaré que le président de la république ne pouvait, ne devait être l'homme d aucun parti, mais qu'il pouvait être et qu'il devait être l'homme d'une politique. Cette politique, elle peut se caractériser aingi politique nationale, politique sociale. Politique nationale, parce qu'elle place au-deesus de tout, dans l'étude de tous les problèmes et dans le choix de tou- (contre-amiral Richard Webb), les destroyers Seraph et Spear Italie, le cuirassé Duilio (contre-amiral Gustave Nicastro), les. contre-torpilleurs Medlici et Casenz Amérique, le cuirassé Utàh (vice-amiral Niblak), le destroyer Reuben James Portugal, le croiseur léger Carvalho AraviQ Espagne, le croiseur-cuirassé Reina Regenta. Les Fêtes de Niée Les fêtes organisées à Nice se sont poursuivies hier. La bataille enfantine de fleurs, bien que contrariée par la pluie, a remporté un assez gros succès. Une centaine d'enfants costumés y ont pris part avec ardeur eMurent encouragés par une nombreuse affluence, qui se mêla à leurs joyeux ébats. Les fêtes sportives n'ont pu se dérouler. complètement par suite du mauvais temps et le cyclisme n'a pas eu lieu. Seul un match de football rugby s'est joué et s'est terminé par la victoire de l'équipe de Nice 1 drop) à Q. Ce fut le premier grand match joué à Nice depuis la guerre. Carpentier et Dempsey à Londres Carpentier, venant de Paris, est arrivé hier soir à Londres. On sait qu'il vient en Angleterre en vue de commencer son entraînement pour son prochain match avec Kid Lewis et aussi pour remplir certains autres engagements. Le manager de Carpentier a déclaré que Carpentier avait l'intention de se retirer définitivement du ring lorsqu'il aurait atteint trente ans. pempsey est atendu aujourd'hui à SoUthàmpton. Le cas du général Semenoff On mande de New-York que le général Semenoff est toujours incarcéré. Il lui a été impossible d'obtenir une caution. L'attorney a répondu au sénateur Borah, qui l'invitait à inculper lë général, que ni le gouvernement fédéral ni les tribunaux militaires ne peuvent juger Semenoff pour les assassinats qu'il aurait commis en Sibérie. Le roi des Belges a fait aujourd'hui une promenade en automobile aux environs de Versailles. Le bruit court que les souverains belges quitteront Versailles demain matin. tes les solutions, l'intérêt de la nation politique sociale, parce qu'elle doit grouper tous les Français dans un même effort de solidarité. C'est cette politique, et j'en suis profondément heureux, qui groupe ici l'ensemble des citoyens oranais. 'Pour la pratiquer avec succès, voulezvous me permettre, au risque de me répéter, de vous dire que l'union et la concorde entre les citoyens sont indispensables au même titre que la liberté totale de croyance et d'opinion et le respect absolu des uns à l'égard des autres. C'est dans ces conditions que la France et la république poursuivront la marche glorieuse qui vient de s'ouvrir pour elles par la noble victoire, qu'avec le concours de nos alliée, nous ont donnée l'héroïsme de nos soldate et la science de leurs chefs. Je souhaite de tout cceur, monsieur le maire, à la ville d'Oran, à tous ses éléments, un avenir do grandeur et de prospérité tel que vous le méritez et, j'en suis sur, que vous atteindrez. Toute l'assistance .applaudit et, comme M. Millerand visitait les beaux salons de l'hôtel de ville, on lui apporta un télé-gramme que le roi d'Espagne lui adressait, en réponse au message que le Président lui avait envoyé de Fez. Visite à l'hôpital et excursion En quittant la mairie, M. Millerand se rend à l'hôpital et traverse les salles. Puis il va en automobile traverser le quartier indigène qu'on appelle à tort le quartier nègre. Là, des danseuses couvertes de bijoux et de brillantes étoffes exécutent en son honneur des pas et des mouvements hardis qui sont presque des contorsions. Le Président s'en amuse et le cortège monte ensuite par une forêt de pins jusqu'au « Belvédère des planteurs », sur la montagne Santa Cruz, qui porte encore un nom espagnol. La terrasse est dominée par le vieux fort espagnol, une chapelle et un marabout. De là une vue merveilleuse s'étend sur la ville, l'immense plaine, la mer et la côte, jusqu'à la pointe de l'Aiguille. M. Millerand contemple et admire ce superbe panorama mais le temps presse. Le cortège descend de la colline par un chemin très étroit et se rend à la préfecture où le Président se repose un instant avant de partir pour la gare. Il laisse à Oran 2,000 francs pour les pauvres, 500 francs à l'hôpital militaire et 500 francs à l'hôpital civil. M. Raiberti à Alger Le cuirassé Paris, ayant à bord MM. Raiberti et Chéron, accompagnés de MM. Robert David, Bokanowski et Denise, députés, a mouillé ce matin en rade d'Alger. M.. Raiberti a reçu à bord les autorités de la ville et les états-majors des unités étrangères actuellement à Alger pour l'arrivée de M. Millerand. G. D. Nouvelles en peu dé mols DÉPARTEMENTS De hfarseille M. Laurent Eynac, sous-secrétaire d'Etat à l'aéronautique, a présidé hier l'inauguration de la section aéronautique à l'Exposition coloniale. De Toulouse Mlles Marie et Françoise Bourteau, âgées de soixante-cinq et soixante-dix ans, ont été assassinées chez al %s» [OA aq 'eau» mobile de ce double crime. De Remiremont Après deux journées de pluie et de vent, la neige, qui recouvre déjà les hauteurs environnantes, tombe abondamment et à gros flocons sut Remiremont. ETRANGER De Madrid Le train-poste venant de Lisbonne a déraillé à Leganes. Tous les wagons ont été démolis. Trois morts et une trentaine de blessés ont été retirés des débris. Cette catastrophe est due à une erreur d'aiguillage Les Journaux du matin LE TRAITÉ RUSSO-ALLEMAND L'Echo de Paris, Pertinax Il n'y eut qu'une voix pour reconnaître que le tra.ité russo-allemand est un coup direct porté contre la Conférence. Les Etats de Moscou et de Berlin, comme tous les Etats invités, ont accepté les résolutions de Cannes par le seul fait qu'ils ont député à Gênes. Et ils ont la hardiesse de signer un traité qui enfreint toutes les décisions de Cannes puisqu'il ne tient aucun compte des conditions assignées au retour de la Russie dans le sein de la communauté européen en. Ils démontrent, par leurs actes, que l'Europe ne s'entendra pas plus pour se réconcilier avec la Russie qu'elle ne s'est entendue pour la combattre. Dans ces conditions, la Conférence de Gênes est désormais privée de son objet. Le Figaro, M. Alfçed Capus Je crois que M. Barthou avait tout de suite deviné d'où viendrait la résistance et que, dès la première rencontre ;de Tchitcherine, il a voulu prendre ses préicautions et marquer le coup. C'est pourquoi la comédie jouée, par les soviets place la France dans une posture moins humiliante que les autres nations européennes. Nous demeurons le peuple qui ne s'est pas fait d'illusions sur Moscou, qui ne s'est janrais trompé sur la profondeur du gouffre et qui peut dédaigner l'injure des soviets. L'Action française, M. Jacques Bainville De toute façon, l'humiliation est pour M. Lloyd George. Laissons-le, s'il lui plaît, 'humilier l'Angleterre. Quant à nous, si moue laissons passer cette bravade, nous pouvons dire que c'est la fin. Il y a des mois qu'on parle du danger d'une alliance germano-russe. Cette alliance se noue aux yeux et à la barbe de nos délégués. Voilà « l'aurore de la reconstitution de l'Ew.rope Si l'avertissement ne suffit pas, si la France temporise, si elle ne dénonce pas hautement le péril au monde entier, si elle ne prend pas la tête d'une résistance pour laquelle elle est sûre de trouver des approbations et des concours en Europe, alors il faudra répéter pour Gênes ce que nous disions au moment de Cannes &lt;i Aquoi bon une guerre de quatre ans ? A quoi bon la mort d'un million et demi de Français ? Pour céder en 1922, quelle économie ne pouvait-on pas faire en 1914 » CHEZ FAST LE LIBRAIRE A LA MODE' 13, rue Royale vous prendrez, de 4 à 7, une déllejeuse tasse de thé. L'ERMITAGE à EVIAN-les-BAINS (Haute-Savoie) &gt; OUVRIRA le 15 MAI S'adresser Direction Ermitage-Evian Wagons directs Paris-Evlan Une bouteille de BENEDICTINE est un cadeau toujours apprécié Pour la BEAUTÉ du VISAGE EAU GOHLIER CRÈME LEMTWE ¡l'EAU GORLIER Échantillon 4, Tilta des Entrepreneurs Contra 0 Ir. 75 place BeaugreneUe, Paris La reconstruction des Ecoles dans les,régions dévastées On nous communique la note suivante Nous apprenons que « l'Ecole pour l'Ecole Il (ceuvre' d'entr aide scolaire pour les enfants des régions libérées, reconnue d'utilité publique par décret du juin 1921) et la Ligue de l'enseignement, désireuses de contribuer aussi largement que possible à la renaissance de la vie normale dans nos départements dévastés, ont conçu le projet de prendre en mains la reconstruction du domaine municipal et tout spécialement celle des écoles primaires des communes sinistrées. » Dans ce but, ces deux associations, en plein accord avec le gouvernement, ont déterminé un vaste programme d'action dont la réalisation permettra de mettre rapidement à la disposition des communes dévastées les moyens financiers et les concours techniques nécessaires à la reconstruction des bâtiments municipaux et notamment des écoles. » Nous croyons savoir que ce programmie, qui vient d'être approuvé tbut récemment par M. Reibel, ministre des régions libérées, et qui a rencontré un excellent accueil auprès des personnalités parlemen.taires à qui il a été présenté, sera très prochainement exposé en détail aux maires des communes sinistrées, au cours d'une campagne de propagande que L'Ecole pour l'Ecole et la Ligue de l'enseignement se proposent d'entreprendre à bref délai dans les départements dévas.tés. » Le Petit Parisien, M. Philippe Millet '· Il ne serait pas impossible que la Conf è* rence de Gênes soit appelée à prendre fin.. J'ai lieu de penser que M .Lloyd George e a déjà songé, ces jours-ci, en présence de l'attitude des délégués russes, qu'il. serait peut-être nécessaire d'aboutir à une rupture retentissante. Dans la profonde irri- tation où il se trouve ce soir, il serait peu surprenant qu'il fQt le premier à précipiter les événements en plein accord avec les délégués français.. Quoi qu'il arrive, et même si on trouve le moyen d'arranger* les choses, l'action de l'Allemagne fera sur, la conférence et sur la politique euro?'] péenne un effet révulsif- violent. Le Journal, Saint-Brice Comment 'M. Rathenau et M'. Tchiohe»rine n'ont-ils pas réfléchi que leur initia· tive allait compromettre singulièrement le grand dessein politique de M. Lloyd- George ? Ce dessein n'est autre que le suc- cès personnel de M. Lloyd George. Le Premier britannique attendait ce succès d'un.], compromis équivayue qui ne s'annonçait déjà pas particulièrement aisé. Mainte-'1 nant que les Russes, ont derrière eux les Allamands, ils seront encore beaucoup moins faciles &lt;a manier. Dans ces conditions, le plus, sage est d'opérer un change- ment complet de front et d'infliger Un châtiment exemplaire aux audacieux qui sa sont rendus coupables, comme le disent les Anglais eux-mêmes, d'une véritable Nous aimons penser que M. Lloyd George va prendre cette initiative. La République française, M. George* Bonnefous II n'est que trop aisé tf y voir poindre, hélas cette mainmise de l'Allemagne su rla Russie qui se traduira, tôt ou tard, par un accord militaire risquant de dé.chaîner a nouveau dans l'Europe entière le plus atroce et le plus sanglant des coinM. Lloyd George peut être fier de son oeuvre Sous prétexte de reconstruire éco-" nomiquement l'Europe, il a rouvert, de ses, mains, l'outre aux tempêtes.. Au pont Notre-Dame, hier soir, und jeune femme de vingt-deux ans, Denise` Mestas, s'est, pour des motifs qu'on ignore, jetée dans la Seine le gardien d'un poste de secours voisin l'en a aussitôt retirée mais elle est morte pendant qu'on la transportait à l'Hôtel-Dieu. besThéâfres On raconte que. Ces jours derniers, M. nardon assistait h un dîner de gens de théâtre et pendant la moitié du repas il avait paru mélancolique. Sans doutel pensait:il à l'adorable propriété qu'il possède dans le Midi et disaitil en lui-même qu'il y, serait beaucoup mieux que dans une atmosphère de tabac et. de magnésium. a Chàntez.nous donc quelque cl ose », lui dit son voisin. Chanter, non. répliqua M. Jacques Isnardon mais, si vous le voulez, je vais vous dire La Grève des for:- gérons. » Doué d'une excellente mémoi- re, M. Isnardon déclama successivement à md-voix, hélas I d'impor- tants fragments du Cid, d'Hernani, de Ruy Blas, de Phèdre. Quel artiste de la Comédie-Française pourrait donc chanter Faust ou Les Hu. guenots ? Le directeur d'un casino de bains de Nice, qui prépara actuellement sa « saison ayant constaté que ses abon- nés se produisaient volontiers sur les planchers, a décidé de restreindir© sa troupe. Il a engagé tout juste quatre comédiens. puis il a commandé, à' quelques baigneurs amateurs ou profes- siontnels, des revues, des fantaisies, des opérettes. Ainsi, ces pièces, jouées par des artistes amateurs, seront d'un excellent profit pour ce directeur malin, il flatte la manie de ses habitués et il fait, par cela même, une sérieusel économie. Jacques Brindejont-Ottenbach Un Acte inédit et une Conférence DE M. MAURICE ROSTAND aux Matinées de la Potinière Jeudi prochain 20 avril, à 4 h. 30, sera donnée, à la Potinière, la première représentation hom série de La jeunesse, un acte inédit de M. Maurice Rostand. Ce jour-là, M. Maurice Rostand inaugurera la série des représentations de La Jeunesse par une causerie sur n Quelques poètes d'aujourd'hui n, au cours de laquelle il réciter* plusieurs poèmes. Cette matinée de gala sera complétée par l'audition d'une des plus magnifiques cantatrices de ce temps Mme Vers Eighena, dans des œuvres do Rimsky-Korsakoff, Grieg, Gretchaninow, Rubinstein, etc. A partir du vendredi 21 avril, à La Jeunesse et aux chants de Mme Vera Eighena s'ajouteront régulièrement des récitations de poèmes inédits de M. Maurice Rostand par deux admirables artistes: Mme Vera Sergine et M. Yonnel. Les plus grands noms de Paris se sont déjà fait inscrire pour ces matinées exceptionnelles. On peut louer dès maintenant. Il y a des places à 15, 10, et même à 5 francs. Dans les Théâtres tes Matinées d'aujourd'hui A l'Opéra-Comique. à 1 h. 30, Carmen (Mmes Lyse Charny, Gaby Boissy, Mona Palva; MINI. LapelletTie, Audoin). Chef d'or chestre, NI. A. Catherine. Au Trianon.Lyrique, à 2 h. 30, Les Mous. qijetaires au couvent (Mmes Bergez, Dessaux, Gerly, Jane Ferny, Laurière 'MM. José Théry! Sainprey, Jouviu). Au Châtelet., à 2 heures, même spectacle que le soir. Ce soir A l'Opéra, à 8 h. 30, La Damnation de Faust (Mme Germaine Lubin MM. Franz, Greesç, Narçon, Mahieux). Cbef d'orchostre, M. Camille Chevrillard. A la Comédie-Française, à 8 heures (abonnement suspendu), Maman Colibri (MM. Raphaël Duflos, Fresnay, René Rocher, Roger Gaillard, Dorival, Roger Monteaux, Drain, Chaize, Marcel Dufresne Mmes Berthe Cérny, Suzanne Devoyod, Jane Faber, Jeanne Even, Yvonne Ducos, Hqguette Duflos, Roseraie, Catherine Fonteney, Roussel). A l'Opéra-Comique, à 8 h. 15 (abanne. ment série A), -Pénélope (Mmes Madeleine Mathieu, Calvet MM. Charles Fontaine, Va'euille, de Creus, Sauvageot,- Pujol, Audorn). Chef d'orchestre, M. Albert Wolff. Masques et Bergamasques. Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'Odéon, à'8 h. 30 (abonnement série violette); Une Danseuse est morte (MM. Vargas, Abel Jacquin, Monteuil Mmes Briey, Eugénie Noris Renée Devillers et M. Le Barîfr). Tante Octavie (MM. Grouillet, Lesieur Mmes Barsange, Courtal, Varenne). A la Gaîté-Lyrique, à 8 h. 30, Les Cloches de ComevUle (MM. Gerbert), Julien, G. Foix, Détours Mlles Jenny Syril, Delières, Magliani et M. Girierj. Aux Variétés, à 8 ti. 45, La Belle Angevtne (Mlle Jane Marnac, MM. Raimu, Pauley Mlle Thérèse Dorny, M. A. Luguet et M116 A la Porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnier, Louis Gauthier. Lorrain, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Mazano). Au Gymnase, à 9 h.. Le Voleur (Mmes Simone, Albany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Nbyelle, Montc1air). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde p- Nuit, de noces (MM. Le Gallo, Louvigny, Duvallès Mmes Marguerite Templey, Marise Massare, Maud Loty et Ellen Andrée). A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée iMmes Cora Laparcerie, Sylviac, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. La- bry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens,' à 8 h. 45, Dêaé (M. Maurice Chevalier, Mlles Marguerite Moussy; Maguy-Varna MM. Baron fils, Hemdey etUrban).. Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, Mouette et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven. Andrée Divonne MM. P. Etchepare et Max 'Dearly). Matinée dimanche à 2 h. 30. A l'Athénée, à 8 h. 30, Atout. cœur .Mines Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Ro.r.enberg, Stephen, Morins, Mosnier, Gallet et ArLiaudy). Au Théâtre Mogador. à 8 h. 30, Monsteur t'amour (MM. Delaquerrière, Massart, Rollin; Mmes Brigitte Régent, A. Alvar, S. Vinker). A l'Apollo, à 8 h. 30, Dolly (MM. Morton, Andral, Hardoux, P. Faivre Mlles S. Judic, R. Danthesse, Mary Richard). Au Nouvel-Ambigu, à 8 h. 45, La Flamme (Aimes Polaire, Lucy Mareil MM. Toulout, Jaan d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et dimanches. Au Théâtre Marigny, à 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puylatarde. Cazalis, Villa. Dayle. Pizattl). Au Théâtre Sarah-Bernhardt, à 8 h. 30, Ges Aigles dans la tempête (Mme Vera Serine MM. Grétillat et Pizani). Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compagale décors de MM. Bakst et Soudeïkine, mise en scène de M. Boleslawski). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Beethoven (M. René Fauchois). A la Comédie des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Celui qui reçoit tes gifles ,(M. Georges Pitoett et sa compagnie). Au Théàtre-Michel, (Gut. 63-30), à 9 h" Là Chance du Mari (Mlle Latron et M. Baroux) à 9 h. 45, Paris ou le Bon Juge (Mlle Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux Capucines, à 9 heures, Nonnette (Mlles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron. G. Béry, Arletty, Josyane et Sonia Alny MM. Berthez, Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine, à 8 h. 45. L'Heure 4u Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Joue Sabrier, MM. Cazaux et Gildes). A la -Potiniére, à 9 heures. Banco (Mme Charlotte Lysès, MM. André Lefaur, Jules Berry. Nicclle, Duribert. Dervey, Mlle San Marino). Aux Nouveautés, 9 heures, La Diane 2U bain (Mmes Marguerite Deval, Résina Ca.mier MM. Tarride. Hiéronimus et Bender). Au Théâtre Daunou, à 8 h. 45, Ta Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet n Mary Hett). Au Trianon-Lyrique. à 8 h. 30, La Fille de Mad,ame Angot (Mmes V. Rauly, R. Danthesse, J. Ferny, Bergez MM. Jouvm, Arboni, Cadet-Grégoire, Bourgueil). A la Maison de l'Œuvre à 8 h. 45, Le Canard sauvage (Mmes Christiane Lauray, Cazeneuve, Lucie Raiph MM. Roger Weber, de 'Tramont, Dharblay, Plaute," Nohel et Coda). Â l'Opéra • -̃̃ • &lt;̃ •̃ La représentation de Bons Godoun,ov, annoucëe pour vendredi prochain, iéunira, auprès de; M. Vanni-Marcoux et sous la direction de M. Koussevitzky, MM. Sullivan, Fabert, Hiiberty, Gnesse, Rambaud, Soria, Mahieux, Mlles Lubin, Caurso, Laval, Lapeyrette et Montfort. A la Comédie-Française Le spectacle de demain soir mercredi, qui se composera du Stradivarius et d'Aimer, commencera à 8 h. 30. A l'Opéra-Comique: Mille Vécart chantera pour la première fois, jeudi prochain, en matinée, Mireille. MM. Gazette, Baugé, Azéma, Mlles Baye, Billa-Azêma, Coiffier tiendront les autres principaux rôles de-l'oeuvre de Gounod. Aux Variétés La presse a loué unanimement.La Belle dridevine. Dans l'Echo de Paris, par exemple, M. André Beaunier, parlant de la pièce Je MM. Maurice Donnay et André Rivoire, s'exprime en ces termes « La plus aimable comédie1 1 et qui veut plaire elle n'y manque 'pas;» A la Porte-Saint-Martin Le chef-d'œuvre du théâtre contemporain au dire des grands critiques est assurément ..Cyrano de Bergerac, l'admirable comédie héroïque d'Edmond Rostand, dont le théâtre &lt;:e la Porte-Saint-Martin vient de faire une si brillante'reprise avec M. Pierre Magnier, Mlle GildavDart,hy et 7%1, Louis Gauthier. Cette belle pièce est représentée en matinée les jeudis et les dimanches. Au théâtre Mogador-: Ce théâtre, qui donnera ce soir la centième et dernière représentation de Monsieur V 1mour, fera relâche demain. '.Au théâtre Marigny, My Love. ̃̃ Mon Amour, dont on a fêté récomment la centième, sera tionné après-demain jeudi en matinée, à 2 h. 30. Au Nouvel-Ambigu Apres plus de cent dix représentations, L« Flamme, l'œuvre puissante de M. Charles Mère, continue au Nouvel-Ambigu sa brillante carrière. Un tel succès n'étonne nullement oeux cfUi ont applaudi ce drame émouvant d -abondent, les situations pathétiques ou gaies, et joué par les vedettes les plus aimées 'ïu public Mlle Polaire, vraiment remarquable dans le rôle de Cléo MM, Jean Toulout, Pierre Blanchar, Jean d'Yd et Mlle L. Mareil. Rappelons que La Flamme est représentée ou .'matinée .tous les jeudis et dimanches. Au théâtre Antoine T,'Ileure du Berger, c'est l'heure trouble, l'heure de la griserie, l'heure exquise, et, sur ce tliéme éternel, M. Edouard Bourdet a brodé les variations les plus fantaisistes, les plus tendres 'et les plus amusantes. Cette jolie conédié,sera donnée après-demain jeudi en mã tinêe. i '̃ ̃ &gt; An théâtre Daunou Etant donné le succès considérable de la Bouche, Mlle Jane Renouardt a décidé de donner momentanément tous l^s jeudis, à 2 h. 30, 'une matinée supplémentaire de cette fameuse opérette, Pour ces matinées, la distribution sera la 'même que le soir, avec MM. Victor Boucher, Guyon fils, Gabin, Mme Jeanne Cheire], Mlles Jeanne Saint-Bonnet et MaryHett eii tète. Au théâtre Edouard-VII Une foule d'étrangers et de provinciaux venus à. Paris pour les fêtes sont allés applaudir MM. Sacha Guitry, Alerme, Mlles Yvonne Printemps, Betty Daussmond, la voyante Mme de Paunac et l'extraordinaire Gardey and partner, dans le grand succès de L'IUusionC'est ce soir que sera reçu à l'Eden le service.de' presse de Une A'uit de la Dubarry. Vendredi prochain, au cours d'une soirée de gaj.a, plusieurs numéros nouveaux comportant des décors des peintres Bakst et SoudeïUine seront intercalés dans le programme du spectacle d'art russe que la compagnie Kousneiofr donne actuellement au théâtre Femina. Miles Georgette Simon, Marguerite Bayle et MM. Marnj'. Verrez. Massart, itiarrio et De- laitre, interpréteront les principaux rôles du 'Faltir de Bénarés, dont la répétition générale est définitivement fixée à jeudi soir. La première représentation de ce conté lyrique sera donnée dans la soirée du lendemain vendredi. Le livret de l'opérette de Mme Germaine Reynal, qui doit succéder à Dolty sur l'affiche de l'Apollo sera signé Maurice de Marsan et Pierre Maudru. Tous trois paraissent décidés à maintenir leur titre provisoire Son Œil. M. Girier a été spécialment engagé pour créer cette œuvre nouvelle aux côtés de M. Morton, Mlles Simone Judic et Mary Richard. Une compositrice anglaise assez connue, Mme Ethel Smyth.dont on a repris récemment, à l'Old Vie de Londres, The Bosien's Rate, met actuellement en musique un scénario inspiré de La Fête galante de Watteau, Les péripéties de cet opéra car ce sera un véritable opéra se déroulent dans;, un cadre du palus, pur dix-huitième siècle. ̃̃̃ Le Théâtre. National Populaire donnera samedi prochain, à 8,h. 30, HigoleUo,r weclea artistes, les^chœurs et Torcnestre de l'Opéra,' Le lendemain dimanche, en matinée à 2,heures, MM. Silvain, Albert.' Lambert; Mme-- Segond-Weber et les artistes de' la ComédieFrançaise iront jouer Hernani au :• Tro« La Flamme » donnera son deuxième..spectacle au théâtre. des Arts dans l'après-midi du mercredi 3 mai, à 2 h. 15, en répétition genéraie, et le samedi 6 mai, à la même heure, en représentation à bureaux, ouverts. On sait que le programme de ce spectacle comprend Les Danseuses ridicules, une comédie en un acte de M. G. Henri-Dumont, qu'interpréteront Mlles Solange Sicard, Suffel, MM. Barencey, Louis Sance, Francis Chevalier et Mlle Gervaise et Le Premier Amour, quatre actes de M. Paul Vialar, dont Mme Berthe Briant, MM. Hautenve, Chanot, A. Barthus et M. Pierre Bayle seront les principaux interprètes. Le Canard sauvage, que la Maison de l'Œuvre affiche ce'soir, sera de nouveau représenté demain soir avec la même interprétation. Mme Marie Laparcie, que nous connaissions comme une romancière appréciée, va, dit-on, faire prochainement ses débuts comme cuansonniére dans un cabaret de la rive gauche. A son retour de Bruxelles, Mlle Mistinsruett créera peut-être une opérette nouvelle de. M. Maurice Yvain. Mlle Gaby Morlay est actuellement souffrante et la charmante artiste, qui se trouve contrainte à prendre quelque repos, ne pourra pas jouer le rôle de la commère dans ta Revue de vingt scènes. L'Amitié des Aveugles de France donnera vendredi prochain, avec le concours des vedettes les plus appréciées du public parisien, à la salle Wagram, une soirée artistique dont la recette est destinée à la création d'un foyer pour les aveugles. Pendant le premier trimestre de l'année en coups, la taxe sur les spectacles a fait encaisser au Trésor 11,951,000 francs. Cette somme est inférieure de 447,000 francs aux prévisions budgétaires et supérieure de 22,000 francs'aux recettes de la période correspondante de l'an dernier. Pour le mois de mars, la taxe, a donné 4,641,000 francs, en moins-value de 222,000 fr. sur les évaluations, mais en excédent de 179,000 francs sur le produit de mars 1921. Dans les Music-Jfalls eoncerfs et chez les Chansonniers Aujourd'hui A l'Olympia, en matinée, à 2 heures, même spectacle que le soir. La répétition de ce soir Aux Noctambules, à 9 heures, répétition générale de L'Agent qui rit, revue de M. Jack Cazol, interprétée par l'auteur, Mlle Viette T.essy, MM. Devillier, V. Vallier, Mlles WyX, Monelly et Germaine Kym dans les principaux rôles. MM. les courriéristes et ayants droit seront reçus au contrôle sur présentation de leur Ce soir Aux Folies-Bergère, à 8 h. 30, Folies su, folies, revue à grand spectacle, en deux actes et quarante tableaux, de M. Louis Lemarchand. A l'Olymnia à 8 h. 15 Perchicot Vera Eighena la belle Otarie l'homme qui se dô'gonfle Buddie Batista Schreiber et 12 attractions. De 5 à 7, thé-tango. Entrée, 2 fr. Au Concert Mayoi, à 8 h. 30, Parts-Scandales, revue en deux actes et vingt-cinq ta. bjeaux (au 7B tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va l'dire à Gênes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castel, P, Dubout Miles Jane Montange, Mad. Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaitê-Rochechouart, à 8 h. 30, Sans chars revue en deux actes et trente-deux tableaux (MM. Henry Defreyn, Serjius et Mlle Nina Myral). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Grégory, Ratoff et Fortugé, et huit attractions. A la Pie qui Chante il 8 h. 45, Tulle l'as dit (M. Charles Fallot, Mlle Davia, M. Dalio, Mlles Pépée, G. Leclaire et P. Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures Deux clients (M. J. Moy) Ruona gaiement (MM. R. Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekaln. Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud. Hyspa, Michel, Secrétan, Clérouc, Spark. de Soutter. yitrigolons (Mlles Denise Gain. Yvonne Drawys, Marguerite de Barbieux). A la Boite à Fursy, à 9 -heures, Paris sans GEnes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mlles Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chansonniers). Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, (Ségur 31-90, Métro Ecole-Militaire). Les lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 fr.50 à 12 fr.) Mat, jeudis et dimanches. A l'Olympia Ce beau music hall donne aujourd'hui en matinée, à 2 h. 15, un spectacle de gala avec Perchicot la grande tfantafriçe russe Vera Eighena le triple sauf périlleux par la troupe Carleys la belle Otarie l'homme qui se dégonfle Baptista Schreiber, et douze attractions dès plus rares. Le prix d'entrée n'en demeure pas moins fixé à 2 francs. Parmi les scènes que jouera Miss Pearl White dans la nouvelle revue du Casino de Paris, citons La Vierge du Michigan, avec M. Boucot, et L'Aéro de Charlie enfin un tableau intitulé Les Rubens. La Grande Vedette américaine du cinéma PEARL WHITE B O U C O X MITTY et T'ILLIO NINA MYRAL DUTARO LUCETTE DARBELLE et HENRY DEFRETN joueront SAMEDI SOIR 22 avril LA REVUE DES ÉTOILES de MM. Albert WILLEMETZ et JACQUES-CHARLES On loue pour SAMEDI la PREMIÈRE (Ccnt.86-35) au Dans les Cinémas A la salle Marivaux (Louv. 06-99), à 2 h.30 et 8 h. 30, Le Petit Lord Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Inaudi, le célèbre calcu lateur. ̃ A Madeleine-Cinéma, a -2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachai*ne. Au Vaudeville, à 3 heures et à S h. Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, le ce' lèbre film américain. Après le film qu'il tourne depuis quelques semaines aux environs de Nice, M. Aimé Si-. mon-Girard interprétera une nouvelle production cinématographique de M. Louis Feuillade, Le Fils du Flibustier.. ©ans les "Dancings et Ailleurs Aujourd'hui Chez Shéhérazade, dans son palais des Mille et une nuits (16, Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, dîners, soupers. Direct. Duque. Nicolet Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent eff ectuer leur renouvellement d'abonnement par versement à notre Compte Chèque Postal 263-04, Paris. LES COURSES COURSES A AUTEUII. 'Mardi 18 avril Les courses commenceront à 2 heures, NOS PRONOSTICS Prix Trembleur. La Crau, Etoupe. Prix de Neuilly. La Main de Massiges, Spring Song. Prix Valmajour. Ec. Decazes, Fauche le Pré. Prix Mondsville.- Simpré, Clean Swe^ep, Prix Du Guiesdin. Fenton, Vejrdtér,. COURSES AU BOIS DE BOULOGNB Lundi 17 avril RÉSULTATS Commencée avec un rayon de soleil, cette réunion s'est trouvée contrariée par la pluie dès après la troisième course il est fort heureux toutefois que ce brusque changement ne se soit pas produit plus tôt, car ainsi on peut accepter sans restrdetions le résultat du prix Hocquairt, l'épreuve importante du programme. 'Mais lés recettes aux entrées n'ont pas eu beaucoup à souffrir d'é l'état atmosphérique, car l'assistance était .celle des grandes journées très nombreuse surtout la pelouse et.au pavillon, elle était. tïès:6Ufflsante au pesage et très élégante, maie dans une note sobre et dans la note du ciel. Dans le prix Hooquart devaient se mesurer à nouveau là plupart des poulains due trois ans qui, soit eux leur forme de deux ans, sait sur leur forme la plus récente, s'étaient classés à la tête d'e la jeune génération Gauriçankar, Rocking Chair, Tahaa, Le Revoir et Dick Turbin. Gaurîsankar, dont la victoire dans te prix de Fontainebleau, laissant sur place Tahaa et Joyeux Drille, avait fait impression, était le favori, et on ne lui opposait guère que Roeking Gîiair qui, à deux ans, s'était mdntré dans Le prix de Confié, presque l'égal de Ramuç. Cependant la course, dont on' ne peut mettre en doute la sincérité, attendu qu'il ne s'est produit, en cours de route, aucun incident susceptible d',en modifier le résultat, s'est terminée par la victoire très facile de Joyeux Drille, battu de loin, il y a quinze jours, par Gaurisankar, et il y a huit jours par Le Revoir. De ce résultat, on ne peut déduire que deux choses, c'est d'abord que le vainqueur a progréssé évidemment de façon étonnante, puisqu'il battit' hier Le Revoir et Tahaa qui l'avaient devancé, et qui cependant étaient encore en excellente condition hier, et ensuite que Gawrisankar comme ses ca* marades de box Bahadur, Tamerlan, Boy Prince, Deborah, etc., est passé de forme et qu'il n'est plus que l'ombre de luimême on disait d'autre part qu'une épidémie de toux sévissait dans l'écurie Mantacheff. Cette poule a été souvent l'apanage d'un chef de génération, puisque parmi les vainqueurs dans ces dernières années, nous relevons les noms de Perth, Le Roi Soleil, Maximum, Maintenon, Faucheur, Sardanaipale et de Ksar, je doute qu'il en soit ainsi cette année du (reste, Joyeux Drille est considéré dans son entourage comme bien inférieur à Kéfalin. Cette belle épreuve était d'autre part très bien encadrée par le prix de Lutèce, dans lequel Fléchois a fait une brillante rentrée, devant Vespertilion, As des As et Vibur- num puis, par le prix Vanteaux, réservé aux pouliches, dans lequel Honeysuckle, qui faisait également sa rentrée, a eu très facilement raison de Sœur Anne et de Pellsie qui, toutes deux, venaient de montrer une excellente forme. Dans le prix de Guiche, qui a toujours été gagné par un excellent cheval, Lamartine, fort bien monté par O'Neill, qui, dans un rush foudroyant, est venu mettre d'accord Sens et Synthème qui luttaient depuis l'entrée dans la ligne droite et dans le handicap, l'arrivée a été très serrée entre Corcoran II et Net qui ont fini dans cet ordre, séparés par une tête. DÉTAILS Prix des Marronniers (à réclamer, 5,000 fr., 2,100 m.) 1. La Folle, à M. H. Poinsot (A. Sharpe) 2. Ramsinit, à M. E. Veil-Picard ,(G. Garner) 3. Espiègle, à M. G. de Pitoëff (J. Patrick). Non placés Tentation (M. Fruhinsholtz). 2 longueurs 3 longueurs. Pesage Gagnant, 16 50. Placés, 11 J2. Prix de Lutèce (15,000 fr., m.) 1. Fléchois, à M. M. PeiTone (G. Bellhouse) 2. Vespertilion, au baron Ed. de Rothschild (Mac Gee) 3. As des As, à M. H. TVirnynck (A. Sharpe). Non placés Viburnum (O'Neill) Flaucourt (J. Cooke) Sans Pose (R. Ferré) Field Marshal (M. Henry). 1 long. 1/2 1 long. Pesage Gagnant, 17. Placés, 13 50 33 50.. Prix Hocquart (Poule des Produits, 30,000 fr., 2,400 m.) .̃̃:̃ 1. Joyeux Drille, à M. N.-E. Ambatielos (G. Stern) 2. Le Revoir, à M. H. Cottevielle (G. Bellhouse) 3. Bolet Satan, à M. A. Aumont (A. Sharpe) 4. Saint Savin, M. A. Veil-Picard (Strydom). Non places Rockin Chair (Mac Gee) Gaurisankar .{J. Winkfield) Tahaa (O'Neill) Toto (A. Atkinson) El Rio (J. Jenning's) Ange Rose (Ch. Childs) Dick Turpin (M. Henry) Gazza (G. Bartholomew). lloufr. 1/2 encolure tête. Pesage Gagnant, 86. Placés, 31 50; 56 50; 15. Prix Vanteaux (20,000 fr., 2,000 m.) 1. Honeysuckie, au baron Ed. de Rothschild) (Mac Gee) Sœur Anne, à M. A. Eknayan (G.; Garner) 3. Pellsie, à M. X. Balli (G. Bellhouse). Non planées Valence (O'Neill) Deborah ,(J.. Winkîield) Relapse (G. Ba.rthôlomew) Glorieuse (A. Sharpe) Alcine (Ch. Childe). 1 longueur 1/2 longueur Pesage Gagnant, 43. Placés, 16 50;. 18 Prix de Guiche (20,000 fr;, 2,000 m.) 1. Lamartine, à M. H. Cottevleille (O'Neill) Sens, au baron Ed. de Rothschild (Mac Gee) 3. Synthème, à M. Jean Lieux (G. Stern). Non placés Boy Prince ,(J. Winkfield). 1 long. 1/2 1/2 long. Pesage Gagnant, 35. Placés, 23 40. Prix de la Reine Marguerite (handicap, 10,000 fr., 1,700 m.) I. Corcoran. II, à-M. A,; Cutler (A. Sharpe) 2. Net. à M. E. Héliopoulos, (E. Haynes)"; 3. Prince-Errant, à M. A. Eknayan (G. Batholomew). :̃•̃̃̃̃ ̃ Non placés Ariodant (O'Neill) Rupert (G. Stern) Olivet (C. Hobbs) BomarsUnd (J. Winkfield) Tor Bay (Strydom) Holyhead ..le. Brethès) Sooner (A. Ésïihg)'. Tête ,1 long. Pesage Gagnant, 78. -Placés,. 25 50 38 24. G. d'Emiéville LA VIE SPORTJVË • RUGBY L'armée britannique a triomphé hier, Colombes, de l'armée française par 13 points; (3 essais et. 2 buts) à 6 points (2 essais). Cette partie, jouée sous de fréquentes averses et devant sëùlemient une dizaine de mil- liers de spectateurs; ne tint pas ce qu'elle' promettait. Certes, l'état du terrain permettait peu le jeu à la main, mais on peut penser' qu'en tout état de cause'la partie aurait- pu être intéressante si les deux équipes avaient fait un égal effort pour. mettre quelque clarté dans leur activité. Du côté anglais, une belle ligne d'avants, haute, solide, attaquant nïderoient aux pieds, à là manière écossaise, des arrières rapides, élastiques,: un arrière sûr. Du côté français, une ligne d'avants courts, formant une mêlée assez bonne, bien aidée par un remarquable talonneur des demis moyens, dés troisquarts mauvais, à l'exception de Doinec, qui joua avec intelligence et sut courageusement défendre; un arrière' souvent mal inspiré, faible sur l'homme. Les Anglais ont. fait, une bonne démonstration dé rugby troublée par l'énergie iricôhérente des Français. Ceux-ci furent généralement mauvais en défense, s'entêtant à arrêter à la tête dès hommes grands et puissante qui évitaient sans peine leur étreinte et passaient facilement au travers d»' leurs lignes. En vérité, si le ballon n'avait pas été si glissant et si les visiteurs avaient voulu gagner de plus loin, on ne voit pas comment la différence des points marqués n'eût pas été double ou triple. En résumé, mauvaise exhibition de l'armée française, qui ne semble. pas avoir été sélectionnée avec le soin désirable. Quant- à -l'adjudant Vacqué; qui.commandait l:équipe et qui d'ailleurs, avec Laussat et Doudey, fut le meilleur avant français, oh peut- lui reprocher d'avoir poursuivi avec l'arbitre des discussions qui risquaient: d'échauffer les esprits. C'est le droit du capitaine de faire des réclamations, mais en tout 11 y a', la manière, et celle du capitailne de l'équipe française produisit sur les parfaits gentlemen que sont'les officiers compostant l'armée' britannique une impression désagréable.' •̃ '̃' S LÀWN-TÊNNIS Lé Tournoi de Pâques a donné :lieu- hier à la victoire de la paire Gobert-Bôrotra, battant Albarrari-Tegner par 6-4, 6-4, 8-6, et celle de Mlle BUlout qui triompha de Mlle Conquet par 7-9,' 7-5, • 6-r. .̃̃V-V FOOTBALL Le tournoi de Pâques de TOlyinpique a pris fin hier sur une double défaite française. L'Olympique, livra aux Tedèques du Vrsovice F.C. une bataille rangée où la plupart du temps le football ne fut qu'un prétexte et qui donna lieu à de fréquentes interruptions; L'arbiflre dut procéder à des. expulsions qufo enlevèrent toute régularité à la rencontre, = l'Olympique, terminant à 8, fut battu par 3 buts, u, 0. Il est à, remarquer que lors du match ParisBrague, de vifs incidents s'étaient ^produits dont la responsabiliité n'incombait pas spécialement aux joueurs parisiens. Certes, chaque peuple pratique le football avec ses ressources physiques propres, mais il .existe des règlements internationaux que toutes les nations doivent respecter. Il est facile de dire que le remède. à. certains excès consiste à ne pas conclure de matches avec les équipes qui jouent avec une violence irrégulière et inutile; mais il serait mieux d'obîenàfrde la Fédération internationale- un rappel à l'ordre officiel qui indiquerait à chacun ses responsabilités. •̃. Le sport doit,être un moyen d'apaisement international grâce aux relations courtoises et loyales qu'il doit faire régner entre sportsmen de nations différentes. Pour, cela il faut imposer le respect de la règle sportive. Sinon, si: les athlètes aux prises' se, conduisent comme des gens sans-loyauté et sans éducation, et si l'on tolère qu'il en soit, ainsi, les relations sportives internationales seront un danger au lieu ..d'être un bienfait, et, sur ce point du moins, le sport aura fait-faillite. Les Espagnols .d'Irun, confirmant. leur victoire sur l'Olympique; ont battu le Red Star par 1 à 0. Cette dernière partie racheta l'autre AERONAUTIQUE K Aû sujet de la iraverséede l'Atlantique sud, on télégraphie de Rio-^de-Janeiro que le commandant Sacadura Cabrai «et le capitaine Coutinho, qui tentent actuellement de se rendre de Lisbonne à Rio-de-daneiro en:hydravion, sont toujours à Saint-Vincent,- l'une'des îles du Capyvèrt.. '.•̃ La mer est démontée'et le vent' trop/fort pour qu'ils puissent tenter encore d'accomplir l'étape la' plus'longue de leur parcours, qui doit les conduire. à l'île Fernando-de-Noronha, près des côtes brésiliennes: Le Grand, Ptix d]aviaUon de VAéro • Club/de l'Ouest se disputera cette année le 'S juillet prochain. Usera doté'de 20,000- francs de prix et sera couru sur .le circuit Angers-ChoietSaumur, que les- concurrents dettrefnt parcou1 rir deux fois, soit environ 300 kilomètres au total avec trois atterrissages ;par tour. Le règlement s'inspirera du règlement du Grand Prix de l'Aéro Club, de France de 1912, dont' la formule 'handicap permettrait auxavions monoplaces: de vitesse de'concourir avec les avions de transport, dé passagers. Cette épreuve renouvelée permettra. de mesurer les progrès accomplis depuis dix années. Le trafic France-Maroc, s'accroit sans cesse. Pendant le- mois de mars dernier, il. a. été effectué 23 voyages dans le sens ToulouseCasablanca et autant dans le sens CasablancaToulouse. Au total 85,000 kilomètres sans aucun incident.. Le courrier'(1,880 kilos) comportait -.75;909 lettres. Le nombre • des -paasagers'.a atteint 68. On sait que ce service est exploité par- la Compagnie Latécoère. AUTOMOBILISME Le règlement du concours -de -moteurs de grande endurance pour l'aéronautique, élaboré par le service technique de l'aéronautique et. la commission sportive de TAé;C':F., vient de paraître. Les moteurs admis, à ce concours devront être de construction française ou' être originaires d'un- pays; faisant' pkrtie de la Société des nations. Lès moteurs à Combustion -interne, de puissance comprise entre 359 et 450 HP; devront d'abord satisfaire aux épreuves éliminatoires qui comprennent un essai de qualification de cinq heures au banc et; un essai d'utilisation e.n vol de deux heures. Le classement sera fait d'après les résultats de l'épreuve d'endurance, comprenant un fonctionnement au banc de 240 heures, j»r périodes! dressai de heures consécutives dans un délai maximum de 100 jours. Le moteur classé premier sera; acheté 1 million par le Comité français de propagande aéronautique en outre, si le constructeur est étranger, l'Etat francais aura la faculté d'acquérjr la licence exclusive de construction de ce moteur..Deux prix de!300i000-Tra.n,Ç;S,]offerfs par le sous-secrétaire d'Etat de l'aéronautique,seront de plus attribués aux concurrents français. Cette somme,de un million est impressionnante, -mais les frais d'établissement sont tels qu'on- ne doit pas s'imaginer que l'inventeur du, moteur primé aura fait fortune.- .™- '&lt;̃̃ A l 'Assaut au pistolet. = Résultats Première poule: 1. vicomte de Montcabrier, 2. capitaine Josset. Deuxième poule ̃: 1. capitaine Josset, 2. J. Montrion. froasième poule 1. Mme Devillers 2. P. Najean. 1 Quatrième poule 1. vicomte de Montcahrier, 2. Mme Devillers.- Cinquième poule 1. Mreie Dèvillers, capitaine Josset. Prochaine réunion vendredi Sl-ascril.-de. INFORMATIONS FINANCIÈRES Le marché des rentes La, liberté dû marché des rentes 5 0/0 a produit 'tous les excellents résultats qu'on pouïvaitifispérer. Après avoir débuté, à la première séance du 5 avrtl, à 76 25, les cours se sont piprgfessiyemeht élevés, lé 13, à-78 90. Ceux qui ont acheté aux plus cas cours ont donc réalisé .-n ^placement des plus- avantageux et, profité d'une occasion qui ne se retrouvera probable1 ment pas.. Par contre, les vendeurs trop pressés ont perdu le bénéfice d'une hausse de plus de deux points. Aux derniers cours cotés de &lt; 78; 50, la renté 5 0/0 1915-1916 donne un revenu f nètde:6 37 0/0 et eon coupon de fr. 25 viendra à échéance le 16 mai. Il faut donc se hâter dc- donner ses ordres d'achat et ajourner, au con0' traire, ses ordres de vente. ?; L'a'ctivité du,marché des rentes 5 0/Oa. rendu l aisê6: l'application du même régime de liberté faùk rentes 1917 èt'1918. Mais, cette lois, les acheteurs n'ont pas attendu l'ouverture ae j ce .nouveau marché, fixé au 19 avril, pour don | hër leurs ordres, et des négociations impoïtantes .ont, eu leu, aux, dernières séances delà Bourse, sur le 4 0/0 1917, dpnt les cours officiels -tint monté aussitôt de 63 60 à 64 francs. La liberté s'est ainsi établie d'elle-même au'grand avantage des porteurs et du crédit public. A'i cours de 64 francs, le 4 0/0 1917 assure un revenu net de 6.25*0/0,, non compris le coupon i'.e 1 franc qui sera détaché le 1er juin. -Le 4 y/t; J3;918, au cours provisoire- de et dont Je aoupon sera détaché le. 1er juillet,-donne un ,revenu net de Les deux rentes 4 0/0, n'étant convertibles qu'en 1943 èt 1944, offrent donc 'des perspectives de hausse dont l'épar- gne, soucieuse de ses intérêts, ne manque'a. pas de tenir compte. Acheter des rentes 5'et 4 :0/0, c'est réaliser »le 'meilleur et le mieux- t»irç£nti des placements. Le Tenips qu'il fait "Lesniaxima de dimanche ont été de 4 Paris, Orlé;ans, le- Mans, 150 Marseille, ïo'J Amiens, 12° Bordeaux, Nancy, Me.tz, Strasbourg, Dijon, Biarritz, 11° Toulouse, Brest, Cette-, 10° Lyon, Besançon, Calais, 8° le Havre. Minima de +2° à Paris, Orléans, 3° Toulouse, 4° le- Havre, Besançon, 6° Marseille, 7° Perpignàii, Strasbourg, 8° Metz, 1° Amiens. Hier matin, pluies dans le nord-ouest, iiordest, centre, sua-ouest. Neige à Pontarlier. Les yents passent au nord-est forts pas de Calais, assez forte Manche, Bretagne, modérés Océan,, nord-ouest forts à modérés Méditerranée. Le ciel'encore nuageux l'après-midi d'hier avec gouttes d'eau par places.' Nuits! plus claire. La température, plutôt en baisse sur la veille, descend dans la nuit vers +3° à t'aris. Probabilités pour la journée d'aujourd'hui Région parisienne- vent nord à nord-est faible: ou modéré, très frais où frais; beaunuageux, sauf gouttes d'eau 'En- France, temps généralement froid, avec rares ondées éparses et quelques, giboulées Petites Annonces En raison `des fêtes de Pâques; les o Pefites Annonces » seront reçues aujourd'hui mardi et paraîtront demain mercredi 19 avril. OFFICIERS MINISTÉRIELS Et.Monnac, not., Moulins. VENTE am.bloc ou lnts BELLE I I1UI IHL IL Commune Y2EURE 3 kIL. BOUUNS-S.-ALLIER, compren' TUT I mi i mp AU' de style, tout conf. mod. Parc J) alas de murs.35 ht.Laiterie, 5 DOMAINES, bots, prairies.Ce tot.200 ht.Rens.et trait. ;BERN.LEVÎ et »ILS,24,r.de Courcelles. Elys.l6-36.Inter 977: Adjud. Mairie Juvisy, 30 avril, 14 h. Proprié:tés:-DRAVEIL. Cont. 3,500 et 3,000 m. mille a prix et 40,000 fr. S'adresser NI, SAUVACER, notaire, à Savigny-sur-Orge. AUTOS VENDRE HP, Renault, limousine équipée pour le grand tourisme et pour la chasse, démarragé, éclairage électrique 40,000 fr., à enlever de suite.-Ecrire M: de P., aux bur. du Gaulois. LOCATIONS MEUBLÉES Beaux appartem. meublés avec tout le confort moderne, 3 çu,-4 oh. 1 ou 2 sal.. Prix, très i avari tEig'éùxrlibres de suite. N° 85. PRES AVENUE DU BOIS Confortable, garçonnière richement meublis, avec entrée privée, ch., atelier formant, salait, cab, de toit. A louer de suite. N° 8&. PRES PLACE CLICHY Conviendrait pour artiste appartem. meubîô avec gd atelier, 2 ch., s. à m., cuis., s. 'le Prix modéré, vacant de suite. N° 87. PRES PLACE PIGALLE Rez-dé-chaussée meublé ch., sàlon, s. à ni., cuis., office, jard. d'hiver, boudoir, bureau. Prix a forfait, service compris. Nu 88. Pour tous renseignements S'adr. Mater et Jacquault frères, 18, rue Royale OCCASIONS acheteur coffre-fort, d'occasion, moyenne pu, grande taille. Ecrire avec prixet -detâiis.i M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Pans. SALLES-n'EVENTES HAUSSMANN I 120, boulevard, Haussmann, 120, PARIS AMEUBLEMENTS La crise Mondiale prolongée mîsaerSûnir un stock important de marchandises neuves et usagées à des prise extraordinaires de: bon marché. Nos prix de vente étant basés sur nos prix d'entrée et non sur la valeur réelle des marchandises, notre clientèle en tirera donc tout le profit. Nous engageons vivement particuliers et marchands soucieux de leurs intérêts à ne pas attendre, car une telle occasion ne se représentera peut-être pas de longtemps. Au surplus des agrandissements considérables nous permettent désormais de conserver peudant un an, sans Frais, garanties contre tous risques, les marchandises vendues et dont nos clients ne pourraient prendre immédiatement possession, EXPÉDITIONS BAIS LE BONDE ENTIER DE RENTE FRANÇAIS ACCEPTÉS RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du « Gaulois Mmes Marquise d'Alvimare de Feuquières, M Dreux. F. Arnold, à Epinal, Victor .Bibily, à la Pinarié. M. Corret; à Naptes. Ernest Derouël, à Bruxelles. Aiidré Gamand, à Dax. Paul Jouan, à Strasbourg. m: Nollier,.à Ayranches. Alphonse Ploutier, à Montpellier. Vicomtesse de Rohan, à Palerme. Marquise de Rochechouart, au château de* Doric'es. Comtesse de Sauvéboeùf, au château d'Ai- nay. Tardiyet, à.Rouen. Comtesse Edouard de Warren, à Rome. Paul Boutinet, au Biïssonneau-de-Brévillér. Edouard Descat, à Château-Thierry. Raymond Gueneau de Mussy, au château d'Aunoy: André; Hœfliger, à Wiesbadenv W. Kraemer, à Metz. Eagoùëlle, à Caen. Lâv&-U"d, au DagnaUd.. Àli)HonseNde Martin, à la Nouvelle-Ricardelette. Octave Mellion, à Roubaix. « Alfred de Mieulle, au château de Remi-&lt; Baron Alex, de Neutville, au Cap d'An,4 'ti'bè.B. "̃ Gaston de PàrsevaJ, au château de Vison- M. Potonié, à Cherbourg Louis Ràtel, à Dijon. Octave. Rénaux, à Reims- Françoise Vincent, à Saint- Alban-Leysse. • 'RENTRÉES .A PARIS Comtesse de Coulombiers. Vicomtesse dd Vicomte de La Redorte. Edward Steinbroigge.. Henri de Vaureix. Enlèvement à t'étage et enregistrement à domicile PLACES RÉSERVÉES VOYAGES PARTICULIERS A FORFAIT VOYAGEAS DU CHEMIN rue de Crammont, Paris 28, place Vendôme et 3, ptace Victor-Hugo HOTELS RECOWMÂNDES Paris MOTEL ET 8, rue de ta Paix HOHLS RECO«IMANDÉS Province ICE-BOTEL.O'GOMORS^K DEMANDES D'EMPLOIS Mardi 3 fr.la ligne OFFRES D'EIUPLOIS Autres jours, 4 fr. On dem.- pour Fontainebleau très bon valet de chambre-maître d'hôtel avec excellents référ. vert». Ecr. Mnie de Fontaine, au aauloiôt BOFFET A VOUSSURE 2 PAMMETIÈRES TABLE 5 ALLONGES 12 CHAISES, A VENDRE 18.000f visible AU FOND DE LA cour.23,rue FonTAiNE PROGRAMME DU AVRIL THÉÂTRES Français 8 h., Maman Colibri Opéra-Comique. 8 h. 15, Pénélppe,Masq.et B. Odéon, 8 h. 30, Une Danseuse est morte. Galté. 8 h. 30, Les Cloches de Corneville. Variétés. 8 h. 45, La Belle Angevine. Porte-St-Martin. 8 h. 15, Cyrano de Bergerac, Vaudeville. 8 h. 30, 4 Cavaliers de V Apocalypse, Gymnase, 9 h., Le Moteur. Palais-Royal. 8 h. 45, La Seconde Nuit de nocet Renaissance. 8 h. 45, La Femme masquée. Bouffes-PàrUiens, 8 h. 45. 'Dêdé.- Th. Paris. h. 30, Miquette et sa mère. Athénée; 8 h. 30,, Atout: coeur Magador. 8 h. 30, Monsieur l'Amour. Apollo. 8 h. 30, Dolly. Nouvel-Ambigu, 8 h. 45, La Flamme. Marigny. 8 h. 45, My Love Mon Amour. Sarah-Barnhardt, 8 h.. 30, Aigles d. la tempêté*, Femina. 8 h. 45, Maria'Kousnezoff et sa comp, Th. Champs-Elysées. 8 h. 45, Beethoven. Cem. Ch.-Elyséei. 8 h. 45, Celui qui reçoit gifl, EtlBuar* VII, B h., L'Illusionniste. Th. Michel 9 h., Paris ou le bon juge. Capucines, 9 h., Nonnette. Antoine, 8 h. 45. L'Heure du Berger. Nouveautés. 9 b., La Diane au bain. Th. Baunou. 8 h. 45, Ta Bouche Trianen-Lyritiue. 8 h. 30, Fille de Mme Angot. Gnâtelat. 8 h. 30. Les Millions de l'oncle Sam* Th. des Arts. 8 h. 30, Natchalo. i Veux Masques, 8 h. 45, L'Ite du doct. Moreau* Potiniére, 9 h.. Banco Eden. 8:ii. 45; Une Nuit de la Dubarrj. ] Scala. 8. h. 30 Le Chasseur de chez Maxim'K 1 Cluny, 8 h. 45, Moscou pas trop. i Déjazat. 8 h.. 30, Chéri de.sa concierge. Meuiln-Bléu, 9 h., La Bourgeoise pervertie. Th. des Ternes. 8 fi. 30, Oh Nini, tu m'affoU Vieux-Colombier, Soirée, Frères Karamazov. Oeuvre, 8 h. 45, Le. Canard sauvage. SPECTACLES DIVERS Falies-tergtre, 8 h. 30, Folies sur Folies, Olympia. 2 h. 30 et 8 h..30, 15 attract. sensafc Catine ,de Paris. Relâche. Concert Mayet. 8 h. 30, Paris-Scandales. Athambra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Ratoft Cigale. 8 h. 30, Va l'aire à Gênes. Caité&gt;Rech. 8 h. 30, Sans chars. Pit-qui Chante. 8 h. 45, Tulle l'as dit. Beux-Anss, 9 h., Ruons gaiement. Lune Rèu&se. 9 h.i Vitrigolons! Beite â Fursy, 9 h., Paris sans Gênes. Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir. Moulin de la Chanson. 9 h., Vive la Républia Cirq.de. Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche Cir«us Médrane. 8 h. 30, Mat. jeudi, sam.diml Marivaux. 2 h. 30 et 8 h. 30, Petit Lord Fauntl. Madeleine-Cinéma 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christuê Musée Crévin. Landru, Mme Bessarabo. Pour les matinées d'aujourd'hui, consulta» le courrier des théâtres. Les manuscrits ne sont pas rendue Le Gérant SiToisvx- .imprimerie du Gaulois G. Lanuebomb, 2. rue Drouot 