Le Gaulois : littéraire et politique | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 6 sur 6Nombre de pages: 6Notice complète:Titre : Le Gaulois : littéraire et politiqueÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-04-19Contributeur : Pène, Henri de (1830-1888). Directeur de publicationContributeur : Tarbé des Sablons, Edmond Joseph Louis (1838-1900). Directeur de publicationContributeur : Meyer, Arthur (1844-1924). Directeur de publicationNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32779904b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 94503Description : 19 avril 1922Description : 1922/04/19 (Numéro 16268).Description : Collection numérique : Arts de la marionnetteDescription : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine communeDescription : Collection numérique : La Commune de ParisDroits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k539033cSource : Bibliothèque nationale de FranceConservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 29/04/2008Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%. Deux manières de rire L'Amérique est en joie. Est-ce à cause de Gènes, où elle est représentée par'la statue de Christophe Colomb et par un second observateur qui, à son exemple, écouté et ne parla pas ? Est-ce les cloches x de Pâques qui viennent d'éveiller son printemps ? Ou si dns foudres due whisky sa sont répandus tout il coup sur Chicago la desséchée ou New-York l'assoiffée y Non les foudres sont toujours vides, le printemps encore hésite, et l'on ne sait. plus vraiment à quoi pense Colomb. Mais Fatty est acquitté: A force de courir de Cour en Cour, il vient de faire dléci- der, le grand amuseur, qu'à calculer bien il n'a tué personne, et que, si quelqu'un est mort, ce fut la faute du Voilà donc retrouvé pour le NouveauMonde un des rois du cinéma. L'Amérique, peut-être parce qu'elle manque de princes, a la folie des rois. Certes, avec son petit chapeau pour couronne, celuilà se tenait sans noblesse, mais elle ne l'en payait pas moins et ne l'en aimait, hélas que plus. Un jour que l'on s'était grisé, sans doute avec de l'eau, du Niagara, il se déroula une scène mystérieuse où, chacun ayant perdu la tête, une femme avait perdu la vie. Une danseuse est morte, dirait M. Le Bargy. On imagine en sa souplesse un être subtil et charmant, d'une blondeur diaphane et nacrée, avec des yeux déjà pervers en des grâces enfantines une nuée passe, une méchante nuée d'orage qui la prend dans un tourbillon et, pour avoir sourné trop vite, la petite danseuse meurt, charmante et subtile. Et Fattv vit, vieux ponpon florissant. Tout le monde connaît Gérard Bicker, le gros jouvenceau joufflu, qu'aux murs du musée- d'Amsterdam, fait éclater Van der Helst en son velours incarnat; Regardez bien son nez court, ses yeux brillantes, son menton sans limites et retirez-lui ses dentelles et ses manières d'aristocrate vous ave'/ Patty. Mais je crois, qu'on connaît Fatty davantage. Donc la danseuse est. morte et Fatty vit mais il vit, à vrai dire" en prison, avec tout ce que cette demeure contient d'inattendu: pour un homme qui a coutume de gagner, en faisant des grimaces, urne dizaine dé mille francs tous les jours. On comprend ce qu'une telle situation a d'angoissant pour un peuple. Enfin voici Fatty acquitté le cinéma respire et l'Amérique est libre. Plus discrète et plus profonde, une auire joie se façonne pour nos amis de l'Occident et, bien qu'elle soit du théâtre, elle est à la vérité toute autre il s'agit de Moulière. M Maurice Donnay, qui a vécu de son esprit dans la familiarité du maîtres, est M. André ChevrilIon, naguère habitué des Indes orientales, à qui son oncle Taine apprit à voyager sur la terre, viennent de faire leurs malles ils vont -représenter l'intelligence française à la fête qu'en l'hoiir neur de son tricentenaire prépare au père d'Alceste l'intelligence américaine. Fête d'une qualité précieuse, dont l'on ne saurait trop estimer la valeur car c'est la France qu'on goûte en Molière et qu'on, acclame en lui. Parce que l'esprit de Molière est en nous, avec sa clarté, sa mesure et. son bon sens, comme sont en nous l'esprit de Pascal ou de La Fontaine, et celui de tous nos grands hommes. Harmonie qui marque pour une race son aptitude à bien vivre, et dont ne peuvent se vanter les Allemands, que renierait leur Goethe, eux qui, loin de sa sérénité hautaine, wu lieu d'emporter l'admiration du monde en se tenant droits dans le malheur, et fût-ce au prix de la noblesse d'un aveu, se tortillent sournoisement dans les maquis du mensonge. L'esprit des grands hommes Tout ce que nous aimons chez les. Grecs de nos jours, c'est les quelques parcelles qui leur restent encore de Socrate ou de-Sophocle, ne fût-ce même que d'Ulysse, apprêté par Homère. Et, pour revenir chez nous, chez nous qui nous offrirons dans quelques siècles un millénaire de gloire, l'on peut se sourcier déjà des écrivains d'alors qui, à son tour, célébreront avec gentillesse le tricentenaire de Donnay, dent s'effarouche son ironie..Celuilà, d'ailleurs est né, qui fêtera tout simplement son centenaire, et, avec ce pli de la lèvre dont il affine ses mots. pourquoi ne le fêterait-il pas lui-même? On ne saurait comparer' Fatty et Molière.; C'est un parallèle dont Plutarque, malgré l'habitude, qu'il en eut, ne serait sorti qu'avec peine. Mais ne craignons pas d'affirmer, au mépris des bruits qui courent, que l'un ne tuera pas l'autre. Le cinéma peut lutter avec le théâtre d'aventures jusqu'à l'anéantir par la rapidité die ses moyens, par la volubilité incessante de ses décors et de ses gestes. Il peut triompher de tout théâtre même, qui vit en général de,la mobilité des apparences. Mais quelle n'est pas son impuissance contre celui qui vit de la mobilité des âmes Que vaut-il pour exprimer la passion dévorante d'un Rodrigue ou d'ün Harpagon ? pour recueillir chez une Bérénice ou chez une Desdémone ses inquiétudes, ses troubles, ses lassitudes? Que sait-il d'elle, auprès de cette enfant surprise par l'amour, qui renarde le monde avec des yeux étonnés que l'inconnu caresse ? L'importance du cinéma, n'en reste pas moins prodigieuse, formidable. Ce mot crée, tombé chez naws tout d'une pièce, o.'a. cas démenti son origine. Depuis vingt-cinq ans, le mouvement » a été si vertigineux que, marchant. avec l'automobile, ils sont devenus l'un et l'autre, en quelques milliers de jours, deux des industries leplus vastes d'ici-bas. dans, l'incertitude des- chemins sa déroute est terrible c'est une voiture sans direction, à toute vitesse jetée dans l'espace. Le cinéma., satisfait d'exploiter à la fois l'a bêtise et le vice, cultive la niaiserie des simples et les étourdit-des jeux compliqués du drame et du crime. Il nous apprend à tuer au lieu de nous enseigner à vivre, et à noua rigoler, selon l'expression de Rabedais, c'est-àdire à nous agiter avec des saccades- dans vrne dânse de Saint-Guy. Attitude fâcheuse, qui est au joyeux rire humain ce que sont aux larmes d'Andromàque les secousses nerveuses que nous donne au théâtre l'effroi physique du sang ou du, couteau. Pourtant la beauté de son domaine est presque infinie, et parfois il le prouive Pouvoir amener au-devant de nous le inonde même, celui de jadis eit d'ail- leurs, et, en. nous faisant connaître dans leur animation quotidienne tous les pays et tous les hommes, nous engager à les aimer tendre notre cœur et notre esprit vers la nature entière; dérouler à nos yelux las les joies saines de la vie et, une à une, nous découvrir ses consolations qui sont innombrables. Joli programme ntais Fatty, mêmes acquitté, n'en est pas encore là. Et « j'aime mieux, ô gué comme disait Guitry-le-Misanthro.pe' j aime mieux, fidèle il sa tâche, Molière qui meurt en jouant la comédie. Etienne Bricon Japonaiseries Il a fallu plus d'un demi-siècle au goût européen pour s'assimiler, sans toujours les comprendre, les délicats chefs-d'oeuvre des artistes et des artisans nippons, longtemps confondus par les profanes avec les- oourvnvPiir« au bazar oriental. L'exposition d'art japonais (dont on lira plus loin le compte rendu critique) réalise, au Grand Palais, le rêve le plus cher des Concourt. D'ores et déjà, à l'exposition universelle de 1900, le Japon avait organisé une rétrospective de ses arts nationaux. On y vit, en passant; quelques-unes des pièces les plus rares et curieuses des musées, des temples et des palais de l'empire du Soleil Levant. L'art japonais, méconnu par la Joule fut en revanche, une révélation pour les artistes. Nos meilleurs maîtres comprirent la leçon de la beauté réalisée par l'observation scrupuleuse de la nature, la liberté de l'arabesque décorative, la synthèse consommée du dessin et l'exquise .pureté de la couleur. Toute l'école moderne a subi cette influence, en peinture, en gravure, et même en sculpture. Mais les amateurs d'art seuls s'en sont rendu compte, et encore pas tous. Longtemps l'art japonais, en France, resta l'apafiage de quelques initiés. Ces rares fervents réunissaient patiemment estampes et kakemonos, laques et bronzes, gardes de sabre et inros, grès et porcelaines, masques et brocards, netzukés d'ivoire et de bois. Ces merveilles étaient alors à des prix abordables. Elles ont, depuis que les Américains 'et les Japonais eux-mêmes les disputent à coups de dollars, atteint des prix fabuleux. Ce fut M. S. Bing qui, le premier, introduisit en France les objets d'art nippon. Son ouvrage: Le Japort artistique, fait encore autorité en la matière.. M. S. Bing initia les Goncourt à l'esthétique des Japonais, et il fit avec eux l'éducation d'une élite d'amateurs et de collectionneurs que guidèrent bientôt des marchands avisés. Les japonisants de France ne tardèrent pas à acquérir une notoriété- considérable.» Il suffit de citer les Burty, les Louis Gonse, les Henri Vever, les Charles Gillot, les Isaac Camondo, les Bullier, les Mutiaux, les Marteau,, les Doucet, les de Béhague et les de Béarn. Ces amateurs intelligents et sensibles, qui ont enrichi les musées français de précieuses collections japonaises, furent grandement aidés par le grand marchand japonais M. Hayashi, par Mme Langweil, M. Vignier et vingt autres spécialistes. Toute une littérature japonaise s'épanouit en France après les Goncourt, et les ventes qui se succédèrent à Paris en reçurent un lustre qui se traduisit par une hausse continue des œuvres d'art japonais. Les ventes Hayashi, Gillot, Barbouteau, Farié, docteur Mène, -S. Bing et Bing fils produisirent des millions. Aujourd'hui, on ne s'intéresse plus seulement aux préciosités nipponnes des dix-huitième et dix-neuvième siècles. On recherche davantage encore l'art archaïque du Japon, les chefsd'œuvre de l'époque Tempio, d'une noblesse, d'une sérénité et d'une sobriété parfaites. Il me fut donné, ces jours derniers, de converser avec l'un des organisateurs de l'exposition du Grand Palais. Visage d'ascète aux méplats énergiques, aux yeux d'une acuité gênante, aux lèvres fleuries de l'éternel sourire inquiétant de la courtoisie japonaise, ainsi m'apparut M. Keütchiro Koumé, professeur de l'Ecole des Beaux-Airts de Tokio. L'éminent artiste, après la double révérence exigée par l'étiquette, m'exprima sa joie profonde de voir ainsi rapprochées les deux grandes nations artistes du Levant et de l'Occident, le Japon et la France. L'exposition, me dit-il, est organisée pat les ministères japonais des affaires étrangères et des beaux-arts. Le gouvernement impérial a tenu à honneur de patronner cette œuvre, réalisée grâce à la généreuse initiative de M. Kishimoto, l'un des principaux businessmen du Japon, qui a pris à son compte toutes les dépenses. Nous exposons 368 pièces, parmi lesquelles 27'kakémonos, 43 paravents, 97 toiles et 10 cro.quis sur pap;er, 14 bois sculptés eut- 7 bronzes. Nous présentons 172 objets d'art décoratif modernes et objets anciens, dont 97 tableaux de nos vieux maîtres les plus illustres. » Et M. Keütchiro Koumé nous,cite Sansetsu, Tamyu, Tsunenobu, Kano Hogaï, Mitsunori Tosa, Korin Ozata, Soutatsu, Sharaku, Hishikawa, Katsukawa, Hiroshige, Outamaro, Genki, Hokusaï, et vingt autres noms harmonieux comme chants d'oiseaux. Guidé par ce cicérone d'une urbanité exquise, j'ai admiré les paravents de soie et d'or, les rouleaux à l'encre de Chine et les pages où il suffit aux vieux maîtres japonais d'un trait de pinceau et de quelques touches d'aquarelle pour les. guerriers furieux et sourire les femmes, rendre les effets de brume et de vent, de neige et de pluie, de soleil et de lune. Marcel Pays LA FIN D'UN RÊVE La tentation est bien forte, lorsque les prévisions qu'on a exposées se réalisent, de jeter à la tête de ses contradicteurs un « Je vous l'avais bien dit » triomphant. Je me garderai de cette attitude. Où Cassandre a échoué je ne saurais avoir la prétention de réussir. Aucun Français n'est parvenu à se faire enitien•dire de M. Lloyd George 1 Et cependant la France a tout essayé pour éclairer le premier ministre anglais, dès le lendemain de l'armistice et depuis la signature de la paix. Mais les grands de la terre sont comme les plus modestes. Ils ferment l'oreille aux avis qui leur déplaisent. Seulement,, la logique est là qui, à son heure, impose ses leçons à qui n'a voulu écouter aucun conseil. Et qu'est-ce donc qui, 1 depuis 'quatre ans, empêchait le premier ministre britannique de nous entendre ? Pour répondre, je me permettrai de tenter sa psychologie, laissant à mon collaborateur René d'Aral la tâche qu'il accomplit fort bien de clarifier les événements il la lueur de son expérience. M. Lloyd George est Anglais de naissance. Politiquement, il est d'origine radical, presque socialiste. Gomme Anglais, il suivait les tradi- tions de son pays 'ComKittre toute puissancei qui veut exercer l'hégémonie, toute nation chez laquelle on soupçonne des menacesde suprématie, voilà la doctrine. Et depuis la fin de la guerre le premier ministre de Grande-Bretagne est hanté par l'idée de Ha France trop forte. Voilà la tendance de race. D'autre part, son passé, son éducation politique l'entraînent ,vers des idées humanitaires, des illusions de libération des peuples, de bonheur universel. Hélas il n'était pas seul à poursuivre ces chimères. Ce fut un grand malheur je pense pouvoir le dire sans être accusé de faire montre de sentiments réactionnaires ce fût un grand malheur d'avoir eu, à l'époque du traité, comme chefs des gouvernements alliiAa ir-rviu hommes imbus des mêmes principes M. Wilson, M. Clemenceau, M. Lloyd George lui-même. Ils ont voulu faire rendre à la victoire plus qu'elle ne pouvait donner. Ils y ont cherché la satisfaction d'un idéal inaccessible. Dans cet état d'esprit, national et philosophique, M. Lloyd George était tout préparé à regarder l'Allemagne avec les yeux de Lord d'Abernon, c'est-à-dire à la voir sous l'angle choisi par son ambassadeur conformément à'l'intérêt de ce diplomatie. Puis, le Premier anglais a imaginé la Russie à travers les peintures que lui en faisait M. Krassine. Et c'est par cette double erreur que je m'explique la résistance à nos revendications les plus légitimes elles l'effrayaient par l'augmentation possible de notre prestige. Nous nous heurtions à lui, invinciblement. Obsédé par l'effroi d'une Angleterre diminuée, d'une France agrandie, il s'est mis à flirter avec l'Allemagne, à coqueter avec la Russie. Le réveil a été brusque c'est le terrible sursaut de Gênes qui l'a laissé un instant désenchanté et presque désemparé, non seulement atteint dans sa conception politique, matis frappé dans son rêve. M. Lloyd George était homme à se ressaisir et à redevenir un grand Européen. Il en a, dès hier, repris la personnalité. Qu'il aide l'Europe à prouver qu'elle existe. Ce n'est pas la France qui gênera ce redressement nécessaire. En attendant, l'événement démontre que le succès vient à qui sait attendre. La patience a son prix une nation n'est pas limitée dans le temps, comme un individu à vouloir hâter le triomphe de ses idées, une génération risque de les compromettre. Elle peut par des actes précipités engager l'avenir dangereusement. Nous aurions pu forcer la main à l'Angleterre et à nos autres alliés. Un coup de vigueur eût peut-être obtenu du succès. Mais que l'on en mesure les périls. Ce n'était pas des risques de guerre, évidemment, mais que de froissements, que de reproches! Nous avons su éviter toute brusquerie et maintenant, quelle que soit l'issue de la Conférence de Gênes, nous marchons avec l'Europe et en tête, hors du rêve, vers les réalisations. Arthur Meyer Un nouvel attentat à Gleiwiti On a télégraphié d'Oppeln hier soir que le docteur Styczineki, conseiller municipal et chef du parti polonais de Gleiwitz, conseiller technique auprès des autorités alliées, 'a été assassiné à coups de revolver, cet après-midi, dans son bureau, par un inconnu qui avait prétendu vouloir le consulter. Ce crime, d'ordre politique, cause une vive émotion dans toute la région de Gleiwitz. La commission de gouvernement a proclamé aussitôt l'état de siège dans les trois cercles contigus de Gleiwitz, Tost et Zabrze. ON LE SAVAIT Le Gaulois a souvent signalé l'étrange activité de certaines usines russes agissant sous la direction d'officiers allermands pour fabriquer du matériel dé Le 31 mars, dans un article sur « lés Allemands et les soviets », paru en notre rubrique des affaires d'Orient, nous ind;quions les préparatifs militaires des soviets pour attaquer la Pologne et nous ajoutions Le témoignage de§ réfugiés russes est absolument probant ils ont vu tes officiers ont même assisté à leur travail. Il n'était oas besoin, du coup de théa- tre de lundi pour croire à l'entente geriï\u.c&lt;&gt;viétique. Il suffisait d'être rienseigné. Sans doute, il ne s'agit à Gênes que! d'alliance économique. Mais il y a dernière elle la collaboration militaire. Et ce n'est là qu'une vieille nouvelle. Memor Les Échos Souvenir. On a déptoré avec raison l'enlèvement fâcheux de l'affiche de mobilisation qui avait été conservée rue Royale, depuis 1914. Un nouveau propriétaire, peu soucieux de reliques, a trouvé que cet appel aux armes, qui marquait un des grands jours de notre histoire, déparait, son mur 1 Par contre, nous avons découvert hier une maison, proche du parc Monceau, dans le dix-septième arrondissement, qui possède à sa porte un souvenir de moindre) valeur, mais évoeateur encore de la guerre. C'est une affiche blanc,he où sont imprimées en noir ces quatre lettres ABRI Dans ce quartier, que la guerre avait rendu assez désert, à certaines heures, tandis que sifflaient les sirènes et que les la D. C. A. commençaient à tonner, comme on était content de les apercevoir Félicitons ceux qui ont maintenu ce placard. Ils se souviennent, puisqu'ils laissent à leur porte ce rappel des heures angoissantes de 1&17 et 1918. La Société nationale d'Acclimatation vient de décerner une d'e ses récompenses les plus hautes, la grande médailles Geoffroy-Saint-Hilaire, à M. le docteur H. de Rothschild1, pour ses belles études sur les oiseaux africains, la fondation de l'Office français d'Elevage et pour les précieux services rendus par son uomarne des yaulx-de-Ceirnay, organisé en. Centra national de recherches zootechniques. Le nom de M. le docteur H. de Rothschild s'ajoute sur ce glorieux palmarès a ceux du roi d'Italie, du président Rooseve;lt, du comte Oikuma, des professeurs Deichambre et Gruvel, etc. POUR UNE DACTYLO L'administration des monnaies et médailles. possède une sténo-dactylographe. Cela n'a l'air de rien. Quand un commerçant ou un industriel a besoin d'une sténo-dactylo, il va à l'école prochaine, oit bien en demande une'à son fournisseur de -machinés à écrire. C'est très simple. Mais l'administration des monnaies et médailles ayant constaté qu'il lui fallait une sténo-dactylo, dut par la voie hiérarchique informer le ministre des finances. C'était l'an passé. Le ministre mit la question à l'étude; les bureaux constatèrent que l'administration des monnaies et médailles avait effectivement besoin d'une dame sténo-dactylograpke. Alors, des crédits furent demandés. Et. ils furent votés le 30 avril 1921. Alors, on mit à l'étude le décret qui allait augmenter les cadres de l'administration des monnaies et médailles et augmenter le personnel des bureaux d'une dame sténo-dactylographe. Ce décret, qui a paru récemment à l'Officiel, après des mois d'études, comprend huit articles qui emplissent deux colonnes (p. 3359), soit Il fixe les traitements et les sept classes de la dame sténo-dactylographe. Il pose les conditions du concours obligatoire que doivent subir les candidates au poste de, dame sténo-dactylographe de l'administration des monnaies, la durée du stage après l'admission, le salaire du stage, les congés de la dame sténo-dactylographe, ses congés annuels, ses congés de maladie, ses congés de maternité et les conditions des congés demandés pour convenance personnelle, etc. Est-ce tout? Non. Le président de la république, ayant signé ce décret qui crée l'emploi, dut aussitôt en approuver un autre. Celui-là n'emplit qu'une colonne de l'Officiel et décidé que la dame sténo-dactylographe de l'administration des monnaies et médailles n'est pas assujettie à la loi du 9 juin 1853 (relative aux pensions civiles), mais des versements à la Caisse nationale des retraites pour la vieillesse sont effectués en son nom, en vue de lui constituer une rente viagère. Et sept autres articles réglementent ces versements, et le ministre du travail avec le ministre des finances contresigne le décret signé de M. Millerand. Ça n'est pas rien d'être sténo-dactylographe de l'administration des monnaies et médailles. Bon à savoir. Un chauffeur rentrait à son garage, à Levallois il avait mis sa gaîne noire. Un voyageur s'en allait au même endroit. Le chauffeur consentit à le « charger ». Mais, arrivé à destination, celuici réclame au client pour le passage des fortifications, 1 franc; indemnité de retour, 0 fr. 50. Refus du, voyageur le chauffeur avait passé la porte pour rentrer au garage et n'avait pas à retourner à Paris. On alla chez le commissaire de police, qui n'osa pas trancher la question. Et le chauffeur assigna le client. Il ajouta 5 fr. 10 aux trente sous, pour le temps passé chez le commissaire. Le juge de paix et le tribunal ensuite l'ont débouté, jugeant qu'on ne doit ni indemnité de passage des portes, ni indemnité de retour au chauffeur qu'on ramène à son dépôt hors des fortificatiens. Bonne jurisprudence. On demande des hommes roux. Des hommes roux ayant de. larges oreilles. C'est le recrutement naval aiméricain qui les réclame. 11-lui en 'faut 150 pour l'Ecole militaire de T. S. F. L'annonce explique que les hommes/ qui ont les cheveux de Vulcain et les oreilles de. Midas sont particulièrement désignés pour les postes à prendre. Les hommes à cheveux roux sont plus attentifs, plus vigilants que les blonds et les bruns. Et les grandes oreilles permettent,de mieux entendre les sons de l'ap- pareil de télégraphie sans fil. Le Coq APRÈS L'ACCORD GERMANQ-RUSSE Décisions unanimes des Alliés à l'égard d e l'Allemagne tÉXtE DE LA NOTE A LA DÉLÉGATION ALLEMANDE ̃̃n,ia™wfSî^tef^^m-.a-étévotée-hier soir par les représentants des puissances alliées et adressée immédiatement au chancelier d;e l'Empire allemand, président de la délégations allemande à Gênes. En voici le texte Monsieur le président, Les puissances soussignées ont appris avec étonnement que, dans la' première phase des travaux de la Conférencé, V Allemagne, sans en avoir référô aux autres SXS^ Il sont reFré°enté'e-&lt;a™™^ en secret un traité avec le gouverne.de ifLffîtï^nZ**?*116' 'ï7*?*™ ce traité font, en ce moment méme, l'Objet de négociations entre les représentants de la Russie et ceux de toutes les autres puissances invitées à la Conférence, 1/ compris VAUcmaqnè Il, y a une semaine à peine, le chancelier allemand lui-même déclarait à la séance, d'ouverture que la m/estfâïTfni collaborerait .mm les autres puissances à la solution de ces questions dans un esprit ^absolue loyauté et de solidarité: En conséquence, les puissances soussignées ont le devoir d'exprimer en toute franchise leur opinion à la délégation allemande. exprimer en toute La conclusion d'un pareil accord al°P&lt;jue siège la Conférence est une violation entrée que, Allemagne a pris l'engagement d'observer lorsqu'elle y est En invitant l'flemaVle à venir à Gènes et en lui offrant -d'être représentée S5*«»ffl«vii&lt;C^lT?t*ît0B*«'"r.u? pied d'égalité, les puissances invitantes ont, témoigné quelles étaient prêtes à écarter lm souvenirs de la guerre et elles ont donne Ii l'Allemagne 1.'occasion de collabore? loyalement avec ceux qui furent ses ennemis a V œuvre européenne de la Conférence A cette oeuvre inspirée d'un esprit de bonne volonté et de solidarité l'Allemagne a répondu par un acte qui détruit aueV1c%f''rTélrnCe mu^lle^âispemableyà la coopération internationale, éprit que cette Conférence a pour but principal d'établir. Dans toute conférence, des conversations officieuses entre les Parties sont vermises trSnétîT'rr de pareils ieUa^M de sont Wab^lZ qu'ils sont destinés à faciliter l'œuvre commune et tant que leurs résultats sont C™%tv% conférence faire .l'objet de d'1c«*"«"s et de décisions collectiveç. Ce n'est pas ce qu fait la délégation allemande. A lors que la Conférence siégeait et que V Allemagne était revréscntée Ii la aZTiï'T et ^us-cowmission chargées de négocier une paix avec la Russie sur la base des stipulations de Cannes, les représentants allnumiU dans cette commission ont, derrière le dos de leurs collègues co™iuL*w",n traité avec la Russie et cela sur les questions mêmes qu'elle s'était ettahaêe ci examiner en collaboration loyale avec les représentants des autre, natUms^traiâ ïïett soumis à aucien examen ni à aucune sanction de la part de la Confèrent- nous le comprenons comme un traité définitif qu'on n'a pas l'intention de vrésentet à rZeeTmenL Il. constitue en fait une violation de LrtainT^Hnlfpes de la ConféDans ces conditions, les soussignés estiment qu'il ne serait ni juste ni éanitable que », •/ vT'" après' aV°ir ,CÔnclU des "'̃'̃angiments pariiUuei ZeTlZttS pût participer a la discussion des clauses d'un entre les pays représentent et la Russie. Ils en concluent que les délégués allemands ontlenôncê à participer désormais à la discussion des clauses d'un accord entre les pays représentés à la Conférence et la Russie. consYdémîk&gt;na9réer' monsieur° le Vrésideni, 'les assurances d,e notre très haute Cette résolution code les signatures de MM. Lloyd Georgetagne) Louis Barthou (France Façta (Italie), Ishii (Japon), Wunis (Belgique), Benes (Tchécoslovaquie), Skirmunt (Pologne), Ninchilch (Yougoslavie) Diamandi, remplaçant M. Bratiano tRoumanie). Les raisons des Alliés (PAR -DÉPÊCHE) Gên,es, 18 avril. Après avodr délibéré pendant' toute la matinée et une grande partie de l'aprèsmidi, les alliés, y compris la Petite Entente, viennent d'arrêter le texte de la lettre qu'ils adressent dès` ce soir au chancelier Wirth. Le châtiment qu'ils infligent à T Allemagne coupable d'une déloyauté flagrante surprendra sans doute par sa modération la délégation allemande est simplement exclue, en effet, des réunions de la première commission politique dite des a.ffaires russes. On s'attendait à ce que la peine fût plus sévère on s'attendait à ce que l'Allemagne fût exclue de toutes les commissions et qu'il lui fût signifié que si elle n'annulait pas l'accord qu'elle venait de signer, elle serait déclarée forclose. A vrai dire, tel avait été', à l'ouverture de la réunion de ce matin, l'avis exprimé avec beaucoup de force par M. Lloyd George et naturellement approuvé par M. Barthou. Le Premier britannique est d'autant plus irrité qu'il estime qu'il a été joué par des gens auxquels il était disposé à accorder sa confiance. On avait compté sans les arguments des délégués italiens. « Si vous excluez dès à présent l'Allemagne de tous nos travaux, a fait observer M. Facta, la Russie devra se retirer également, la Conférence sera donc forcément close les soviétistes auront la satisfaction de proclamer qu'ils ont fait échouer cette conférence en mettant l'Europe dans l'impossibilité de poursuivre son œuvre de reconstruction économique vous risquez d'autre part de resserrer encore l'alliance germano-russe. Procédons plutôt par étapes. S'il doit y avoir rupture, il faut qu'il soit démontré aux masses populaires que nous avons épuisé tous les.moyens pour l'empêcher, sinon ce sont les gouvernements qui en seront rendus responsables par la propagande soviétique et il peut en né&ulter une agitation sociale que nous avons intérêt à éviter. » La discussion fut néanmoins assez vive si l'on finit par céder aux raisons de M. Facta, c'est que les alliés sont les hôtes de l'Italie at que nul n'ignore, ici que l'échec brusque de la Conférence serait vivement ressenti dans ce pays et qu'elle provoquerait aussitôt la chute du cabinet. Faut-il regretter ce que les uns appellent une faiblesse et ce que les autres considèrent comme une mesure de sage politique? L'inconvénient de laisser aux Allemands la possibilité de s'expliquer, c'est que l'on risque d'entamer une discussion -que M. Rathenau s'appliquera à éterniser et qui, finalement, se terminera par une sorte de compromis si les alliés ne demeurent pas unis dans la fermeté. Mais, d'autre part, les argumenta de M. Facta ne sont pas tous sans valeur sur les répercussions d'une rupture, et certaine réflexion du ministre polonais a, éveillé chez les alliés. de compréhensibles scrupules. L'avantage de lfa décision adoptée tout à l'heure consiste enfin dans ce fait très appréciable elle: a réuni l'unanimité des alliés et 1 approbation des principaux neuires, C'est donc en quelque sorte l'Europe qui s'est prononcé, donnant ainsi à la réprobation infligée à l'Allemagne une portée considérable. Pourquoi, demanderez-vous, n'a-t-on pas au moins invoqué l'article 260 du traité de Versailles, comme on le demandait à Paris, et pourquoi, du fait de la violation de cette clause, n'a-t-on pas demandé l'annulation de l'accord qui vient d'être signé Pour la simple raison que cet examen et cette sentence sont exclusivement du ressort de la commission des réparations, qui seule a qualité, pour apprécier en toute indépendance les conséquences de l'accord germano-russe par rapport au traité de Versailles. En s'en- gageant ici sur ce terrain, on risquait d'ouvrir indirectement un débat sur les réparations on en voit le danger. Si on a évité également de mêler la Russie à cette affaire et de lui appliquer les mêmes mesures qu'à l'Allemagne, c'est qu'il est apparu aux délégués alliésque la responsabilité du Reich était plus sérieusement engagée que celle de la Russie, celle-ci n'étant ni liée par le traité de Versailles ni reconnue par les puissances' occidentales. On a, comme on lei voit, tout prévu.. La prudence, des alliés est-elle exagé- rés ? L'avenir répondra. René d'Aral L'ARTICLE 116 On verra, d'autre part, que dans las 'instructions adressées à la délégation française de Gênes, il est fait état des articles 260 et 236 du traité de Versailles. Il nous semble qu'un autre texte est pdus pertinent et plus directement violé par l'accord germano-russe. C'est l'article 116 du traité de Versailles (paragraphe 3), ainsi conçu Les puissances alliées et associées réservent expressément tes droits de la Russie à obtenir de l'Allemagne toutes restitutions et réparations basées sur les principes du présent traité. Dans les remarques de la délégation allemande sur les conditions de paix envoyées le 29 mai 1919, de Versailles, par le comte Brockdorfï-Rantzau, on relève la phrase suivante (page 46) L'Allemagne ne saurait admettre un droit qu'aurait la Russie à être rétablie et dédommagée pair l'Allemagne. Or, dans la réponse des puissances alliées et associées (.16 juin 1919) page 18,-il est écrit, sous le titre: Sectiorl XIV Russie » Les puissances alliées et associées es.timent qu'aucune des réserves ou des observations présentés par la délégation aldemande au sujet de la Russie ne nécea- site le moindre changement aux clauses du, traité y afférentes. Le 28 juin, l'Allemagne signait le traité de Versailles, contenant l'article tel qu'il est rappelé ci-dessus et. tel qu'il avait été primitivement rédigé. On doit en conclure que, par sa signature, l'Allemagne a admis vis-à-vis des puissances alliées et associées le droit qu'attrait la Russie à être rétablie et dédommagée par l'Allem4gne sur la base des principes du traité dé Versailles, L'accord germano-russe de Rapallo {article 1er et article 2) décide a) Le Reich et la'' république des soviets renoncent mutuellement à être remboursés de leurs dépenses de guerre et des dominaees causés par la guerre, c'est-à-dire des dommages causés à eux et à leurs ressortissants dans la zone des opérations de guerre par les mesures militaires, y coinpris toutes les réquisitions opérées en pays ennemi. Ils renoncent de même à être remboursés des dommages civils causés aux civils, c'est-à-dire des dommages causés aux ressortissants des deux pays par des mesures d'exception et par toutes mesures de violence prises par Une autorité d'Etat de l'autre partie. b) Toutes les relations juridiques concernant les questions de droit public ou privé résultant de l'état de guerre, y coni-.pris la question des navires marchands qui ont été acquis par l'une ou l'autre partie dyrant la guerre., seront réglées d'après le principe de réciprocité. Art. 2. L'Allemagne renonce à toutes les revendications qui résultent de la mise en pratique des lois et mesures de la Russie ,des soviets qui ont affecté les ressortissants allemands et les droits privés et les' droits du Reich lui-même, sous la réserve, toutefois, que les soviets n'accorderont pas de réparations pour les réclamations analogués qui pourraient être faites par d'autres Conclusion Par ces articles 1 et 2, l'Allemagne élude, sans autorisation des puissances signataires du traité de Versailles, l'engagement qu'elle a pris vis-à-vis d'elles par l'article 116 du traité du 28 juin 1919. Elle était liée vis-à-vis de ces puissances en ce qui concernait les réparations dues à la Russie. Elle a manqué à cet engagement. • Si on objecte qu'elle s'en est fait délier par la principale intéressée, la Russie (accord de Rapallo), il est aisé de répondre que le gouvernement russe qui a signé cet accord n'est pas reconnu par les Puissances signataires du traité de Versailles 2° que cette renonciation du gouvernement russe, même valable, doit être approuvée par toutes les puissances signataires du traité du 28 juin 1919, qui ont seules qualité pour délier l'Allemagne d'une obligation que celle-ci a admise vis-à-vis d'elles-. A PARIS v Conseil de cabinet Le point de vue français A huit heures du matin au lieu de onze heures, heure à laquelle devait avoir lieu le conseil de cabinet ordinaire sr-M. Poincaré convoquait au quai d'Orsay les ministres présents à Paris. A ce conseil, assistaient donc seulement MM. Maunoury, Dior, Reibel, Peyronnat, Strauss et Laffont. La délibération dura une heure environ. M. Poincaré les mit au courant des communications teçues de Gênes et de la réponse qu'il avait l'intention d'adresser à M. Barthou, réponse qui a été unanimement approuvée. Il n'a pas été faite de communiqué au sujet die cette réponse. Mais on croit savoir que les instructions données à la Délégation française ont pour base L'accord germano-russe viole l'article 26V du traité de Versailles qui précise que l'Allemagne doit' transférer à la commission des réparations « tous droits ou intérêts; de ressortissants allemands dans toute entreprise d'utilité publique ou dans toute concession en Russie, Chine, Autriche, Hongrie, Bulgarie » et la totalité des droits et intérêts qu'elle-même peut posséder. Si elle y renonce, c'est spolier ses créanciers d'un av,oir qui revient à cas derniers. Et conséquemment elle viole l'article 236 qui décide que « l'Allemagne accepte que ses ressources économique.s soient directemertf affectées aux réparations n. Tel fut, croyons-nous, le sens général des directives envoyées' il M. Barthou, en lui laissant le soin d'évoluer, en pratique, au cours des délibérations interalL'IMPRESSION A GÊNES • Gênes, 18 avril. Dans les délégations de la Petite Entente (Pologne, Yougo-Slavie, Tchécoslovaquie, Roumanie), la publication du traitée germano-russe n'a causé nulle surprise, on s'y attendait un jour ou l'autre. L'opinion de la délégation bulgare nous paraît intéressante. Son président nous a dit Nous condamnons toute tentative de nature à compromettre l'œuvre de la Conférence. Cet arrangement russo-allemand "Vise des intérêts' égoïstes, tandis que la ^Conférence de Gênes s'occupe de problèmes mondiaux. Dans cette conférence de reconstruction économique du monde, la collaboration étroite de toutes les nations est la condition primordiale. La Bulgarie, malgré ses blessures et ses amertumes, restera loyalè jusqu'au bout et ne suivra pas la voie de pareilles actions séparatistes. Cette déclaration de la part d'un Etat -isolé, qui fit la, guerre avec nos ennemis, mais qui depuis lors a montré certain .esprit politique, méritait d'être soulignée. L'attitude de la Pologne On commente beaucoup ce soir la dé'claration faite à la réunion des.déléga"tions alliées par M. de. Skirmunt, ministre des affaires étrangères de Po"̃ M. de Skirmunt, en un langage très élevé, envisagea toutes les éventualité possibles, au cas où l'Allemiagne et la Russie viendraient à sortir dé la Conférence. II montra que la Pologne serait vraisemblablement exposée à des représaillez mais déclara que son pays était prêt supporter les conséquences de sa position géographique et politique. Tous les représentants de la Petite Entente sc, montrent très fermes et très unis. Explications allemandes • A la. délégation allemande on déclare Nous sommes surpris que M. Lloyd Geprge accuse l'Allemagne de déloyauté pour avoir conclu le traité avec les Russes, car le gouvernement anglais était, depuis longtemps, informé que ces négociations avaient été entamées à Berlin, entre l'Allemagne et la Russie, dans le but d'arriver à cet accord. Pareillement on ne saurait être surpris du fait que ce traité, qui, d'ailleurs, avait déjà été réalisé dans sec.lignes $éné-&lt; rales avant la Conférende de Gênes, ait été conclu et signé dimanche dans la nuit pour les motifs suivants L'Allemagne, depuis quatre jours, se voyait exclue des pourparlers très actifs entre les puissances occidentales et la Russie. Elle avait des raisons de penser qu'au cours de ces négociations les intérêts allemands risquaient sérieusement, d'êtn tout à fait sacrifiés. En effet, il est exactement vrai que l'Italie tenait la délégations allemande au courant des résultats de ces négociations, mais il est vrai également que l'Allemagne avait clairement déclaré ne pouvoir renoncer à défendre ses intérêts concernant la nation la plus favorisée et la remise des dettes. Sur ces questions, l'Allemagne n'a jamais reçu la moindre assurance. D'ailleurs l'Allemagne savait bien que les puissances occidentales, et surtout la France, qui inspirait les négociations, allaient conclure avec la Russie un accord qui aurait sacrifié complètement les intérêts allemands. L'Allemagne s'est donc vue dans la nécessité de hâter ses négociations avec les Russes.. Les soviets, eux aussi, tentent de se justifier Leurs déclarations, faites ce soir à la presse de tous les pays, les voici La Russie des soviets a déjà conclu des accords avec la Pologne, la Finlande l'Esthonie, là Lettonie, la Turquie, la Perse, la Suède, l'Angleterre et l'Italie. Le texte de l'accord incriminé a, été rédigé à Berlin, où M. Rathenau nous a déclarré qu'il ne pouvait pas le parapher sans l'assentiment du conseil des ministres; allemand.. Or,, ce conseil n'ayant pas pu être réuni avant notre départ de Berlin, il a bien fallu attendre que nous fussions à Gênes pour échanger les. signatures. M. Litvinoff a affirmé, en outre, que le traité germano^russe a été publié en entier et qu'aucune convention militaire ne l'accompagrie. Revue de la' Presse Commentaires sur le fraité germanorusse Il saute aux yeux, écrit le Temps, que le traité d'avant-hier n'est ni final, ni complet. Loin d'être complet, il laisse entendre que des arraingements économiques sont en préparaition le*, al laisse supposer qu'on prépare aussi s'ils ne sont déjà conclus des arrangements politiques ou même militaires. Car les Allemands, admirablement renseignés sur l'état intérieur de la Russie, fiavent'bien qu'on n'y peut pas gagner de l'argent dès demain. Ils savent que la Russie a besoin de capitaux étrangers, comme l'Allemagne elle-même. L'opération qu'ils viennent de faire serait donc inexplicable si elle ne devait servir qu'à réaliser ces bénéfices commerciaux, industriels ou financiers. Elle s'explique à merveille, par contre, si l'on se rappelle que le gouvernement allemands ne vent poimt reconnaître un caractére définitif aux frontières orientales du Reich. Le traité est en itéialité un préparatif de guerre Qui,: de guerre le mot n'est pas agréable à prononcer, mais ou s'exposerait à des choses beaucoup moins agréables eneore si l'on ne s'enhardissait pas jusqu'à appeler les choses par leur nom. Ces projets de guerre ne s'évanouiront pas du jour au lendemain, dès que M. Rathenau et M. Tchitcherine auront biffé des signatures sur un papier. il faut que l'Angleterre et la France prennent rengagement mutuel de parer ensemble au danger ou bien il faut que la France, si elle doit être seule, prenne les précautions nécessaires à l'heure qui lui conviendra. Dans la Liberté M. Jacques Bainville énonce avec énergie quelques vérités. Les bolcheviks et les Allemands n'ont pas gardé de retenue..) Que risauaientils ? Une consultation juridique L'accord germano-russe est une menace directe pour les réparations et les créances, poui les traitas et pour la paix. Si M. Lloyd George laisse faire et laisse passer par idéologie, par entêtement et par amour-propre de doctrinaire, si le gouvernement français hésite par scrupule juridique, alors, à la fin due la conférence de Gênes, on pourra reprendre le mot de M. Fucta l'ouverture et dire « Il y a encore des vainqueurs et des vaincus. Seulement ce ne sont plus les mêmes. » M. Léon Bailby écrit dans l'IntranOn le savait bien que le Reich et le soviet s'entendaient comme larrons en foire, que leurs aspirations, sur bien des points, étaient identiques, et que le caporalisme allemands rejoindrait un jour officiellement» le jacobinisme moscovite, dans une alliance cimentée par l'intérêt. M. Léon Bailby fait remarquer que la France n'était allée at Gênes que par amitié et déférence pour l'Angleterre. Et il conclut « La comédien a trop duré. Nous n'avons aucun profit à la prolonger. Et nos alliés pas davantage ». Ef nos amis anglais ? Grande diversité d'appréciations dans la presse britannique. Le Daily Chronicle, semble vouloir atténuer le coup de surprise il entre dans des explications qui sont- embarrassées, mais qui offrent l'inconvénient d3 pouvoir servir d'arguments à nos adversaires. Il estimé que, dans le traité germano-russe, il n!y a rien de nouveau en ce qui concerne les relations diplomatiques russoallemandes, car de telles relations existent aussi entre le gouvernement soviétique et un certain nombre de gouvernements représentés à Gênes. Quant au reste; «'est une annulation de presque toutes les revendications d'argent qui ne pouvait être que la seule solution convenable à adopter pour deux parties insolvables. M. Keynes qui doit être bien ennuyé (continuera-t-il d'envoyer des articles à Berlin en même temps qu'au Manchester Guardian et au Daily Express '?.) M. Keynes est plus courageux que le Daily Chronicle L'accord séparé entre l'Allemagne et la Russie a jeté le désarroi au sein de la conférence pour plusieurs raisons. L'une de ces raisons, et non la moindre, est qu'il annule tous les droits des particuliers à des dédommagements. C'est là un précédent qu'il nous__çera difficile d'admettre. Il est vrai que M. Keynes ajoute aussitôt ceci, dont lui sauront gré ses amis Mais l'épisode tout entier sert à illustrer l'extraordinaire manque de sagesse de nos propres propositions concernant les .dettes de la Russie. Le Daily Mail reconnaît que la Franfo avait raison' de ne voir la Conférence de Gênes que d'un mauvais oeil Il a toujouirs été notoire que l'objectif principal des Allemands et des bolchevistes était die « tenir les alliés par les oreilles ». Or, il paraît qjne les plus simples précautions n'ont même pas été prises. Deux fois, en peu de jours, la diplomatie anglaise, par son absence de, prévision, a provoqué l'indignation du peuple britannjwpoie. Ces gouvernements eont maintenant pleinement justifiés, qui, comme l'Améri- que, ne voulaient rien avoir à faire avec la conférence, ou comme la France, qui la regardait avec la méfianoe et l'appréhension les plus sérieuses. Le Morning Post estime que la Russie et l'Allemagne ont remporté une brillante victoire diplomatique. Après cela, dit-il, que deviennent les criailleries contre l'armée française ? Pour le Times aussi, « événement nouveau » montre de quelle nécessité est une entente étroite entre le peuple français et le peuple anglais. Si ce défi n'est pas relevé avec fermeté, déclare le Times, c'est la fin de l'Entente. Bochismes et bolchevismes Les journaux allemands, pour une fois, semblent dire la vérité lorsqu'ils déclarent que la conclusion d'un accord germano-russe n'a' rien de particulier, étant donné que les pourparlers étaient déyà avancés à Berlin. Par contre, M. Théodore Wolff se moque des gens-ou exagère la permission qu'un Allemand1 a de penser faux lorsqu'il télégraphie de Gênes à son journal L'accord germano-russe ne porte atteinte à aucun des principe de la. conférence et ce seront uniquement les critique aveugles qui pourront essayer d'en défigurer le texte. Si lef1 Allemands s'entendent aveb la Russie, les autres puissances devront en faire autant et l'Allemagne aura servi les intérêts de la conférence. Mais il y a mieux les explications du correspondant de, la Gazette de Francfort. Les négociations relative^ à la conclu4eion d'un accord germano-russe avaient déjà été menées à bonne fin à Berlin, lors du passage des délégués des soviets. La signature avait été ajournée parce que le gouvernement allemand voulait aller à Gênes les mains libres. Mais maintenant que les puissances alliées ont abandonné la conférence et négocié séparément pendant plusieurs jours au cours des négociations russes, le gouvernement allemand. ne voit plus aucune raison d'hésiter. Le Vorwserts, lui, est moins rassuré. « La signature de l'accord était-elle très opportune ? N'eût-on pas mieux fait dTattendre ? » se demande-t-il avec une visible inquiétude. Aurait-il du bon sens ? R. L. Le 38 Congrès International d'Enseignement Ménager Hier, à trois heures de l'après-midi, s'est ouvert, 65, rue de Varenne, le troisième Congrès international d'enseignement ménager, dont nous avons déjà indiqué l'objet et analysé le programme. La belle demeure qui offre aux congressistes une hospitalité digne des traditions françaises a, paç.iune délicate attention, orné sa cour d'honneur de faisceaux de drapeaux les couleurs de la France s'y marient aux couleurs des trente-trois nations représentées au Congrès.. La séance était présidée par M. Reibel, ministre des régions libérées. M. A. Champetier de Ribes, président du comité d'organisation, prit tout d'abord la parole. Il Tendit hommage au dévouement et au zèle de tous ceux qui ont travaillé à l'organisation du Congrès, spécialement les secrétaires générales, Mme de Robien et Mme Trouard-Riolle, et les trésorières, Mme la comtesse de Cossé-Brissac et Mme de Lorgoril. Il remercia les membres de la famille de La Rochefoucauld-Doudeauville d'avoir si généreusement mis leur hôtel à la disposition du comité. Les chiffres indiqués par M. Champetier de Ribes prouvent le succès des efforts du secrétariat 12,000 enquêtes ont été envoyées, 650 rapports particuliers ont été recueillis, plus due 400 organisation ménagères ont manifesté leur existence. On sait déjà que la Fédération internationale d'enseignement ménager a pour organisme permanent l'Office international de l'enseignement ménager, dont lé siège est à Fribourg son président, M. Georges Python, est remplacé au Congrès par M. Perrier, conseiller national. M. Perrier parla avec une éloquente sympathie de la jeunesse française et prouva la vérité de la formule L'élément vital d'un peuple est le foyer, et c'est la femme qui fait ou défait le foyer. » M. Lefebvre du Prey, ancien ministre de l'agriculture, ne fut pas moins applaudi en montrant la nécessité de permettre à la femme de jouer dans la maison son rôle capital dans les meilleures conditions possibles. M. Reibel rappela ensuite avec chaleur ce qu'avait été la ménagère de France pendant la grande guerre. Le ministre ne manqua pas d'assurer le Congrès de l'intérêt attentif du gouvernement de la république, tout en disant la confiance qu'il a dans l'initiative privée. M. Dausset, ancien président du conseil municipal, sénateur de la Seine, souhaita la bienvenue à tous les représentants étrangers et remercia particulièrement l'Institut de Fribourg d'avoir cloisi Paris pour siège du troisième Congrès international d'enseignement ménager. Il fit remarquer qu'en présence du fléau de la vie chère, de la crise des domestiques et de la crise du logement, l'enseignement ménager est de plus en plus indispensable et intéresse toutes les classes sociales par les temps troublés que nous traversons, quelle jeune fille peut être certaine de n'avoir pas besoin d'être- pourvue. de l'humble science du foyer ? L'orateur estime que le devoir de tous les Etats est désormais d'aider sur ce -terrain toutes les initiatives, car c'est une question de la plus haute portée morfale et sociale où l'égoïsme des peuples n'a rien à voir et où, par conséquent, chacnn. peut échanger avec ses voisins ce qu'il a de mieux pour le plus grand bien de l'humanité et de la paix sociale.. Après que M. Lefebvre du Prey eut levé la séance, il fit visiter au ministre des régions libérées 'l'exposition ingénieusement aménagée dans les communs de l'hôtel Doudeauville et dont M. Reibel félicita les organisatrices. Diverses écoles ménagères ou cours d'enseignement ménager sont re présentés là sous une forme concrète et près des grandes fenêtres vitrées de jeunes femmes coiffées d'un bonnet à l'ancienne, qui vérifiaient la pureté d'un lait bouilli savamment, composaient devant nos yeux un « motif n qu'eût aimé à peindre le bon Joseph Bail. Paul Roche LES MONDANITÉS LES COURS le Roi Albert et la Reine Elisabeth de Belgique ont quitté Versailles hier matin, en automobile. Le Roi, dont l'état de santé semble s'être sensiblement amélioré, conduisait luimême sa voiture. Les souverains belges, qui sont accompagnés de leur fille, la jeune Princesse Marie-José, sont pour quelques jours à Paris, à l'hôtel Meurice. Nos hôtes royaux, sauf avis contraire, regagneront la Belgique vendredi prochain. Le Prince héritier de Roumanie est arrivé hier à Athènes. D'après les dépêches reçues par la légation de Grèce à Paris, l'état de la Princesse Elisabeth était stationnaire le 16 avril, avec une petite tendance vers l'amélioration. Température 38°4-38°3, pulsations 90-104. Au 17 avril, l'état de l'auguste malade était le même que la veille. LES AMBASSADES La consultation des trois docteurs qui soignent l'Hon. Diamond Hardinge, fille de lord Harcdinge, ambassadeur de Grande-Bretagne, a eu lieu hier matin. L'état de santé de cette charmante jeune fille, qui avait un instant donné de graves inquiétudes, s'est fort heureusement amélioré. Voici, en effet, le bulletin publié à l'issue de cette consultation: a Miss Hardinge a passé une très bonne nuit et son état s'est fort sensiblement amélioré. » • Nous avons, hier, annoncé la mort de la comtesse de Derby douairière, décédée presque subitement des suites d'une affection cardiaque, à l'âge de quatre-vingt-deux ans. Fille de lord Villiers, la comtesse de Derby douairièsv. était l'une des filles du quatrième duc de Clarendon. Née en 1840, elle épousa, en 1864, l'Hon. F. A. Stanley, qui, succédant à son frère, devint le 'seizième comte de Derby. Ce mariage allia df/ix grandes familles politiques d'Anglet-erre: les Clarendon, qui occupaient une situation prépondérante dans le. parti libéral, et les Derby, que le parti conservateur considérait alors comme « leader » du parti conservateur. De cette union sont nés: lord Derby, dont nous avons apprécié l'amitié très sincère qu'il a, en maintes circonstances, manifestée pour nofre pays, non seulement pendant la période qu'il passa à l'ambassade de Grande-Bretagne à Paris, mais aussi dans les discours qu'il a prononcés depuis -deux ans dans diverses réunions politiques en Angleterre; le vice-amiral Victor Stanley, le brigadier-général Ferdinand Stanley, sir Arthur Stanley, qui s'est distingué pendant la guerre comme directeur de la CroixRouge britannique; M. H. George Stanley, secrétaire parlementaire au ministère de la guerre, etc. DANS LE MONDE Mine Georges Stoïcesco, née de Caillavet, suspend ses réceptions hebdomadaires du jeudi, passant les fêtes de Pâques au château d'Essandiéras.™™™,™™.™ PETIT CARNET Malgré de nombreux départs occasionnés par les vacances de Pâques, la salle de l'Opéra présentait un cachet de très réelle élégance pour la représentation de Thaïs. Reconnu dans les loges, à l'amphithéâtre et aux fauteuils duchesse de Doudeauville, duchesse de Chaulnes, duc de Bisaccia et Mlle de La Rochefoucauld, comte et comtesse Louis de La Rochefoucauld, comtesse de Jumilhac, comte et comtesse Georges de Chabannes, comte et comtesse du Luart, baron et baronne Ch. d'Huart, marquise de Ranst de Saint-Brisson, comte et comtesse de Durfort, comte et aomtesse de Villefranche, comte Max de Beauregard, M. et Mme P. du Breuil de SaintGermain, vicomte et vicomtesse de Courtivron, comtesse et Mlle de Pimodan, comte et comtesse de Beauffort, comte et comtesse de Meriemont, comte et comtesse du Périer de Larsant, comtesse A. de Montaigu, comtesse de Boigne, comte et comtesse Desplaces, M. et Mme Girod de L'Ain, baron et baronne de Croze, baron et baronne J. de Guerre, Mme Chase Casgrain, M. ej Mme J. de Féligonde, marquis de Sayve, baron Eugène d'Huart, baron d'Etchegoyen, comte de Liedekerke, marquis du Lau, comte G: de Pimodan, M. Sabatier d'Espeyran, etc. Le marquis et la marquise d'Arcangues, depuis une quinzaine de jours à Rome, n'assistaient pas aux dernières réceptions du Cercle Hoche. Mme Jean Maze-Sencier, née de Brouville, a heureusement mis au monde un fils: Alain. Mme Henri Balsan, née de Pontalba, a heureusement donné le jour à un fils. MARIAGES Hier a été béni, en la chapelle des catéchismes de l'église Saint-François-Xavier, le mariage du comte Jean de Valon, capitaine au 10" régiment d'infanterie, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, fils de l'ancien député, avec Mlle Régine Mante, fille de M. Louis Mante et de Mme, née Rostan. L'abbé Calvet, pëatessetir à l'Institut càtholique, a donné la bénédiction. Les témoins étaient, pour le marié: le Prince Joachim Murat, député du Lot, et le comte Bertrand de Valon, son oncle; pour la mariée: la comtesse de Noailles et M. de Margerie, ambassadeur de France à Bruxelles. Après la cérémonie, Mme L. Mante a donné une réception intime. Rappelons que c'est demain jeudi que sera béni, en l'église Saint-Thomas d'Aquin, le mariage de Mlle Simone d'Espiès avec le comte Yvert de Saint-Aubin. On annonce le prochain mariage de M. Pierre Schmoll, fils de M. et Mme Henry Schmoll, avec Mlle Suzanne Hauser. Nous apprenons les fiançailles du baron Philippe de Dampierre, fils du baron de Dampierre et de la baronne, née de Echeguren, avec Mlle Yvonne Tilliet, décorée de la croix de guerre, fille de M. Lucien Tilliet et de Mme, née Bellenot. Samedi prochain 29 avril sera béni, en l'église Saint-Charles de l'Agha, à Alger, le mariage de M. Pierre Forzy, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre, fils du conseiller général de l'Aisne et de Mme F«jrzy, née Matra, avec Mlle Jeanne BergerVachon, fille du délégué financier d'Alger, récemment décédé, et de Mme, née Chariot. NECROLOGIE Les obsèques du prince Albert de Broglie ont été célébrées hier, à onze heures, en l'église Saint-Honoré d'Eylau. Des écussons aux armes de la famille rehaussaient les tentures funèbres apposées à l'église. La levée du corps a été faite par le chanoine Soulange-Bodin, curé de la paroisse; la messe a été dite par un vicaire, l'abbé Cornette. Le deuil a été représenté par M. Eric de Broglie, Mlle Emmanuella de Broglie, ses enfants; la princesse Amédée de Broglie, sa mèré; M. et Mme Nicolas Xantho, ses beaupère et belle-mère; la marquise d'Harcourt, sa belle-mère; le prince et la princesse Jacques de Broglie, le prince Robert de Broglie, la marquise de Lubersac, le prince François de Broglie, le marquis et la marquise d'Harcourt, le comte et la comtesse de Boisgelin, le prince et la princesse de Montholon. la vicomtesse de Vaulogé, M. et Mme Balfour, le comte d'Haussonville, de l'Académie française, et la comtesse d'Haussonville le vicomte d'Harcourt, le comte et la comtesse Louis d'Harcourt, le comte et la comtesse Amédée d'Harcourt, M. Ph. de Broglie, Mlle Diane de Broglie, le duc et la duchesse de Broglie, le prince Louis de Broglie, le marquis et la marquise de Luppë, le comte et la comtesse Jean de Pange, le prince Guillaume de Broglie, le prince et la princesse Amédée de Broglie, le duc et la duchesse de Brissac, de vicomte de Trédern, le prince et la princesse Ernest de Ligne, la comtesse Gabriel de Sesmaisons, le comte et la comtesse de Beadmont, MM. Henry et Constant Say. Parmi l'assistance des plus nombreuses et fort empressée: L'Infant Louis-Ferdinand d'Espagne, le Duc et la Duchesse de Valentinois, le Duc et la Duchesse de Leuchtenberg, Princesse Eugène Alurat, duc et duchesse de Doudeauville, comte et comtesse Xavier de La Rochefoucauld, fitdy Michelham, marquis et marquise de Charnacé, marquis et marquise de Piolenc, M. et Mme Louis Hermite, baronne d'Italuba, Mme J. Bailli, Mme Constantinidi, marquis de Gfollier, marquis et marquise de Pracomtal, Mme Ed. Archdeacon, comtesse de Mun, née Beauvau général et Mme de Constantinovitch, comtesse Le Marois, "marquise de Bouillé douairière, marquise de Montesquiou-Fezensac, comte et comtesse Ayn. de. Chabrillan, duchesse de Rohan douairière, l'ambassadeur d'Espagne, l'ambassadeur de Belgique, le ministre de l'Argentine et Mme T. de Alvear, prince Samad Khan, ministre de Perse; Prince et Princesse Michel Murât, duchesse de Lorge, duc et duchesse de Montmorency, prince de La Moskowa, comte d'Ormesson, prince et prit?cesse Aug. de Broglie, duc et duchesse de Polignac, duc et duchesse de Bisaccia, duc et duchesse de Lévis-Mirepoix, due et duchesse de Maillé, Prince et Princesse A. Murat, comtesse Odori de Montesquiou-Fezensac, marquise de Flers douairière, duc et duchesse de Massa, mar- quise de Castellane, duchesse de Morny, vicomte de La Rochefoucauld, baronne Jean d'Huart, Mme F. Ratisbonne, général et Mme Zurlinden, prince et princesse de Scey-Montbéliard, Mme S. Narischkine, comte Greffulhe, Mme de Boislisle, duc et duchesse Decazes, Mme Hochon, comte de Germiny, comte et comtesse J. Clary, marquis de Castellane, prince et princesse Ch. de La Tour d'Auvergne, baron et baronne de Baye, Mlle de Baye, comte P. Durrieu, M. et Mme Aubry-Vitet, prince Gérard de FaucignyLucinge, comte et comtesse d'Arjuzon; marquis de Ségur, marquis et marquise de Mun, comte Cornudet, Mme de Cazotte, marquis et marquise de Marescot, M. Edmond Hesse, abbé Mugnier, M. G.-H. Manuel, M. G. Schlumberger, M. et Mme Jubert, marquis et marquise de L'Aigle, comte et comtesse de Rostang, MM. A. et Gh. du Bos, comtesse de Pleumartin, Mme Le Ghâit, général et marquise de Nadaillac, comte et comtesse André d'Ormesson, marquis Le Goueslier d'Argence, marquis et marquise de Modène, M, et Mme Archibald Mackay, comtesse de Montebello, M. et Mme P. Escudier, marquis et marquise de Cossé, marquis et marquise de Breuilpont, M. et Mme F. Arago, marguis et marquise de Lambertye-Gerbeviller, comtesse Vandal, marquis et marquise de Jaucourt, prince et princesse de Faucigny-Lucinge, duc de Lorge, duc de Morny, Prince et Princesse Paul Murat, duchesse de La Mothe-Houdancourt, prince Romanowsky, M. et Mme Stoïcesco, Mme Pierre de Fouquières, prince et princesse Joseph de Broglie, duc de Plaisance, prince de Béarn et Chalais, marquis de Bonneval, marquis de Maillé, Izzet pacha marquis de Clermont-Tonnerre, princesse Galitzin, princesse P. d'Arenberg, M. R. Lefebvre-Dibon, M. Gauthier de Clagny, marquis et marquise du Luart, baron et baronne Robert de Rothschild, comtesse de Maigret, M. P. Nadar. marquis et marquise de Castéja, comte et comtesse Arthur de Gabriaé, comte Guy de Gabriac, comte et comtesse d'Hunolstein, comte/et comtesse Bruneel, M. André de Fouquières, marquis et marquise de Caraman, marquis et marquise de Virieu, marquis de Girardin, comtesse H. Houssaye, comtesse de Rohàn-Ghaboti Mlle Mathilde Sée, M. Aug, de Radwan, comte et comtesse Ch. Lepic, comte et comtesse Sanche de Béarn, M. de SaintAlary, M. Arthur Meyer, etc., etc. Le cercueil sera transporté à Broglie. Mme Anne-Marie Appert, religieuse du Sacré-Coeur, est décédée à San-Remo le 15 avril. Elle était fille du général Appert et de Mme, née Roland-Gosselin. On nous annonce la mort de M. Stanislas Badel, banquier, décédé après une courte maladie, dans sa quatre-vingtième année, en son domicile, 104, rue de l'Université. Il était le père de la baronne de Cholet, le frère de M. Alexandre Badel et le beau-père de MM. Henry, Achille et Jacques Ducout. Ses obsèques auront lieu vendredi 21 avril, à dix heures et demie, en la basilique de SainteClotilde, où l'on se réunira. Le présent avis tiendra lieu d'invitation. Prière de n'envoyer ni fleurs ni couronnes. Nous apprenons la mort du comte Pierre de Bremond d'Ars, décédé en son château de la Dixmerie, près de Saintes, le 16 avril. Il était le père du comte Jean-Louis de Bremond d'Ars, marié à Mlle Blin, et du comte Eutrope de Bremond d'Ars, qui a épousé Mlle Carmen de Hurtado. Le 21 avril aura lieu, au cimetière d'Ypres (Belgique), l'exhumation de la dépouille mortelle du capitaine Joseph de Benoist, du 100 régiment de cuirassiers, tué à l'ennemi le 1" novembre 1914, à Zonnebeek. Ses obsèques seront célébrées en l'église Saint-Léon, à Nancy, le mardi 25 avril, à dix heures. Après la cérémonie, le corps sera inhumé dans le caveau de famille, au cimetière de Préville. Le capitaine Joseph de Benoist était le fils du général baron Paul de Benoist et de la baronne, née de Maillier. r- On annonce la mort; dans une maison de santé parisienne, de Aime de Salvert, marque de Bellenave. Nous apprenons la mort de Mme Louis Gregh, mère de M. Fernand Gregh et de M. Henri Gregh, éditeur de musique. Ses obsèques auront lieu le vendredi 21 avril, en l'église Notre-Dame de la Miséricorde (88, rue de l'Assomption), où l'on se réunira à midi. VaUleury Petites Informations Le Sirop de Raifort Le Sirop de Raifort iodé! est indiqué pour les convalescences de rougeole, scarlatine, varicelle, variole, coqueluche, diphtérie, dans la tuberculose osseuse, etc. La plus efficace des préparations est celle de Grimault. Quatre à six cuillerées à soupe par jour pour l'adulte, deux cuillerées à soupe pour l'enfant, telle est la dose qui donne les meilleurs résultats. Le Sirop de Raifort iodé de Gr.iimault. se vend en gros 8, rue. Vivienne, et au détail dans toutes les pharLibrairie La Flamme au soleil Si vous aimez les belles histoires, où l'on voit rire l'Amour dans le soleil ,si vous admirez les légendes d.'antan que se transmettent les grand'-mères sir vous entendiez volontiers l'accent violent de la passion dans les cœurs, comme une mer soulevée par l'orage suivez M. André Dcderet dans son voyage à Milazzo, en Sicile. Agutuzza.la servante vous ravira, et vous serez émus de son amour pou/r Luigi le maître. Et si vous goûtiez le beau langage, ce livre, ne vous décevra point. (Un vol. de la Collection « Le Roman Littéraire », dirigée par H. de Réde l'Académie française. Albin Michel, éditeur, 6 fr..75.) Le Temps Pascal Eh bien, mon cher curé somme» nous content de notre Temps Pascal en l'an de grâce 1922 ? Le vieux pr être parisien, dont la 0e est exclusivement absorbée par le souci àe la gloire de Dieu et du salut des ârnee, me répondit dans toute la, joie: de son cœur d'apôtre Très content, très heureux Jamais je n'ai vw, dans mon église, une foule aussi recueillie et aussi empressée, jamais autant de communions ii.it ce n'est que le çonimenieemerat J'ai félicité respectueusement mon brave curé, qui ne cessait de rendre grâce à Dieu. Mais je me praposais d'exposer ici, suif ce cas, quelques considérations d'un, ordre purement humain. N'avez-vous pas remarqué que l'anticléricalisme n'intéressait vraiment plus L'athéisme est passé de mode, comme' lés robes à traîne, les robes à taille et tes manches-ballons, etc. La, mode ne serait pas la mode si élit n'était fugitive dans son essence môme. Elle cesse de plaire quand son heure est venue, et elle passe devant la foule indifférente, hostile ow railleuse, selon le cas. C'est en vain que quelques retardataires •̃ s'efforceraient de la retenir. La mode passe. L'anticléricalisme, qui a rendu de sti précieux services aux fidèles habitués du Café du Commerça de tous nos chefslieux die cantons de France, a cessé de Je n'y peux rien, ni vous non plus. L'antieléricalisme, devenu rococo, s'étiole et se dessèche sur sa tige. Les Fils de la Veuve ont beau battre le- rappel, crier à tous les échos maçonniques qu'il pleut sur le Temple, c'est le même prix 1 D'où vient cet heureux résultat ? Est-ce la guerre ? Est-ce un bienfaisant réveil du vîeir esprit français ? Je réponde les deux. « Les curés sac au dos » criait-on, à la Chambre, lorsque se discutait la lof sur le recrutement. La, guerre est venue et les curés, le sourire aux lèvres, sont partis, sac au dos, avec leur bréviaire dans leur fameux sac. Dès lai première heure, ils ont vécu, dans un rayonnement de gloires, se faisant adorer de tous, donnant à leure camaradles émerveilles le sublime spectaola de ce que peuvent inspirer la foi religieuse, le sentiment du devoir, en face du danger, du sacrifice, de la souffrance etdtei la mort 'Ah on ne criait plus Couah Couah Couah Couah » On baisait la tête, et on saluait avec respect. Et ceux qui avaient voté la loi se grattaient mélancoliquement l'oreille, en murmurant Ce n'était précisément pas cela que nous avions cherché. » IjO réveil du vieil esprit français y ead également pour beaucoup. L'anticléricalisme était wainiient trop bête ;̃ ̃ Dans un chef-lieu d'arrondissement, les membres du comité des Droits de l'homme, siégeant au café diu Commerce (naturellement !), apprirent ces jours derniers une catastrophe nouvelle. Si je vous disais que, dans leur stupéfaction indignée, il leur sembla que la terre cessait de tourner, je ne serais pas dans la réalité des choses il leur sembla que la terre tournait en sens inverse et il y avait de quoi jugez-en. Le jeune X. élu du dernier scrutin sur la liste radicale-socialiste avec un programme exclusivement laïque 'le jeune X. qu'ils avaient couvé, élevé dans l'horreur de la calotte, allait se marier. à l'église 1. Oui, monsieur, à l'église Une délégation du comité, conduite par M. Homais lui-même, somme le jeune parlementaire de donner des exrplications. Il les donne. Elle paraissent insuffisantes M. Ho.mais exige une cérémonie purement ci vile. Impossible impossible répond le fiancé, ah non t je ne veux pas qu'on se f.te de môi Et il se maria à l'église. Quand je vous disais que l'anticléricalisme s'effondrait dans le ridicule Ce qu'il y avait de profondément na.vrant, dans l'attitude de nos Dioelétiens de papier -mâché, c'est que la plupart n'étaient pas sincères. J'ai connu un député, qui avait voté les inventaires, le sac des sacristies, l'expulsion des braves Sœurs, qui aurait voté mieux que cela, si on le lui avait demandé. la fermeture des léjglises, s'il avait fallu. Eh bien ce député ne manquait jamais, le 1er mai, d'aider ses trois fillettes à dresser l'autel du, mois de Marie, à l'ornev de fleurs et de cierges, et à chanter avec ses enfants le cantique naïf et charmant « C'est le mois de Marie, c'est le mois le plus beau 1 » Il se cachait pour faire ses Pâques, comme s'il commettait une action honteuse puis il repartait pour Paris et continuait à voter à tour de bras la laïcisation du régime. Tartuffe à rebours 1 Hypocrite en sens inverse Quand je vous disais -encore que, si le ridicule n'existait pas, les anticléricaux l'auraient inventé Vous souvient-il de ce garde des sceaux .du, cabinet Combes, excellent homme au demeurant, qui rendit son âme à Dieu. pardon qui mourut place Vendôme? A Paris, une cérémonie purement laique, pas l'ombre d'un prêtre, pas une prière, pas un regard en haut. Tous les frères et amis de la rue Cadet se rendirent à une gare quelconque, P.-L.-M., je crois, où ils pataugèrent à qui mieux mieux dans une syntaxe aussi laïque que radicailo-socialiste. Arrivé dans son village, le corps, qui, à Paris, avait éhé la proie de la libre pensée, fut aussitôt entouré de cierges, d'enfants de chœur, de prêtres en sur- plis, affirmant, dans leurs chants liturgiques, l'infaillible garantie des promesses qui ne trompent pas. A Paris, la négation il fallait "plaire au gouvernement. En province, l'affirj mation il fallait. plaire à la famille. Et si l'anticléricalisme s'effondre au- NEWYORKHERALD • Saint Louis. Former Président Wilson eviilently intends to ta e an active part in the cbming congressional élections. He has entered the Reed fight .in Missouri by a. let-ter to the St Louis Globe Demoçrat in which he attacks senator James A. Reed as « incapable of sustained .allegianoe to my person, or cause and has repeatedly «' îorMted any claim to any confidence he :̃ nlay ever have been eupposed to have. l'Il haver willingly consent to any fuather association with him. » ̃ The letter written by Mr. Wilson was the result of a report that he had writteai thanking senator Reed for his assistance in passing the Federal Reserve Bill. Wilson denies that he wrote such a letter, but on thé contrary says that Reed tried to defea,t rather than help the passage of Une coïncidence imprévue On nous a télégraphié hier de Gênes Par une coïncidence tout à fait imprévue, M. Facta, président de la Conférence, offre ce soir, au Palais royal, un dîner en l'honneur des délégués de la Conférence, au cours duquel les représentants alliés doivent se rencontrer avec leurs collègues allemands et russes. Dans la soirée, nous recevions cette autre dépêche Le secrétariat de, la Conférence fera remettre seulement demain matin à la délégations allemande la résolution des alliées, ayant voulu éviter que les représentants allemands s'abstinssent d'assister ce soir au diner en l'honneur des plénipotentiaires, qui s'est 12tissé sans incident. Aucun discours n'a été prononcé. Une nouvelle déclaration soviétique Gênes, 18 avril. Interrogé par un journaliste français, -NI. Rakowsky a dû reconnaître qu'aucune négociation ne fut engagée entre Paris et Il a ajouté que certaines interviews de dirigeants russes,. publiées dans les derniers mois, avaient exactement reflété le désir des soviets de se rapprocher de la France. il a conclu avec ironie « Le traité germano-russe est un précédent intéressant qui pourra servir de modèle à l'avenir. » La délégation russe a publié dans la, soirée le texte déjà connu dans ses grandes lignes du protocole signé le 30 mars à Riga entre le gouvernement des soviets d'une pat't, la Pologne et les Etats baltes d'autre part. L'accord germano-russe Le correspondant de la Gazette de Francfort à Gênes croit savoir qu'en dehors de l'accord germano-russe, l'Allemagne a reçu l'assurance qu'elle ne serait pas traitée plus défavorablement qu'aucune autre puissance dans le cas très improbable où les soviets consentiraient à verser une indem- jûuir-d'hui au milieu) des éclats de rre, vous croyiez que ce ridicule n'est pas le résultat de ces lugubres histoires? Heureusement, les gouvernements ont sensiblement changé Nos présidents de république, nos présidents du conseil ont commenté à se faire repnsenter par leurs femmes aux cérémanies religieuses. Puis ils se sont enhardis, ils ont pénétré eux-mêmes, ti-midement d'abord, la tête haute ensuite, sous les voûtes saintes. Un jour, où, passant, l'an dernier, devant la Vierge de Vaucouleurs, place des Pyramides, j'ai aperçu sur les degrés dusocle de la statue de Frémiet, trois grandes couronnes avec ces inscriptions Le lrrésidenl de la république, le président du conseil des ministres et le président du conseil municipal, je' me suis dit, moi qui ai vu tant de choses dans ma vie déjà longue, qu'il y en avait que je n'avais pas encore Soupçonnées. et j'ai pensé que, décidément, il y avait 'quelque chose de changé en France Mon ami le vieux curé fait, avec raison, remonter à Dieu ce changement dans les esprits mais moi, je me permets d'ajouter que le Souverain Maître de toutes choses, voulant porter un coup mortel l. l'anticléricalisme, se sert, pour y arriver, de l'arme la plus cruelle et la plus terrible le ridicule. Rien n'est plus grotesque, aujourd'hui, en France, qu'un professeur d'athéisme. La, mode est passée. A son passage à Fez, M. Millerand s'est arrêté respectueusement devant le sajKstuaire vénéré de Mouday-Idiriss, L& pontife Mokikadim a solennellement appeiô des bénédictions du ciel sur le Prôsident, qui en a paru touché et qui s'est incliné respectueusement en disant Je suis très heureux de venir saluer le sanctuaire vénéré du Maroc et j'affmne, une fois de plus, le respect de la Fronce pour lai religion du peuple marocain. Immédiatement, M. Millerand versa lui-même, dans la fente du tronc de la musquée, une offrande de cinquante louis en or. Nous adressons nos respectueuses féLicitations à M. Millerand, aussi bien pour sa généreuse offrande que pour les paroles prononcées. Rien n'est plus beau, pour un chef d'Etat, que l'affirmation de son respect pour les, croyances traditionnelles d'une race. Aussi, est-ce avec une confiance absolue que nous demandons à M. Millerand', en faveur des trente-six millions de croyants d'une race qui, d'ailleurs est la sienne, la race française, une bienveàllaince égale à celle qu'il a daigné témoigner aux croyants, du sanctuaire de Moulay-Idinse. Louis de Joantho Nous rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adresse doit être accompagnée de GO centimes en timbres-poste pour frais de réimïrression, nité pour les entreprises étrangères socialieées en Russie A Londres, l'agence Reuter publie cette dépêche de Gênes « Les Allemands ont déclaré que la signature du traité germano-russe, paraphé le 16 avril par MM. Tchitcherine et Rathenau, aura probablement lieu aujourd'hui, mais que ce n'est là qu'une simple formalité. » L'attitude des neutres L'Agence télégraphique suisse ^annonce que M. Branting (Suède) et M. Mota (Suisse) se proposent de demander à M. Schanzer la convocation de la sous-commission des affaires russes dont ils font partie, afin d'examiner la situation créée à la suite de l'accord germano-russe et d'obtenir la continuation normale des travaux de la Conférence. Leur démarche sera faite au nom du Danemark, de l'Espagne, de la Holfande, de la Suède et de la Suisse. Le coup d'État ailemand de 1920 Arrestation de Kapp On annonce de Berlin que Kapp, l'auteur du coup d'Etat de 1920, a été arrêté hier après-midi à Sassnitz, venant de Suède. Il a été amené à-Berlin où il a été incarcéré. Li DE L'ALLEMAGNE Une note de la conférence des ambassadeurs Le contrôle de l'armée et de l'aviation On annonce de Berlin que la conféréntwe des ambassadeurs a remis au ministère allemand des affairés étrangères la note relative il l'applicatien future des dispositions d'ordre militaire dw traité de paix. La note confirme d'abord que la commission de contrôle aéronautique cessera de fonctionner à partir du 5 mai. Les alliés ont précisé maintenant le critérium qui permet de distinguer l'aviation civile de l'aviation militaire, critérium que l'Allemagne s'est engagée à accepter à la suite de l'ultimatum de Londres. Les définitions en question figurent dans une annexes. Le contrôle de l'observation de cette distinction entre les deux sortes d'aviation, contrôle que l'Allemagne s'est également engagée à reconnaître en accep- tant l'ultimatum, sera exercé par un comité de garanties ayant son siège "à Berlin. Ce comité fonctionnera jusqu'au cpmmencement de 1925. Les annexes précisent sa composition et ses pouvoirs. Les alliés supporteront les frais en résultant. En ce qui concerne lë contrôle des forces de terre, la note propose que lorsque les tâches actuellement en cours de la commissi,on militaire de contrôle seront terminées, celle-ci soit remplacée par un comité militaire de garanties, ayant une moindre envergure et des pouvoirs restreints, sur le modèle du comité de contrôle aéronautique. Deux annexes précisent cette propoaition. Pour la marine, la note ne prévoit pas de comité de ce genre. La commission actuelle de contrôle de la marine cessera sans doute de fonctionner d'ici peu. L'Exposition Japonaise Elle sera inaugurée demain, cette exposition des arts du Japon que la Société Nationale des Artistes a sollicitée et qui sera une, des plus vives attractions de la saison. Sans doute nous n'y retrouverons pas tous les précieux documents que nous avons'vus à l'Exposition de 1900, mais tout ce qui pouvait être fait en si peu de temps, on s'est empressé au Japon de le faire pour nous donner une idée précise- des arts japonais, anciens et modernes. Ce sont les modernes qui occupent la plus grande place et ce nous est une joie de constater que l'Ecole des Beaux-Arts de Tokio continue les belles traditions nationales. Il est délicieux cet art léger, expressif, de brillantes couleurs, ou simplement tracé en couleurs neutres et vaporeuses. Il est si personnel au Japon et si complet à travers ses modifications, que ce serait grand dommage de voir les Nippons abandonner leurs pinceaux pour les nôtres. Ils sont une demi-douzaine qui exposent dans les salles de la Nationale, et qui sont devenus parisiens en voici d'autres dont les toiles à l'huile, venues du Japon, occupent deux salles de l'exposition japonaise. Ce n'est pas qu'ils soient sans mérite. M.- Shirutaki a fait le portrait de sa mère avec un sentiment très juste des valeurs M. Olta nous montre une Prière pour les enfants, d'une belle tenue. M. Faujita s'efforce d'égaler nos impressionnaistes. M. Moulant expose un nu, une Source qui n'a rien de japonais et s'alourdit inutilement. Cette tendance faire ce que font nos artistes n'est pas ce qui nous attire. Faudra-t-il que nos peintres fassent de l'art japonais, tandis que les Japonais feront de l'art français ? Ces échanges ne sont pas toujours heureux, parce que l'art est l'expression de l'âme d'une race et d'une époque. Fort heureusement de nombreuses salles nous donnent l'art vraiment japonais et moderne, peintures sur soie ou sur papier, en kakemono, ou en paravent, tel que l'enseigne l'Ecole des Beaux-Arts de Tokio, où les élèves sont nombreux, admis après un examen et partagés selon leurs aptitudes, entre les divers ateliers peinture, sculpture, laque et ciselure. Le pelinture sur soie exige cinq années d'études, tant est difficile cet art qui n'admet pas de retouches. Des professeurs, MM. Kamé, Wa.dw et Nagatoti, sont venus à Paris pour organiser cette belle exposition. Ils recevront d'unanimes félicitations, ainsi que l'ambassadeur du Japon et le ministre, M. Matsuda, qui ont donné tout leur effort à ce succès. La libre interprétation de la nature s'affirme ici dans le réalisme, bien que les termes semblent se contredire. Ce Pêcheur de truites que nous montre M. Kawaï en feuilles de paravent, se détache tout petit et en grisaille sur un vaste paysage où rochers, arbres et cataracte font un charmant tableau. L'homme n'est ici qu'un incident c'est la nature seule qui s'impose. Tout au contraire, M. Konoshjma met en relief un cerf et des biches d'une vie et d'un mouvement La Mobilisation DE LA Dette allemande La commission des réparations a publié le communiqué suivant La commission des réparations a déjà fait connaître sa décision de constituer un comité d'experts chargé de faire une étude et de lui faire un rapport sur les conditions dans lesquelles le gouvernement allemand pourrait, en l'état de ses obligations telles qu'elles sont définies par le traité de Versailles et en particulier par l'état des. paiements du 5 mai 1921, contracter des emprunts à l'étranger dont le produit serait appliqué au rachat partiel du capital de la dette de réparation. Le comité est maintenant constitué et comprend les membres suivants M. Delacroix, président TVI. d'Amelio, vice-président M. Vissering (nommé sur présentation du président et du représentant allemand) sir Robert Kindersley (nommé sur présentation du délégué britannique) M. Sergent (nommé sur pfésentation du délégué de la France) M. Bergmann (nomme par le gouvernement allemand). De plus, la commission, désirant que le comité puisée s'appuyer sur l'expérience et l'opinion des milieux financiers des Etats-Unis d'Amérique, a demandé à M. Pierpont Morgan de devenir membre du comité. L'AGITATION EN IRLANDE Quinze maisons incendiées Plus de cent blessés Des incendies ont été allumés dans le quartier de Marowdone à Belfast une quinzaine de maisons ©nt' été la proie des flammes. Hier matin, la fusillade .a repris dans le même quartier. Les troupes durent encore intervenir et faire de nouveau usage de leurs mitrailleuses. Les conséquences ont été cette fois plus sérieuses. On compte, en effet, une centaine de blessés. ATTENTAT POLITIQUE A BEHUN Dans la nuit d'hier, deux personnes furent abattues à coups de revolver par deux passants, dans une rue de l'ouest de Berlin. L'une de ces dieux personnes fat tuée sur le coup, l'autre grièvement blessée. Les deux assassins purent s'échapper. Après enquête, l'identité des deux victimes a été établie. Il s'agit de deux Arméniens, Djernal Azuey bey, ancien gouverneur de Trébizonde, et Baha Eddin Schalkir, président du comité.Union et Progrès. Les journaux de Berlin disent qu'il s'agit, sans aucun doute, d'un assassinat politique commis, selon toute vraisemblance, par des Arméniens de la colonie de Berlin, parfaits, dans un paysage vaporeux qui s'estompe, et cela est aussi d'un art très affiné. La femme au Miroir de M. Matsumoto, est traitée de façon réaliste dans les moindres détails de la toilette, et le visage, presque blanc, attire l'attention par son expression de coquetterie. D'un art plus expressif encore est la Jeune Actrice de M. Kajiwara açcroupie dans sa loge et étudiant son rôle, elle nous apparaît délicieusement intéressante. Le Vieua Singe de M.' Nishimura nous rappelle les anciens kakemonos avec une grâce particulière. Le hiératisme d'autrefois n'est pas oublié M. Noda et M. Kinura nous montrent, très différemment, le même sujet l'Impératrice Komyo, protectrice du bouddhisme, dans des attitudes pieuses ou solennelles. Il me faudrait signaler encore vingt œuvres de talent purement japonais, paysages, animaux, personnages, mais quelques peintures anciennes sollicitent aussi l'attention. C'est un vieillard, en grisaille et au trait, de Tannyu-Kano, peintre du dix-septièmo siècle, de l'école des Kano le buste seulement expression intensive. Un petit kakémono, Fleurs des quatre saisons, de^Kakeï Tâtebayashi, est une merveille d'harmonie de couleurs. Les Personnages de théâtre de Shaï Iwara, du dix-eçptième siècle Courtisane et Chanteuse, de Shunsho Katsukawa, dix-huitième; le Coq, de Jakuchu Ita, dix-huitième, et surtout le Tigre s'abreuvœnt, de Ganku, contemporain d'Hokusaï, sont autant de merveilles. Mais l'on ne saurait oublier- Hogaï Kano, 1828-1888, dont le grand aigle en grisaille et au trait et Acala, divinité bouddhique en couleurs vives, sont des chefs-d'œuvre de hardiesse et de Rien ici na remonte au delà du seizième siècle les temples gardent jalou- sement leurs trésors. L'Empereur et les', grands seigneurs ont, .au contraire, ou- vert leurs collections, Tout n'était pas prêt hier. Les belles étoffes étaient encore pliées, mais nous avons pu admirer, aux Arts décoratifs, de belles porcelaines, comme celles de Satsuwja, ou très simplement décorées des grès flammés d'un poli extraordinaire et une superbe statuette en métal ouvré avec dorures, Danse guerrière, de Unno Shômin, mort récemment. Je ne parle ici ni des laques, ni des niellages très remarquables. Nous spm'mes heureux de constater ainsi qu'il y a encore de beaux jours pour l'art japonais, oui a reçu un rude coup de notre infiuemce, à partir de 1850. Avec l'exportation, l'art tournait à la fa.blication les précieux Netzukès d'ivoire ont perdu, dès lors, leurs perfections mais tout revivra sous uno aussi heureuse impulsion. Louis de MeurviUe Un tunnel sous-marin d'Angleterre en Belgique Les milieux financiers et politiques belgès parlent beaucoup en ce moment d'un projet de tunnel sous la Manche reliant la côte belge à Douvres. Le fait que la Belgique se trouve être sur le chemin le plus direct conduisant d'Angleterre en Europe centrale rend la proposition trèa attrayante, dit-on, pour» les Anglais. Les Journaux du matin LA CONFÉRENCE DE QÊNES Le Figaro, M. Alfred Capus v' Mieux que par la politique, nous avons été avertis par l'instinct de conservation. G'est lui encore qui joue aujqurd'hui et qui préservera l'Europe si nous savons le mettre en œuvre. La guerre ? Oui, certes, elle est contenue dans le traité germano-russe, traité politique autant qu'économique. Mais la Franche a le temps de l'écraser dans l'oeuif. Jamais on rr'a aussi bien vu tju'a la lueur de cet éclair que le» méthodes employées jusqu'ici par les alliés pour maintenir la paix à tout prix sont précisément celles qui eussent amené la guerre iafaillijblement. Il se présente une occasion deréagir. A Gênes, on vient de le Caire, d'une façon malheureusement un peu équivoque et pâle. Le Petit Parisien (dépêche de Berlin) Par la série des renoncements allemande qu'il énumère, le traité de Rapallo pourra sembler inexplicable aux lecteurs français- Mais nous croyons pouvoir souligner, dès ce soir, que ce nouveau traité de BrestLitowsk a pour corollaire (disons plus exactement pour conditions) un accord économique encore secret qui détermine les' conditions précises de la 'participation allemande à la reconstruction économique de la Russie. Dépêche de Génes Le bruit court parmi les délégations des Etats tbaites que l'accord de Rapallo contiendrait des clauses confidentielles constituant un véritable traité additionnel ayant trait uniquement aux conditions, dans lesquelles la Russie et l'Allemagne se prêteraient éventuellement un mutuel appui nûL'£cho de Paris, Pertinax (dépêche de ,Gênes) M. Schanzer, redoutant plus,encore que l'homme d'Etat britannique les conséquences électorales d'une banqueroute de l'assemblée, s'est opposé avec le plus grand acharnement à la mesure d'exclusion' recommandée. Au cours de son discours, M. Lloyd George ayant fait remarquer en, passant que ni les gens de Berlin ni ceux de Moscou n'avaient pensé tin instant à faire sanctionner leur traité par la Conférence, NI. Schanzer trouva dans cette phrase une conclusion toute prête « Pourquoi ne pas inviter les deux Etats signataires à nous soumettre leur convention ? » Il fallut lutter longuement pour détacher M- Schanzer de ce projet. M.Barthou dut lui signifier le refus le plus net. Il résista, réunit le conseil des ministres italiens, se résigna enfin à l'appel de M. Lloyd George. On lui donna quelque satisfaction en éliminant du document britannique les quelques mots « déloyauté, etc. », susceptibles d'offenser par trop fortement les preilles germaniques. Ainsi se termina la journée. Mon sentiment est que du côté français on n'a pas complètement tiré 'parti de l'événement d'hier. Mais l'occasion subsiste encore dans une certaine mesure. Partout règne l'opinion que la Conférence de Gênes est grièvement blessée. M. Millerand' en Algérie Une journée à Blida L'arrivée à Alger (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Alger, 18 avril. Parti hier soir à 10 heures de Percgaux pour Blida, le train présidentiel a traversé pendant la nuit la vaste plaine du Chelif. Quand l'aurore paraît, dans le ciel limpide de l'Afrique, les yeux sont émerveillés par l'enchantement des jardins et des bois d'Orléansville et par les richesses agricoles de la vallée élargie du Chelif. M. Millerand et les personnes de sa suite descendent à 8 heures en gare d'Affreville, jolie petite cité qui porte le nom de l'illustre archevêque de Paris, tué su.r les barricades de 1848. Le président ne la république est salué par MM. Lefébure, préfet Duroux, sénateur Fiori et Abbo, députés du département d'Alger Jourdan, maire d'Affreville Laffont, maire de Miliana le docteur Dubouchet, maire (le Téniet-El-Haad, et les ..autorités de ces trois localités.. Avant d'arriver à Blida, la voie ferrée suit dans un sévère décor de montagnes la vallée de l'oued Djer et pénètre dans l'opulente plaine de la Mitidja, longeant à sa droite la chaîne neigeuse de l'Atlas, ébréchée par les gorges de la Chiffa. Le Président arrive à Blida à 10 h. 30. M. Raoul Péret, président de la Chambre des députés, venu en automobile d'Alger salue M. Millerand. Le président de la république a également le plaisir d'embrasser son fils, M. Jean Millerand. M. Meésance, maire de Blida, souhaite la hienvenue au Président. Courte matis cordiale réception à l'Hôtel due Ville, où le maire présente à M. Mille-,rn'nd les corps ocuistitués et les fonctionyaires, puis le cortàge qui s'est formé se met en foute. M. Millemuid se promène à pied au milieu du public qui l'acclame. Le Président assiste à un grand déjeuner à l'issae duquel le maire se fait l'interprète des sentiments patriotiques de ses concitoyens unis dans le travail pour le relèvement de l'Algérie, La présence du chef de l'Etat les encouragera à persévérer dans cette voie pour ta gloire de la France. Saïd ltitupovd, délégué financier, rappelle que c'est la France qui féconda la Mitidja. Il affirme la solidarité des musulmans avec tous les autres Français. L'Algérie est le modèle de l'alliance indéfectible des deux ra&lt;jes sous l'égide de la France. ?Il, Fiori, député, remercie M. Millerand. de sa- visite au nom des élus du département d'Alger.. M. Millerand rend hommage à l'Algérie et célèbre les soldats indigènes Le président se lève à son tour et prend la parole. Après avoir dit combien il est sensible aux acclamations qui l'ont partout accueilli, il'ajoute: 1 « Le voyage que j'ai entrepris à Casa- blanca pour le terminer à Tunis a unes signification qui a été tout de suite nette- ment comprise. a » D'abord, c'est un hommage de reconnaissance aux soldats indigènes, français et fils d'étrangers qui, dès le premier jour des hostilités, se sont levés pour courir au secours de la mère-patrie ensuite, et. personne ne s'y est mépris, j'ai entendu maiquer a.vec éclat les liens qui depuis longtemps, muis plus particulièrement depuis le siècle dernier, unissent la France à l'Islam. « En entendant tout à l'heure les parole de Saïd Mahmoud, j'ai vérifié une fois de L'Echo national, M. André Tardieu Au cynisme de ceux qui se comportent en ennemis et par qui, avec la Petite Entente et la Belgique, nous sommes, nous, Français, directement menacés, nous répondons par un grimoire un grimoire qui.n'est même pas de nous. C'est une déchéance que les Chambres réunies ne toléreraient pas, je veux le croire. M. Poincare a renversé M. Briand et M. Loucheur par crainte de ce que ceux-ci avaient' accepté en vue de Gênes. Ce qui vient de se passer à Gênes est pire que tout ce que l'on avait pu redouter en janvier. • M. • Poincaré s'en rend-il compte ? Ou bien a-t-il changé d'avis? La France, malgré les vacances, a droit à une explication. L'Eclair, M. Emile Buré Les « bourreurs de.crânes » du pacifisme auront beau faire, ils ne parviendront pas à dissimuler la vérité. Ils n'ont que des mots à opposer aux faits. Quand nous leur dibions que les armées du Reich et les armées rouges marcheraient un jour de concert au Rhin si nous ne prenions pas contre elles de sévères précautions, ils nous riaient au nez. Aujourd'hui, l'alliance germano-russe est signée, et il est bien certains qu'à l'accord public, dont nous avons lu le texte, est joint un accord secret pour le cas où les' deux Etats russe et allemand devraient se .prêter un mutuel appui militaire. L'Action française, M. Jacques Bainville L'Allemagne et la Russie sont les deux principales vaincues de la guerre. Toutes deux doivent aux mêmes créanciers. Toutes deux ont perdu des territoires et elles les ont perdus sur les: points par où jadis elles communiquaient. Voilà ce qui les allie invinciblement et l'alliance germano-russe est pour la Pologne un arrêt de mort. Cette considération n'est peut-être pas de nature à frapper M. Lloyd George. Elle nous frappe beaucoup. Mais surtout elle rend évident le fait qu'il ne suffit pas de frapper de nullité l'accord de Rapallo pour que l'association germano-russe soit rom- pue. Le Petit Bleu, M. Alfred Oulman Il serait aussi maladroit de ne pas attacher d'importance au grave événement d'hier qu'il serait ridicule de lui en atta- cher une exagérée. Mais la surprise du premier moment passée, on doit s'en réjouir, car il aura pour principal résultat, et peut-être même pour seul résultat, de resserrer les liens entre les alliés et de faire enfin comprendre au monde entier qu'il n'y a pas de paix possible, ni durable, tant qu'on n'aura pas mis fin aux manœu- vres 'des Boches et.à la propagande des soviets. L'Humanité, M. Marcel Cachin En réalité, lors de la première escarmouche Tchifceherine-Barthou, le premier délégué rusée avait donné la preuve que les bolchevistes n'avaient aucune leçon à recevoir des diplomates bourgeois. Voici le second incident de Gênes. A.tous ceux qui veulent suivre impartialement les faits, plus que nous ne nous étions pas trompés cette communauté que nous voulons chaque jour plus intime entre les indigènes et les colons, elle est aujourd'hui une chose faite; elle a été attestée par le sang répandu côte à côte snr les champs de bataille elle s'affirme chaque jour dans la paix, comme elle s'est affirmée dans la guerre. Cette entente, elle est commandée par le souci des intérêts des uns et des autres, mais c'est en vain que l'intérêt se ferait entendre si le cœur ne parlait pas, et c'est parce qu'entre les indigènes et les colons se sont peu à peu établis des liens étroits et affectueux que cette communauté s'est fortifiée chaque jour jusqa'à devenir indissoluble. » Après le déjeuner, le cortège présidentiel traverse de nouveau la. ville pour se rendre à la gare. Pendant tout le parcours, M. Millerand est chaleureusement acclamé. A 14 heures, le train s'ébranle pour aller à Alger. L'arrivée à Alger On roule depuis deux heures et demie déjà, quand on arrive à Maison-Carrée, où a lieu un court arrêt. Et tout de suite le magnifique panorama d'Alger apparaît. Les blanches maisons en gradins de la ci,pitale africaine sont éblouissantes sous le soleil.. fil. Millerand est salué à sa descente de wagon, à 15 h. 50, par MM. Raiberti, ministre de la marine Chéron, ministre de l'agriculture Ra.ffi, maire d'Alger, et ses adjoints le général Pauliuier, comman-. dant le 19" corps le général de Bonneval, commandant la division l'amiral Laugier, commandant la znarino M. Richard, président du conseil général les sénateurs et les députés de l'Algérie. Le Président passe en revue la compagnie du 9° 7ouaves, qui rend lés honneurs, et sort de la gare. Les navires en rade, les forts tirent les salves réglementaires. Le maire d'Alger souhaite la bienvenue au président de la république au nom de la population algérienne, qni voit dans la longue randonnée de NI. Millerand dans l'Afrique un acte de foi dans )':) venir. M. Millerand mnoreiV le maive d'avoir si bien défini le but de son voyage, qui est un acte de reconnaissance envers ceux qui travaillent pour sauvegarder les fruits de la victoire. M. Millerand, en, habit, le grand cordon de la Légion d'honneur en sautoir, monte dans un landau de gala attelé à la daumont. M. Steeg/ gouverneur général le maire d'Alger et l'amiral Vindry prennent place dans sa voiture. Dès que le cortège s'engage sur le boulevard de la République, on peut se rendre compte que tout Alger est à ses fenêtres, à ses balconl et môme sur ses toits. Sous les arcades c'est la cohue. Les acclamations ne cessent point et c'est au milieu d'une ovation ininterrompue que M. Millerand arrive à la préfecture, où il se repose avant la réception officielle. AVANT LE VOYAGE EN TUNISIE Le Bey invite èes sujets à recevoir M. Millerand avec le plus grand éclat A la suite de la visite officielle faite samedi dernier par le résident général, S. A. le Bey, un prince de la famille beylicale, ainsi qu'une personnalité appartenant au palais, accompagnés du' colonel de la garde et d'un autres officier, se sont présentés à la résidence et ont, en présence de M. Castillon Saint-Victor, délégué à la résidence générale, et de MM. Fournès et Gourtot, chefs du cabinet civil et du cabinet militaire, exprimé leurs excuses et leurs regrets à l'occasion de certaines attitudes tenues à la cour du représentant de la France. S. A. le Bey a fait savoir au résident général qu'il avait recommandé à toute sa famille d'observer, dans/ les circonstances nos camarades signifient qu'ils savent me« ner leurs négociations avec hardiesse, avec habileté, avec un sens aigu des réalités., Ils ont amené la bourgeoisie allemande ai accepter léurs conditions. Ils s'efforcent d'exploiter au profit de leurs idées et de leur avenir les rivalités des grands Etats capitalistes. Ils viennent d'y réussia* d'éclatante façon. Le XXe Siècle (de Bruxelles) À quoi nous a-t-on conduit à la Conférence de Gênes? A un danger- politique immense à une menace militaire angoissante. Le remède ? Agir sans délai et ré- pondre à la déloyauté par les sanctions prévues à Versailles empêcher l'Allemagne de se préparer à la revanche contrôler les sources due l'industrie allemande, c'est-à-dire les moyens avec lesquels l'industrie allemande pense rééquiper à srïn profit la Russie mettre la main sw les usines de guerre allemandes, sur les arMsenaux allemands, en un mot accuper la "Ruhr. C'est là notre habituel delenda Carthago On y viendra parce qu'il le faudra. Le tout est aujourd'hui de ne paa y venir trop tard. Le Lokal Anzeiger, seul, dans la presse allemande, formule une réserve sur la publication du traité Noua provoquions, la main dans la main avec la. Russie, la Conférence «de Gênes, bien que ce soit la Russie et non l'Allemagne qui reçoive la part du lion dans ce traité. Nous risquons de paraître les alliés de la Russie dans un moment où la taurnure définitive des rapports entre l'Entente et celle-ci est à un point critique, et cela san.s avoir conservé notre liberté d'action suivant la façon dont ces rapports s'établiront. La Gazette de la Croix (de Berlin) Nous protestons énergiquement, dès aujourd'hui, contre toute immixtion que l'Entente voudrait se permettre dans les affaires qui ne regardent que l'Allemagne et la Russie. Le Vorwaerts Il est étrange que l'Entente nous adressé des reproches alors que ses délégués à Gênes avaient négocié avec les Russes, les jours précédents, sans'convoquer l'Allema- gne. L'Entente a fait elle-même ce qu'elle impute à faute au Reich. Son irritation est toutefois assez concevable, car nous avons réussi là où elle avait échoué. Les Evening News .(organe conservateur) Il n'est guère nécessaire d'énuanérer les conséquences directes ou indirectes dui| nouveau pacte les avantages qu'il cqnfèçej à l'Allemagne au aétriment des autres nra tions, en vue le l'exploitation future des vastes ressources naturelles de la Russie ne sont que trop évidents. C'est sur un autre aspect de l'accord la possibilité de la renaissance de l'Allemagne comme grande puissance militaire, assoiffée de re«] vanche, que la France exprime son amertume bien compréhensible. Le seul avantage du traité, du point dé vue français, est que les Russes et les Allemands ont abattu leurs cartes et qu'ainsi M. Lloyd George lui-même ne pourra continuer à rester aveugle. Il est probable cependant que le premier ministre fera des efforts désespérés pour sauven la Conférence de Gênes, dont le succès est nécessaire à ses visées politiques. actuelles, la plus grands réserve et la: plus scrupuleuse correction. Le souverain a enfin déclaré qu'il iriyf-&gt; tait ses sujets à recevoir ln président dé la république avec le plus grand éclat et à manifester ainsi tout leur attachement et lueur reconnaiiSBance à l'égard de lai France. G. D. L'exhumation du corps du capitaine Robinot est ordonnée Cette affaire, de laquelle nous àvonà déjà entretenu nos lecteurs avec toute la réserve qu'elle comporte, entre dans une phase nouvelle à la suite d'une déclaration spontanée de M. X. déclara.tion qui appuie la version de l'accident. M. X. qui s'est rendu la police judiciaire, a dit à M. Faralicq que, lai li mars, le capitaine Robinot-Marcy devait assister à un bal masqué organisé par des amis communs. Le capitaine avait projeté: de revêtir le légendai. costume de brigand, d'Offenbach. A cet effet, il s'était adressé à un costumier de théâtre qui lui avait loué le déguisement désiré, complété par un imposant pistolet tromblon. Le capitaine Robinot-Marcy avait prié M. et Mme X. de se rendre l'après.midi à son domicile pour voir le coutume en question. Retenu par ses obligations professionnelles, M. X. ne put se trouver au rendez-vous sa femme y alla seule. Pour ce qui se passa ensuite* laissons la parole à M. X. Dès. l'arrivée de ma femme, dit-il, Its capitaine sa drapa dans la cape et, désignant le pistolet placé sur une comme Croyez-vous que j'aie là tout ce qu'il faut pour faire ce soir une entrée impxe»* sionnaaite ? En plaisantant, nia femme répliqua Vous "auriez pu choisir un pistolet eft» core plus long que celui-ci Une conversation s'engagea alors sur lat valeur des armes, et l'otliçier montra à sa* visiteuse son revolver d'ordonnance. Apeurée, ma femme supplia M. Robinot» Marcy de remettre son aime dans le m'eu)* ble où il l'avait prise. Mais celui-ci, riant de bon coeur de cet effroi, tourna le canon contre sa tempe en. Mais il n'y a aucun danger Et il pressa la détente. Une balle avait été oubliée. Le malheureux s'écroula sur là plancher. Certains des familiers du capitaine Rqh binot-Marcy contestent .la véracité de cette histoire. Comme il y a controverse le parquet a décidé d'informer et M. Job, juge d'instruction, a été chargé de l'af' faire. Le premier acte judiciaire de M. Job a été de remettre à M. Faralicq, commissaire à la direction de la police judi- ciaire, une commission rogatoire à l'effet d'entendre toutes personnes pouvant apporter des renseignements utiles sur la mort du capitaine RobinotMareÿ ». En outre, le corps du défunt sera exhumé et un médecin Légiste sera chargé d'en pratiquer 1 autopsie. Mme X- est actuellement souffrante Dès qu'elle le pourra, elle sera entendue par M. Faralicq. Et alors peut-être corh naîtra-t-on la vérité sur cette mort my? térieùse.. L'Enseignement primaire libre Premwer congrès national ̃ pénètre' correspondant) ;r~: -Lyon, 18 avril. Aujourd'hui s'est ouvert à-Lyon le premier congrès national des Groupements' professionnels de l'enseignement libre, sous le patronage ,du';çardiiial\Maurinr primat des Gaules. Après avoir entendu la messe à Fourmères; les congressistes se sont réunis rue de FAbbaye-d'Ainay, ,à 2 heures. La vie religieuse à l'école a' fait l'objet de deux communications, l'une du chanoine Durix, directeur de l'enseignement libre à Autun, èt l'autre de l'abbé Delsuc, aumônier du syndicat des institutrices libres de l'Ouest. M. A. Albaret, de Paris, a traité ensuite des mutualités et des caisses de retraite et des devoirs de prévoyance qui s'imposent aux instituteurs et institutrices libres, puisqua leur condition est très inférieure à celle de leurs collègues de l'enseignement public. A titre d'exemple, il a indiqué les avantages que la ,«: Mutuelle Union», Société de secours mutuels des instituteurs libres de Paris, procure à ses adhérents indemnité' de. maladive, allocation à la naissance d'un, enfant.; en cas de décès, secours à la veuve avec majorations pour enfants, versements sur les livrets de retraitent secours divers, .etc. Le distingué rapporteur a exhorté ses auditeurs se rallier tous à la Fédéra- tien des sociétés de secours mutuels et à la (c Caisse centrale autonome de retraites de l'enseignement libre », laquelle permet.à. ses adhérents de bénéficier à la fois de l'allocation de l'Etat, du versement de l'employeur et. des majoratipns de la (laisse des retraites elLemême. « Sans doute, conclut-il, la re-, traite ainsi constituée-est encore bien insuffisante, mais il ne faut pas oublier 1° que: chacun. peutj'aug.mïenter par des versements supplémentaires, 'et 2° que x les projets actuellement discutés par les commissions. parlementaires et dont le vote ne saurait tarder, amélioreront considérablement la loi de, 1910.» •'̃̃-̃ M. A. Albaret a résumé ensuite l'état actuel de notre législation s^ur/Tenseï-rgnement^techniqùe' et l'apprentissage. Outre les grandes écoles professionnelles, des cours ont .été organisés dans communes, sans préjudice des nouveaux instituts techniques et des écoles' de métiers. L'Etat débordé a fait appel aux chambres de commerce, qui se montrent disposées à y répondre favorablement. Que va faire l'enseignement libre ?. En bien des cas, il .a déijà ouvert des voies nouvelles ses risques et périls, à Lille, à Paris, à Lyon, par exempie. Il semble qu'il ne pouvait faire plus, ni mieux, sans la collabora,tion et leçoncours financier d'industriels, de sociétés professionnelles et de comités d'apprentissage. v Par son dévouement et son désintéressement, le personnel enseignant cathodique est apte à rendre les plus grands services à cette cause d'une importance vraiment nationale. C'est ce oui résulte #e la discussion qui a suivi l'exposé, du rapporteur. Cette première journée a été, on le voit, bien remplie. Aujourd'hui mercredi sera la journée des associations amicales d'anciens élèves, de pères de famille, etc. Demain, discours de M. Paul Gay, député .de la Haute-Saône, sur ;a répartition proportionnelle scolaire. Daniel Yvon jîos informations FAITS DIVERS Malencontreux coup de parapluie M:~Gillën, chef de; la, etation du Métropolitain « Vavin », faisait hier une obserovation à ju$u voyageur. D'où discussion a.n )chef de' station. -de:"lii pointe .d© son para'pluie èt le Blessa, au-dassous de l'œil gauche. M. Gillen a été admis à l'hôpital Cochin et le yoyageuic; M. Faure, soixante-cinq koff, a été mis à la disposition du commis- paire de police du quartier. Le feu rue -de la Tour-d'Auvergne Un incendieâr.éelàléhierîrnatin dans une blanchisserie au n° 14 de la ru© de la Tourd'Auvergne, provoquant la plus vive émo- tion dans le quartier. Des pompiers mandés; en toute hâte ont pu se rendre maîtres rapidement du sinistre dont les causes sont assez bizarres. Lundi, la patronne de la blanchisserie ïiettoya sa « plaque » avec une pâte à Jase !d'essence. Une cliente survnt et, machina- lement, la blanchisseuse.déposa, la pâte à nettoyer dans le four de la. « plaque » où ielle l'oublia. Hier matin, la Elle de semaine alluma -FEUILLETON'. DU «GAULOIS» DU i9 AVRIL 1922 t= 31 La Ville du Lys DEUXIEME PARTIE DEUX AMOUREUSES Chez les Sardigliano, la guerre que l'on faisait .au chef d'état-major était sans trêve et sans merci. Depuis son entrevue avec Luisandra, Livia apportait une âpreté maladive dajis son hostilité contre lo. général piémontais. Dans ce milieu! garibaldien, on exploitait, pour Ie, rendra impopulaire, l'incurie qu'il avait montrée dans la mise sur pied des .volontaires, et l'on répandait astucieusement le bruit qu'il s'était engagé, vis-àvis de la France à ne faire qu'un simulaI cre de guerre. Lés inexplicables retards qui suivirent Custozza semblaient donner à cette infâme calomnie une apparence de raison. De son côté, donna Faustina Belpasso et tout le groupe Canigiani travaillaient à persuader le cabinet de Florence que Lamarmora était un ambitieux, obstiné le feu comme de coutume. Bientôt une fumée intense se dégagea du four, suivie presque, aussitôt d'un* jet -de flammes. • Coup -de -revolver pour une branche de lilas. Lundi i soi r ,-̃ à*- Moritesson une -.discùssïon éclatait entre M. Albert Joughmans, âgé dé 34 ans, comptable aux usines Schneider à Saint-Ouen, et M. Marcel Leborgne, 26 ans, domicilié à Montegson. Leborgne'avait reproché à Jôughmatis' de laisser sa fille cueillir des branches de lilas sur la voie publique. Les deux hommes se prirent de querelle et à un moment donné Joughmans fit feu dans la direction de son adversaire, qui, atteint au poumon droit par un projectile, a été transporté dans un état extrêmement grave à son domicile, à Montesson. Le meurtrier a été arrêté peu après par la' gendarmerie du Vésinet. Propagande anarchiste Après interrogatoire, M. Jousseljn, juge d'instruction, vient d'inculper d'apologie de faits qualifiés crimes, et dans un but de propagande anarchiste, les nommés Bouvet, André et Marin, qui avaient été arrêtés, avenue de Versailles, au moment où ils procédaient à la distribution -d',un tract intitulé « A Gottin » et rappelant lia tentative de meurtre de celui-ci contre M. Clemenceau., Les trois libertaires ont été écroués à la Santé. Cambriolage au Palais de Justice Les employés de l'assistance judiciaire au Palais de Justice ont constaté, hier matin, en venant prendre leur service, qu'on avait, durant les fêtes, pénétré. Dar effrac- tion, d'ans leurs bureaux. Tous les tiroirs des meubles avaient été ouverte avec des fausses clefs ou par pesées exercées à l'aide de couteaux, et soigneusement fouillés. Dans le bureau de M. Prignon, chef du secrétariat, les rcalfaiteuirs ont trouvé dans un tiroir une somme de deux cents francs sur laquelle ils ont fait main basse. Ce fut d'ailleurs tout leur butin. La. police a ouvert une enquête. 'Décès mystérieux Le parquet vient de charger M. Devise, juge d'instruction, d'ouvrir une information pour rchercher les causes de la-mort de Mlle Berthe Blin, âgée de 29 ans, demeurant rue des Martyrs, 51, et trouvée morte à son domicile à la suite d'une injection de sérum. D'autre part, M. Devise est également désigné pour rechercher les causes de la mort de Mlle Chamaud, 24 ans, fille de salle à Dijon, de passage à Paris, chez son ami M. Boeglin, emballeur, 167, rue de Charenton. Celui-ci avait avisé le commissaire de police du quartier que son amie s'était suicidée. Or, l'autopsie pratiquée par le docteur Balthazar, médecin légiste, vient de révéler que la mort de Mlle Charnaud avait été causée par une balle qui, pénétrant sous le sein gauche, avait transpercé la rate et le rein gauche- A. Magne Nouvelles en peu de mots DÉPARTEMENTS D'Yssingeaux Ce froid est vif, pour la saison, dans toute la région. La neige est tombé'e eri' abondance et forme sur le sol une couche de quinze centimètres. De Nancy Le thermomètre est des,cendu la nuit dernière au-dessous de zéro. Depuis hier matin, la neige tombe à gros flocons tant à Nancy que dans les régiôns d'Epinal et de Remiremont. Par surcroît, la Moselle et la Meurthe sont en crue rapide. De Saint-Etienne La neige tombe en abondance depuis vingt-quatre heures. Les communications sont coupées avec le Bessat, où la couche de neige atteint une épais-, seur de cinquante centimètres. Le courrier postal n'a pu arriver aujourd'hui. De Draguignan Un incendie extrêmement violent et activé par le vent a détruit une grande superfipie de beaux bois de la commune de la Cadière à la forêt de Cugès. ̃ De Toulon Une violente tempête souffle sur le littoral méditerranéen. La navigation est très pénible' La mer est démontée. De Bordeaux Au Carbon-Blanc, une automobile, montée par quatre personnes, s'est brisée contre un arbre, par suite d'une embardée. M. et Mme Dupin et Mme Gimont, de Bordeaux, sont très grièvement blessés. De Toulouse Le maquignon Vidai, de Gaillac, a été assassiné dans sa maison pendant que sa femme et sa fille préparaient le dîner dans une pièce voisine. Le malheureux,' qui revenait de la foire de Laguepie, a été dépouillé de l'argent qu'il avait sur lui. Sa femme et sa fille n'ont rién entendu. ETRANGER De Washington Deux officiers et deux marins ont trouvé la mort à Mantico, dans un accident d'aviation. Les deux appareils, dans un simulacre de combat, se sont accrochés et se sont écrasés sur le sol. et incapable, qu'il fallait surveiller et diriger de loin. De là ces ordres et contre-ordres qui eurent sur les événements une influence désastreuse, et que l'histoire jugera un jour 1 En attendant, au milieu de ce désarroi général, deux espérances restaient debout la flotte et l'armée garibaldienne La proclamation de l'amiral Persana, lancée au moment où il se décidait enfin à quitter avec l'escadre le port d'Ancône, avait ravivé les espérances d'une revanche sur mer. Garibaldi, lui, marchait toujours de l'avant dans les étroits défilés dut Tyroirseul à remporter de partielles victoires, malgré les blessures qui le forçaient à se faire porter en litière et malgré l'insuffisante organisation de son armée en officiers, armes et ravitaillements. V L'armistice conclu entre la Prusse et l'Autriche et annoncé à Paris par le Maniteur vint bientôt augmenter l'énervement de la population. Elle comprenait qu'une suspension d'armes entre l'Italie et l'Autriche était imminente. Si l'on, voulait vaincre sur quelques points, il fallait que ce fût immédiat. Or, depuis la première attaque do Lizza, faite le 18 juillet par l'escadre italienne, on était sans nouvelles dei la flotte. Si les masses s'obstinaient dans l'espérance, les gens mieux instruits étaient agités de craintes vagues. L'attitude sombre de l'amiral Moneglia les impressionnait. Ce n'était pas seulement le chagrin de ne pas prendre part à la lutte, à cause.de son bras droit paralysé, qui mettait dans les yeux de l'amiral génois une si morne expres- ,'Affaires d'Orient Les deux gouvernements turcs.- Le Sultan' sé&lt; réfugierait à Chypre L'alliance germano-msso- turque ̃ On attend d'un moment à l'autre la réponse du gouvernement d'Angora à la note des puissances alliées que nous avons publiée "avant-hier et qui rejette'1 purement' et simplement les contre-propositions posées par les kemalistes aux décisions de la conférence de Paris. Une des difficultés, et non la moindre, qui complique la situation dans les affaires orientales, c'est l'existence de deux gouvernements turcs, dont l'un, l'officiel, le* gouvernement légal, réside à Constantinople, et dont l'autre, le gouvernement révolutionnaire, pour ainsi dire, a fait d'Angora sa capitale. Le premier, dont la réponse aux décisions prises par la conférence de Paris, est plus mesurée et plus diplomatique, représente le Sultan, le calife le second personnifie Mustapha pacha, le dictateur. Le Sultan, tout son entourage et une notable partie de ses suiets se méfient, à tort ou à raison, et du dictateur kemaliste et de ses projets pour le sort futur du Sultan et du califat. Et voici les déclarations de la plus haute importance qu'un journaliste français, qui connaît à fond les affaires d'Orient, M. Paillares, directeur du Bosphore, de passage à Paris, nous a faites hier au sujet de ces craintes du Sultan. Ajoutons que M. Paillarès fréquente beaucoup les milieux turcs et est au courant de ce qui se passe à Constantinople. Mustapha Kemal, nous dit M. Paillarès, vit pour la guerre et par la guerre. La paix, n'importe quelle paix, signifierait pour lui la fin de sa carrière, l'oubli, la retraite ae la vie politique. &i, par extraordinaire,-il accepte de faire la paix avec les Grecs, comme il a besoin de guerroyer toujours quelque part, il s'efforcera de fomenter des troubles ailleurs, vers la Syrie, par exemple. Cette éventualité est tellement probable, elle est tellement à redouter, qu'un officier supérieur français de l'armée d'Orient me disait « Le jour où les Grecs Il évacueront Smyrne, nous devons renfor» cer nos troupes en Syrie. » Mais il y a une autre alternative, qui répond peutêtre mieux à l'ambition de Mustapha Kemal, c'est d'aller opérer à Constantinople, même, d'y faire une entrée triomphale. Eh bien, et l'information que je vous donne ici est absolument authentique, le Sultan n'attendra pas l'arrivée de Kemal, car il sait que le dictateur fera nommer calife un quelconque des cheiks Senoussi et il gouvernera lui la Turquie comme dictateur. Ét'quels sont les projets du Sultan dans ce cas ? Le Sultan, avec tous les princes et les princesses, se réfugiera à Chypre et y vivra sous la protection de l'Angleterre, en attendant les événements. Comme nous paraissions quelque peu étonné de cette nouvelle, M. Paillarès reprit Cette nouvelle vous étonne. Je le comprends. Mais je vous répète si Mustapha Kemal entre à Constantinople, il n'y trouvera pas le Sultan. L'agence Radio reçoit de Gênes la dépêche suivante « Dans les milieux touchant de près la délégation bolcheviste on assure que les délégués kemalistes sont en contact étroit avec la délégation des soviets qui travaille pour comprendre, dans un même système politique, l'accord germano-russe et l'alliance russo-turque. Djelalledin Arif bey aurait déjà eu plusieurs entretiens avec M. Rathenau. L'agence Stefani annonce que le gouNernement italien, se référant à laiproposition d'armistice adressée aux belligérants d'Asie-Mineure et acceptée par eux en principe, a décidé de retirer le contingent italien qui se trouvait dans la vallée du Méandre. Un préavis a été envoyé aux belligémnts et les forces armées italiennes ont comrnencé aussitôt leur repli. Le contingent italien est destiné à coopérer avec les forces alliées aux opérations de contrôle pour l'évacuation du territoire de Smyrne lorsque les préliminaires de la paix grécoturque auront été signée. C. C. he Temps qu'il f ait Les maxima ont été de + et 12° ré'gion parisienne, 12° Bordeaux, Biarritz, Marseille, Dunkerque, 11° Nice, Pau, Brest, Cherbourg, 7° Strasbourg, 5° Besançon, 3° Metz. Minima de + 3° à Paris, Nantes, Bordeaux, Lyon, 2° Dijon, Orléans, Chartres, 0° Besançon, Metz, Strasbourg, + 5° Biarritz, 7° Perpignan. Pluies à 7 heures 1 mm. Paris, Nice, Orléans, 3 mm. Dijon, 6 mm. Bordeaux, 10 mm. Besançon, 33 Tnm. Strasbourg. Hier matin, et neiges dans tout J'est et nord-est ondées au tiord et nord-ouest et v Toulouse. Les vents se maintiennent nord-est forts Manche, Océan, modérés faible Bretagne, nord-ouest forls à. modérés Méditerranée. Le ciel parsemé d'éclaircies, avec rares ondées ou giboulées par places dans l'aprèsmidi d'hier. Nuit plus claire. Plutôt en baisse sur la veille, la température descend dans la nuit vers 0° à Paris. Probabilités pour la jourrtée d'aujourd'hui Région parisienne continuation des vents du nord et nord-est faibles et modérés, froid, rosée ou gelée blanche. Eclaircies et rares ondées ou giboulées. Beau temps ré'gions ouest, sud et sud-est. Gelées blanches éparses en France giboulées et ondées région est.. sion. Il avait passé à Ancône quelques semaines sous lé prétexte d'inspecter certains travaux de défense en réaliste, il était envoyé secrètement par le Roi pour surveiller l'amiral Persano. Un matin, il se rendit chez le marquis de RaecoMauvaises nouvelles du quartier général Le Roi est malade, congestionné.. On croit à un léger coup d'apoplexie et, dans son entourage, des bruits d'abdication circulent. Impossible déclara avec hauteur lei marquis de Racconigi. Impossible dans un. moment pareil Les Savoie ne reculent jamais devant les situations difficiles Oui, répliqua Moneglia, mais je comprends qu'il en ait envie Cette paix forcée, sans espoir de rewanche, c'est dur pour un. soldat Comment supporterat-il une second© catastrophe ? Quelle catastrophe ? Celle que nous ménage Persano 1 Js n'ai jamais eu confiance dans ses talents de marin, mais il passait pour un brave et a été heureux en 1860. Depuis lors. Le vieux marquis soupira. Oui, oui, je sais, il a perdu son équilibre, il est devenu « l'amiral des danseuses », comme on l'appelle à N'apies. Il paraît que le jour où l'on a appris à San Carlo qu'il avait été nommé commandant de la flotte, cela a été un éclat de rire dians le corps de ballet tout entier Racconigi demanda à Moneglia s'il avait, comme lui, averti le Roi avant le 1 commencement de la campagne. bes Théâtres On raconte que. Le rôle de Régine ;Armandi, grande tragédienne, sera joué par Mme Sarah Bernhardt. Réginei Armanda un fils, Michel. Le rôle a été créé à Bruxelles par l'auteur lui-même, M. Louis Vërneuàl. A Paris,. il sera joué par M. Puylagarde. Le principal rôle d'homme sera joué par M. Grétillat. Il fut créé par M. Arquillière. Mlle Simone, PrèvaLles jouera sa femme, qu'incarnait cjhez les Belges Mlle Andrée, Pascal. M. Gaston Dubosc," seul, reste de la distribution initiale.' Il joue un vieux peintre bourru- et bon enfant, ami dévoué de Régine Armand. Mme Sarah Bernhardt, pour la première fois de sa vie, paraîtra en scène, dans Régine Armand (a.u troisième acte), exactement comme elle est aujourd'hui à la ville, sans aucun costume spécial. Au contraire dei Daniel, du même auteur, Régine Armand ne sera pas en Scène d'un bout à l'autre des trods actes où elle paraît. Elle entrera, et à chaque acte, d'une façon différente'. Régine Armand a déjà été jouée par Mme Sarah Bernhardt plus de quarante fois, dans vingtrdeux villes. Il est à prévoir que la grande artiste la jouera encore longtemps et souvent. Un critique dramatique connu vient de quitter Paris pour les vacances de Pâques. Le calmie de la campagne l'incite à prolonger son séjour. Cependant, son devoir professionnel l'appelle à Paris. « Jules Janin, lui raconta alors un de ses compagnons de voyage, s'est trouvé dans le mêmes cas que vous Il était en villégiature et déplorait de devoir rentrer pour son feuilleton 'du lundi. « Qu'as-tu besoin, lui dit Royer» Collard, de voir une pièce pour en rendre compte? Fais ton article ici, » et tu nous, le liras. &gt;i C'est ce que fit Jules Janin. » Notre critique suivrait-il l'exemple de son illustre confrère? Dernièrement, un coimédden notoire, dont nous tairons le nom, bien que cette anecdote soit en sa faveur, reçut» la visite d'une jeune débutante qui venait lui demander un conseil sur sa carrière. « Un jour, répondit l'artiste, ipnerost entendit une toute jeune fille qui se destinait à la scène, et, après l'audition, lui dit « Allez donc vendra » dieb bouquets. » Quelques années plus .lard, Mlle Rachel car c'était là le nom de cette jeune fille jouait un soir Jlermione, et, à la fin de la repré- sentation, le théâtre fut littéralement jonché des fleurs qu'on lui jeta de la salle. La tragédienne réunit alors ces fleurs dans sa tunique et alla trouver Provost. « Maître, lui dit-elle, avec dé» férence, j'ai suivi votre conseil, je L'amiral fit de la tête un geste affirmatif, puis ajouta ¡ Un moment, on a pensé à appeler Gallio della Mantica, mais les protecteurs de Persane se sont obstinés. Quand on songe, reprit Moneglia, que le 27 juin la flotte ennemie se présenta devant Ancône. En moins de trente minutes, tous nos bâtiments vont à sa rencontre, mais, lorsqu'on demande à l'amiral en chef la permission de commencer le feu, il donne l'ordre de se former en ligne de file sous les batteries d'Ancône et puis de se retirer Il fallait lui enlever le commandement le jour même s'écria la voix indignée de Sarnico, qui était entré inaperçu.. Et lors de l'attaque du port SanGiorgio, le 18 juillet, continua Moneglia, puisqu'elle avait été. si efficace que les forts ne pouvaient plus répondre à notre feu, comment ne s'est-on pas précipité sur les postes ennemis pour y planter notre drapeau ? Une émotion indignée faisait haleter l'amiral génois. Il ajouta: Enfin, on s'est ému au quartier général. Lamarmora a télégraphié à Persanû' des reproches au nom du Roi, le. menaçant de lui enlever le commandement de la flotte s'il tardait davantage à agir Mais, jusqu'ici, on ne sait rien de Moneglia reprit Je vais aller de ce pas au ministère de la marine, voir si des dépêches sont arrivées. ®- Il entraîna Sarnieo à sa suite, et las » vends des bouquets, voulez-vous m'en «acheter?. » Et vous comprendirez mademoiselle pourquoi je ne. puis pas me prononcer. » Jacques Brindejont-Of Jenbacb Le "Fakir de Bénarès" au Théâtre Mfogador Désirant présenter à son public une pièce un peu différente de ses spectacles habituels, la direction du théâtre Mogadoc a monté avec le plus grand soin Le Fakir de Bénarès. Le conte lyrique de M. Michel Carré, qui se passe dans l'Inde, a permis de réaliser une mise en scène très pittoresque. La partition de M. Léo Manuel est la première de cet auteur qui verra 'le feu de la rampe. Elle sera interprétée par MM. Mamy, Vergès, Massart, Marrie, Delaitre, Mlle Marg. Bayle et une jeune artiste, Mlle Géorgette Simon, qui chantera pour la première fois sur une scène parisienne et dont le talent sera une véritable révélation. C'est demain jeudi 20 qu'aura lieu la répétition générale de cette œuvre nouvelle, dont la première représentation sera donnée dans la soirée du lendemain vendredi 21 courant. 'au théâtre fémina On sait que, vendredi prochain, plusieurs numéros, comportant. des décors des peintres Bakst et Soudéikine, seront intercalés dans le programme du spectacle d'art russe que la compagnie Kousnezoff donne actuellement au théâtre Femina. Et ce sera l'occasion d'une véritable soirée de gala dont l'extrême élégance ne le cédera en rien à la qualité du spectacle. La location est d'ores et déjà ouverte pour cette représentation qui sera d'un éclat tout à fait exceptionnel, car la feuille se couvre rapidement des noms les plus en vue du Tout-Paris. Rappelons, en outre, que Mme Kousnezoff et sa compagnie donneront une matinée aprèsdemain jeudi 20 courant. 'Dans les Théâtres La premièrede ce soir A Ba-Ta-Glan, à 8 h. 30, première représentation de Pan-Pan, opérette à grand spectacle, de MM. Michel Carré et Albert Acrement, musique de M. Vincent Scotto, dont voici la distribution Mlles Timimy (Caïa), Huguette Dracy (Cynthie), Yvonne Fursey (Lueia), Scotti (Cornelia), Leroy (Sarah) MM. Robert. Clermont (Diomède), Félix Bellet (Marcusi, Dullac (Méléagre), les danseuses Chanteloup, Odette de France et Nasidika, et Mlle Lucette de Landy. MM. les critiques, courriéristes et soiristes seront reçus au contrôle sur présentation de leur carte. Ce soir A l'Opéra, à 8 h. 30, Falstaff ,(M. Huberty Mlles AUix, Lapeyrette, Laval, Arné MM. Teissié, Rambaud, G. Dubois, Fabert, Narçon). Chef d'orchestre, M. Arturo Vigna. A la Comédie-Française, à 8 h. 30, Le Stradivarius (MM. Croué, Denis d'Inès, Paul Numa, Dorival). Aimer (MM. Alexandre, Jean Hervé Mme Piérat). A l'Opéra-Comique, à 8 heures, Le Chalet (Mlle Famin MM. Villabella, TuMana). Chef d'orchestre, M. Archainbaud. Werther (Mmes Germaine Baye, Ramage MM." Charles Friant Pànzéra, Tubiana). Chef d'orchestre, M. A. Catherine. A l'Odéon, à 8 h. 30. Molière (MM. Gémier, Vargas, Coste, Duard, Darras, Desmoulins, Saillard, Chaumont, Roger Vincent, Grouillet, Pierre Bertin, Maxime Léy, Maurice Lamy Mmes Marcelle Frappa, S. Théray, G. Rouer, Coutan-Lambert). A la Gaité-Lyrique, à 8 Il. 30, Les Saltimbanques (Mmes MalboS, Cébron-Norbens, R. Launay, Sorelli MM. G. Foix, Gerbert, Jyzor, Roques, Kerny). Aux Variétés, à 8 h. 45, La Belle Angevtne (Mile Jane Marnac, MM. Raimu, Pauley Mlle Thérèse Dorny, M. A. Luguet et Mlle Uiéterlel. A la Porte-Saint-Martin, à 8 h. 15, Cyrano de Bergerac (MM. Pierre Magnier, Louis Gauthier, Lorrain-, R. Praxy Mmes Gilda Darthy, Mazano). Au Gymnase, à 9 h., Le Voleur (Mmes Simone, Albany MM. Jean Worms, Alcover, Numès, Noyelle, Montclair). Au Palais-Royal, à 8 h. 45, La Seconde Nuit de noces (MM. Le Gallo, Louvigny, Duvallès Mmes Marguerite Templey, Marise Massare, Maud Loty et Ellen Andrée). A la Renaissance, à 8 h. 45, La Femme masquée (Mines Cora Laparcerie, Sylviac, Bertrande, G. Sombray MM. G. Colin, P. Labry, Mercier, Favières et Mauloy). Aux Bouffes-Parisiens, à 8 h. 45, Déaé (M. Maurice Chevalier, Mlles Marguerite Moussy, Maguy-Varna MM. Baron fils. Hem.dey et Urban). Au Théâtre de Paris, à 8 h. 30, MlqueM. et sa mère (M. Albert Brasseur, Mmes Marcelle Yrven, Andrée Divonne ;.MM. P. Etchepare et Max Dearly). Matinée dimanche à 2 h. 30. A l'Athénée, à 8 h. 30, Atout. cœur Minus Leriche, M. Soria, D. Grey MM. Rozeüberg, Stephen, Morins, Mosnier, Gallet et Arnaudy). A l'Apollo, a 8 IL 30, Dolly (MM. Morton, Andrvl, Hardoux, P.Faivre Mlles S. Judic, R. Danthesse, Mary Richard). Au Nouvel-Ambigu, à 8 h. 45, La Flamme (Mmes Polaire, Lucy Mareil MM. Toulout, Jean d'Yd, et Pierre Blanchar). Matinées jeudis et dimanches. Au Théâtre Marigny, a 8 h. 45, My Love Mon Amour (Mmes Germaine Risse, Denise Hébert, Alice Granville MM. Palau, Puylagarde, Cazalis, Villa, Dayle, Pizaul). Au Théâtre Femina, à 8 h. 45, spectacle d'art russe de Mme Kousnezoff et sa compa gnie, décors de MM. Bakst et SoudeUcine, mise en scène de M. Boleslawsld). Au Théâtre des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Beethoven (M. René Fauchois). A la Comédie des Champs-Elysées, à 8 h. 45, Celui qui reçoit les gifle,s ,(M. Georges Pitoeff et sa compagnie). deux hommes sortirent ensemble. L'aveuglant soleil de juillet blanchissait les larges dalles des rues florentines. Le marquis Racconigi habitait un palais de la via Ghibellina.; pour descendre vers le Lung'Arno, les deux amis traversèrent la place Santa-Croce, et aperçurent une silhouette d'homme jeune, aux longs cheveux plats, qui frôlait les murs des maisons comme pour éviter les regards. Il sembla à Sarnico reconnaître Rodigiani, l'aspirant littérateur qui fréquentait chez les Trespiani. Comme il le croyait parti pour la guerre., la rencontre lui parut singulière, et il accéléra le pas mais celui qu'il cherchait à reconnaître accéléra également sa, marche, et lorsque le Lombard eut traversé la place, le jeune homme, arrivé la hauteur de l'église, disparaît sous la porte du cloître.. En tout cas, voilà un monsieur qui ne désire pas être vu pensa Sarnico avec indifférence. Mais son indifférence devait se changer en appréhension amicale lorsque, regardant du côté de l'église, il vit sortir du portail, et se détacher sur la façaide en marbre blanc dessinée par le Pollaiolo, une petite ombre qu'il connaissait bien. Cette allure légère trahissait Fiammetta Trespiani plus que n'aurait fait la vue directe de son visage.. Elle était suivie d'une femme de chambre qui, après ravoir accompagnée jusqu'à la porte du cloître, rentra dans l'église. Pas de doute La fille de Lodoyico Tresniani allait rejoindre le monsieur Au Théâtre-Michel, (Gut 63-30), à 9 h., La Chance du Mart (Mlle Laffon et M. Baroux) à 9 h. 45, Pâris ou le Bon. luge (Mlle Edmée Favart, M. Charles Lamy). Aux, Capucines, à 9 heures, Nonnette (Miles Jeanne Perriat, Mérindol, L. Baron, G. Béry, Arletty, Josyane et Sonia Al ny MM. Berthez,'Cousin, Castelli, Saulieu). Au Théâtre Antoine, à 8 h. 45, L'Heure au Berger (Marthe Régnier, Lagrenée, Marie Laure, Jane Sabrier, MM. Cazaux et Gildès). A la Potinière, à 9 heures, Banco (Mme Charlotte Lyses, MM. André Lefaur, Jules Berry, Nicclle, Duribett Dervey,. Mlle Sao Marino). Aux Nouveautés, 9 heures, La Diane au vain (Mmes Marguerite Deval, Régina Camier MM. Tarride. Hiéronimus et Bender). Au Théâtre Daunou, à 8 h. 45, 1'a Bouche (MM. Victor Boucher, Guyon fils et Gabin Mmes Jeanne Cheirel, Jeanne Saint-Bonnet et Mary Hett). Au Trianon-Lyrique, à 8 h. 30, La Blanche Hermine, Le Jugement de Midas (Mlmies A. Moreau, M. Eyard, I. Lovens MM. J. de Irevi, Saiuprey, Jouvin, Marrio, José Théry). A la Maison de l'Œuvre à 8 h. 45, Le Canard sauvage (Mmes Christiane Lauray, Cazeneuve, Lucie Ralph MM. Roger Weber, de Tramont, Dharblay, Plaute, Nohel et Coda). A l'Opéra M. Sullivan fera sa rentrée vendredi dans Ie rôle de Dimitri de Boris Godounov. A cette même représentation nI. Vanni-Marcoux reprendra le rôle de Boris. Mme Todorova est de retour et chantera samedi le rôle d'Hérod,iade dans l'opéra de Massenet, cependant que Mille Fanny Heldy chantera celui de Salomé. Les rôles de Jean* d'Hérode et de Pbamul auront pour inter·prêtes MM. Franz, Rouard et Hiibefty. A la Comédie-Française Voici les spectacles de la journée de demain jeudi, en matinée, à 1 h. 30, Mdriun de Lorme en soirée, à 8 h. 45, Les Marionnettes. Pour ces deux représentations l'abonnement sera suspendu. A l'Opéra-Comique M. Vanni-Marcoux fera sa rentrée dimanche soir dans le rôle de Scarpia de La Tosca. Ce soir-là Mlle Yvonne Gall chantera le rôle de Floria Tosca, et les habitués de la salle Fa- vart entendront le célèbre ténor aitniéricain M. Hackett. C'est M. Albert Wolff qui dirigera l'orchestre. Le spectacle commencera par Les Noces de Jeannette. A l'Odéon Les Joyeuses Commères seront représentées dans la soirée de lundi prochain pour l'abon- nement série bleue. A la Porte-Saint-Martin Demain jeudi aura lieu une matinée de Cyrano de Bergerac, avec M. Pierre Magnier, Mile Gilda Darthy et M. Louis Gauthier. Au Gymnase Demain jeudi, ce théâtre donnera une matinée du Voleur, avec Mme Simone et toute la magnifique interprétation du soir. A la Renaissance La Femme masquée affirme chaque jour da*vantage lé grand succès de* premières représentations. On a dû refuser du inonde dimanche soir il est donc prudent de louer d'avance. La belle pièce de M. Charles Méré est admirablement interprétée par Mme Cora Laparcerie, si pathétique et si humainement émouvante dans le rôle de Diane par M. Georges Colin, dont le succès personnel est bien justifié par M. Mauloy, qui a tracé du fëtard Sivas une silhouette que la presse a grandement louée. Citons encore Mlles Sylviac, Bertrande et Germaine Sombray MM. Labry et Marcier. Au Nouvel-Ambign La Flamme, la belle pièce de M. Charlei' Méré, qui approche de la cent-vingtième re présentation, ne sera plus donnée que jury qu'au lundi 24 inclus, avec deux dernières matinées demain jeudi et dimanche prochain. Mardi 25 aura lieu la reprise de Montmartre. de M. Pierre Frondaie, avec Mlle Polaire et M. Louis Gauthier. A la Potinière Rappelons que c'est jeudi prochain, à 4 heures 30, qu'aura lieu la représentation hors série des matinées Maurice Rostand, au cours de laquelle, après une causerie de M. Rostaud, La Jeunesse, un acte inédit du jeune poète sera interprété. Puis on entendra l'admirable cantatrice Vera Eighena. La location est ouverte. C'est encore Le Canard sauvage que la Malson de l'Œuvre donnera demain en matinée et en soirée. Le théâtre Michel annonce les six dernières représentations de Paris ou le Bon Juge. C'est sans doute M. Saint-Granier qui remplacera M. Maurice Chevalier dans Dédé lorsque ce dernier se décidera, au cours de l'été prochain, à prendre quelques jours de vacances. Le théâtre Albert Ier, qui visent de fermer prématurément ses portes, fera sa réonver-; ture en septembre avec un vaudeville pour' enfants ce sera le premier du genre de M. Alfred Maoliard, intitulé Les Aventures de Bout-de-Bili. Au profit de la caisse des retraites de l'Association des secrétaires de théâtres et de la caisse de retraites de l'Association de la.presse théâtrale, notre confrèm Comœdia organise une exposition canine exclusivement réservée aux chiens appartenant à des artistes, auteurs, directeurs et autres gens de théâtre, de music hall, voire de cinéma. Cette exposition, qui promet d'être des plus attrayantes, ouvrira le 2 mai prochain elle se tiendra à l'Alcazar d'été. De Monte-Carlo La Fille du Far-West, de Puccini, où triomphe la magnifique tragédienne lyrique Mme Délia. Bizza, fut cette année pour M. Raoul Gunsbourg l'occasion de nous révéler un ad. mirable ténor, M. Voltolini, dont la voix claire, puissante, chaude'ment timbrée, et le grand talent de chanteur et de comédien lui valurent un succès splendide cet artiste, aux qui frôlait les murs pour ne pas être reconnu Un instant Sarnico eut envie d'abandonner Moneglia, d'entrer lui aussi dans le cloître, d'interrompre le tête-à-tête. Cesse donc de contempler cette aveuglante façade, s'écria l'amiral (qui n'avait rien vu), en tirant Sarnico par le bras. Si nous tardons encore, nous ne trouverons plus le ministre La patrie devait primer l'amitié Le? deux hommes quittèrent la place Santa- Groce au moment où Fiammetta, après avoir traversé le premier 'cloître; entrait dans le second, cette oeuvre exquise de la (Renaissance où Brunelleschi a mis tout son génie. Rodigiàni attendait'la jeune fille, ap- puyé à l'une des colonnettes du porti- que:. Il vint à sa rencontre et, oubliant d'être tendre, lui demanda '.avec anxiété '-Avez-vous vu Sarnioo et Moneglia ou plutôt vous ont-ils vue ? Fiammetta fit un signe négatif. Toute à son amour, que lui importaient Sa» nico et Moneglia! Il a peu manqué que nous nom trouvions face à face avec eux, reprit Rodigiani. Et je sais que Sarnico m'a reconnu, car il a pressé! le pas pour voir mon visage. Fiammetta, qui n'était poànt venue au rendez-vous pour entendre parler det autres, mais pour écouter la chansoC d'amour qui la grisait, eut un geste in souciant. DORA MELÉGARI (A suivre.) LA FIN DE LA SAISON D'HIVER Les GtaampioDnats infernafionaux de France sur courts couverts Nous venons d'avoir une excellente semaine de bon tennis sur les terrains couverts du T. C. P. Les faits saillants que e n o u s a v o n s pu observer sont la forme médiocre de nos joueurs de têto et au contraire formanc-es de nos jeunes joueurs et de rços espoirs. Gela tendrait à prouver que, la formule habituelle du sectionnement (championnats, critériums, espé- rances) offre certains avantages en ne mettant pas en présence les joueurs de 1 forces trop disproportionnées, il est néanmoins fort intéressant d'opposer les joueurs des différentes catégories dans un championnat ouvert à tous. Sans le fait malencontreux que Londres et' Pa- ds jouaient leurs deux championnats respectifs durant la même semaine, il est plus que probable que nous eussions reçu de nouveau la visite de Lycett et de Norton, ce qui aurait encore ajouté à l'attrait de l'épreuvé française. Chez les Hommes De Ma/rpurjo est sorti vainqueur d'un lot de quatre-vingt-six joueurs, battant Jacques Brugnon dans la finale. Ce fut une partie peu satisfaisante à voir, Birugnon jouant bien en-dessous de sa forme, faisant de multiples erreurs, dues à un sous-entraînément notoire qui l'avait mis en infériorité physique évidente fatigué avant de commencer la partie, il. la terrnina éreinté, après avoir, presque tout le temps, jo'ûé sur son énergie,, sa volonté et ses nerfs, bien plus que sur ses muscles et ses coups. Je sais que Brugnon n'avait joué que deux fois en un mois, avant ce tournoi, et encore à la lumière artificielle. A la réflexion, c'est même miraculeux qu'il ait pu faire preuve d'une si bonne forme La mauvaise préparation fut évidente dans les parties éliminatoires qui précédèrent celle-ci, où il joua en-dessous de luimême, sauf peut-être contre Borotra. Il est vrai que celui-ci joua tout ce tournoi dans une forme bien lointaine de sa forme réelle. Au contraire de Brugnon, Borotra a trop joué au tennis depuis deux mois, et s'il ne met un frein à son ardeur excessive, il connaîtra d'autres défaites, qui, survenant à des moments plus importants, prendront, aussi bien pour lui que pour son pays, l'allure ;dç désastres. Borotra doit se ménager pour les grandes compétitions internationales à venir Championnats du Monde sur terre, sur herbe, Coupe Davis. Parmi nos jeunes, Féret, Couitéas et surtout Alain Bernard confirment leurs progrès ce dernier, après avoir battu Le Besnerais' dans une partie très serrée, ne succomba que devant Borotra, après lui avoir magistralement enlevé la première man- dons naturels vraiment exceptionnels, semble destiné à une glorieuse carrière. Son heureux début à Monte-Carlo est une consécration, M.- Dinh-Gilly, baryton à la grande voix chaude et comédien de rare puissance dramatique, M. Huberdeau, M. Charles Delmas, M. Amures, Mlle Ofsoni complétaient excellemment la très belle interprétation de l'œuvre 'de Puccini. L'exécution orchestrale en fut très nuancée et très vivante sous la direction de M. Victor de Sabata. De Londres, Covent Garden, qui, depuis décembre dernier, avait été affecté à des exhibitions de films, va redevenir le temple de la musique. Le l00 mai s'ouvrira, pour une durée de deux mois, 'une saison lyrique organisée par la British National Opera Company Limited. Le répertoire comprendra, entre autres ouvrages, Samson et DalUa, les principales œuvres de Puccini, Parsifal et le cycle complet de L'Anneau (tes Niebelungen. On chantera exclusivement en anglais. Dans la liste des artistes, nous relevons les noms de MM. William Boland, Walter Hyde, Frank Mvllings, Mmes Beatrice Miranda, Mignon Nevada, Agnes Nicholls, Maggie Teyte, etc. Paris, est éclairé par 207,811 becs de j 1 gaz. C'est incroyable pourtant c'est fa- g cile à vérifier, il.n'y a qu'à les compter. Mais ce qu'on ne pourra jamais compter, jj| | c'est le nombre incalculable de Parisiens m qui téléphonent au VALAVS-BOYAL pour voir jouer LA SECONDE NUIT DE NOCES, le plus grand succès de rire de la saison. DEMAIN MATINÉE A 2 H. 30 1 r AU THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT^ S A partir de jeudi 20 avril 30 représentations de IrSARAB DANS X REGINE IVRMAN© I Pièce en 4 actes de M. Ltuis VERNEUIL ft Ê PUVLAGARDE, etc., et Gaston DUeOSC £&lt; S PREMIÈRE MATINÉE. DIMANCHE 23 AVRIL Or. AUX BOUFFES -PARISIENS ?% Einstein, qui nie l'existence du temps, n'a pas perdu le sien à Paris, puisque, dans la même journée, il donné trois conférences, visité cinq musées, pris fe thé dans vingt salons et, après un bon diner, s'en est allé, pour finir la journée, ap_plaudir le grand succès de rire CEDE aux BOUFFES-PARISIENS, avec l'impayable Maurice Chevalier. DEMAIN MATINÉE A 2 H. Dans les Music-Jialls, Concepts et chez tes Chansonniers Aujourd'hui A l'Olympia, en matinée, A 2 heures, jmême spectacle que le soir. Ce soir Aux Folies.Bergère, à 8 h. 30, Folies sur folies, revue à grand spectacle, en deux actes che. Aux dernier set, la plupart des points furent sérieusement contestés. Bernard est donc un joueur s'adaptant facilement aux conditions locales, puisqu'il jouait sur des courts inconnus de lui. Son style est facile, bien contrôlé, .ses capacités physiques suffisantes avec un peu de travail,, il va encore progresser. Couitéas joua, fort bien et prit un set à Borotra en jouait adroitement. 11 peut encore faire de grands progrès s'il cherche moins à.faire certains petits coupe, très délicats mais si difficiles à réussir en match et s'il parvient à se concentrer d'avantage f&gt;ur le jeu, sans s'inquiéter à tout moment de ce qui se passe autour de lui, ni des erreurs problématiques qu'a pu commettre un arbitre .délégué. Tout le monde peut manquer une balle, même facile, et il ne faut pas, par des gestes d'impatience, montrer son dépit à son adversaire. C'est un encouragement sérieux pour celui-ci. Chez les Dames Mme Billout a gagné le Championnat et tout le monde s'en réjouit son style magnifique, la .pureté d'exécution de tous ses coups, toutes ses belles qualités font que l'on aime toujours la voir triompher. Mlle Conquet fut excellente dains tout le tournoi et jouant avec une inlassable énergie et un jugement excellent, elle parvint à la finales, aux dépens, entre autres, de Mme Le Besnetfais, très en progrès, et de Mme Golding. Mlle Devi me déçut un peu contre Mme Billout, qui ne lui laissa prendre que trois jeux il est vrai que Mme Billout joua ce jour-là le plus beau tennis qu'il soit possible d'admirer. Contre elle, Mlle Cousin, par d'adroites volées, gagna brillamment son premier set, 6-2, maie dut par la suite abandonner. Doubles et Mixtes En général, les parties de doubles furent assez ternes. Ceci tient peut-être à notre manque complet d'équipes régulièrement constituées. On ne peut jouer le double correctement en changeant de partenaire à chaque tournoi. Tegner-Albarran, qui ont déjà souvent joué en.semble au T. G. P., arrivèrent en finale après avoir difficilement battu de Morpurgo-Feret (7-9. 6-4, 6-3), qui, eux-mêmes, avaient battu Deougis-Germot dans un mauvais jour (4-6, 6-3, 6-3). BrugnonDupont, jouant bien,, alternativement, et mal, consécutivement, ne parvinrent pas à sérieusement inquiéter BorotrarGobert, malgré la perte pour ceux-ci du deuxième set. Dupont fut très gêné par le soleil et commit dé nombreuses erreurs. La finale-fut sans grand intérêt, les quatre joueurs jouant fort médiocrement. Au troisième set pourtant, Tegner-Albarran prirent une belle avance de 4 à 1; ce qui donna l'occasion à Borotra de se ressaisir et de jouer à la perfection. jusqu'à la fin de la partie. et quarante tableaux, de M. Louis Lemar- A l'Olympia à 8 h. 15 Perchicot Vera Eighena la belle Otarie l'homme qui se dégonfle Buddie Batista Schreiber et 12 j attractions. De 5 à 7, thé-tango. Entrée, 2 fr. Au Concert Mayol, il 8 h. 30, Paris-Scan(Laies, revue en deux actes et vingt-cinq ta. bleaux (au tableau le Palais des Visions). A la Cigale, à 8 h. 30, Va l'dira Gènes (Miss Campton, MM. Milton, Berley, Castel, P. Dubout Mlles Jane Montange, Mad. Andral, J. Dorsay, Samby). A la Gaité-Rochechouart, à 8 h. 30, Tout à nu, revue en deux actes et trente-deux ta- bleaux (M. Saint-Granier, Mlle Fabris). A l'Alhambra, (Roquette 0-10), à 8 h. 30, M. Signoret dans Ciroco, sketch de M. Rip. Les Cycling Brunettes, MM. Grégory, Ratoff et Fortugé, et huit attractions. A la Pie qui Chante à 8 h. 45, Tulle t'as dit (M. Charles Fallot, Mlle Davia, M. Dalio, Mlles Pépée, G. Leclaire et P. 'Dartois, MM. Noël-Noël, Jean-Jam, Goupil). Aux Deux-Anes, à 9 heures peux clients (M. J. Moy),; Ruoru gaiement (MM. R. Ferréol, A. Dahl, Mlles F. Martis, Lekain, Hégoburu, MM. G. Merry et P. Colline). A la Lune Rousse, à 9 heures, Bonnaud, Hyspa. Michel, Secrétan, Clérouc, Spark, de Soutter. Vitrigolons (Mlles Denise Cam, Yvonne Drawys, Marguerite de Barbieux). A la Boite à Fursy, à 9 heures, Paris sans Gênes (Mlle Missia, M. Paul Ville, Mlles Feyrou, Kitty, Kelly, Lebergy et les chansonniers).. Chansons nouvelles par Fursy, etc. Au Cirque de Paris, (Ségur 31-90, Métro Ecole-Militaire). Les lions de mer du capitaine Nansen, et 15 attractions (1 fr.50 à 12 fr.) Mat. jeudis et dimanches. Il est assez rare que le final d'une revue se rattache directement à l'actualité. Cependant nous verrons dans la nouvelle revue du Casino de Paris, Lrt Revue des Etoiles, un final qui évoque d'une façon saisissante le clou de l'exposition coloniale de Marseille le Palais d'Angkor: C'est ce soir que sera donnée pour la première fois, la Gaîté'-Rocheehouart, la deuxième version de la revue Sans Chars, dont les auteurs, MM. Saint^Granier et Paul Briquet, ont- commencé par changer le titre Sans Chars est devenue Tout à nu, grâce à un grand nombre de scènes nouvelles comme Le Retour des six jours, Le Coupeur de manteaux. Le Dernier Duel, Les Frères Siamois, Le Carnaval de Venise, etc. Dans les Cinémas Aujourd'hui A la salle Marivaux (Louv. 06-99). à 2 h 33 et 8 Il, 30, Le Petit Lord Fauntleroy. Intermède musical. Attraction Inaudi, le célèbre calcu lateur. A Madeleine-Cinéma, à 2 h., 5 h. et 8 IL 30, Christus, avec chants, grandes orgues et l'orchestre Lachaume. Au Vaudeville, à 3 heures et à 8 h. 30. Les Quatre Cavaliers de L'Apocalypse, le célèbre film américain. Un des plus célèbres metteurs en scène américains, M. D. W. Griffith, dont les « productions » firent sensation aussi bien en Europe que de l'autre côté de l'Atlantique, est attendu à Paris. Arrivé hier à Cherbourg, M. Griffith est parti aussitôt pour Londres, d'où il doit bientôt nous revenir. Dans les "Dancings ef Ailleurs: Aujourd'hui Chez Shéhérazade dans son palais des Mille et une nuits (16. Faubourg-Montmartre, téléphone Louvre 69-14), les Batutas, orchestre brésilien. Thés, diners, soupers. Direct. Duque. Le Championnat de Mixte, au contraire, fut très intéressant à suivre de bout en bout. Nous avons actuellement quatre ou oinq équipes de premier ordre qui se tiennent très près les unes des autres. Mme Billout et Borotra triomphèrent successivement de Mme Golding-Tegner (6-2, 6-4), de Mme Vau*sart-de. Morpurgo 5-7, 11-9), partie très dure et très égale et où Borotra commit un certain nombre d'erreurs, et, dans la finale, contre Mlle Cousin-Albarran (4-6, 6-4, 6-2). Cette paire avait préalablement battu Mlle Devi-Gouitéas (6-4, 7-5) dans une fort belle rencontre. La finala.tint ce qu'elle promettait, et De la fixation du "Bogey" et du "Par" en golf Peu de questions ont été, ces temps derniers, dans les milieux de golf, plus fréquemment agitées que celle du bogey etdu -par. Elle a fait couler des flots d'encre et ne semble point encore parfaitement comprise, malgré les. efforts du Comité du Royal and Ancàent de Saint-Andrews, qui, pour éclairer la religion de ses disciples, vient d'en donner une définition selon ses vues. « Le par est le nombre de coups dans lequel, par conditions normales et sans fautes, un tour peut être accompli en comptant deux putts sur chaque green. » Le scratch ou brngey tient compte des obstacles ou des difficultés en général. » Leur différence ne doit pas dépasser six. En faisant l'addition des coups, il est important de noter qu'ils s'appli' quent a l'ensemble du parcours et non pas à des trous particuliers. » Comment déterminer le par » ? On pourrait s'imaginer au premier abord qu'il est fort simple de fixer la valeur exacte d'un parcours en se basant sur le « par ». Un trou qu'on pourrait atteindre en un seul coup, dont la longueur par conséquent ne dépasserait guère deux cents mètres, serait toujours un « par » 3 et les greens qu'on ne pourrait atteindre normalement en deux coups, se trouvant à plus de quatre cents mètres du tee, appartiendraient à la catégorie des « par » 5. Tous les trous dont la longueur varierait de deux à quatre cents mètres seraient considérés comme des « par » 4. Mais d'autres facteurs que la longueur d'un trou doivent intervenir pour déterminer sa valeur exacte le « par » rie s'occupe pas du vent, mais doit tenir compte de la configuration du terrain si le « fairway » gravit une pente, un trou de deux cents mètres pourra devenir un par » 4, et, dans le cas contraire, un trou plus long sera parfois un « par » 3. Nous voyons donc que l'établissement ba Musique Dans la soirée de jeudi prochain, à 9 heures, aura lieu, au théâtre de l'Opéra, le premier concert Serge Koussevitzky, dont voici Je programme Saclko (Rimsky-Korsakow) Deuxième Symphonie .(BOrodine) Troisième Concerto, pour piano et orchestre (S. Prokofiew), au piano, 1 auteur Horace victorieux (Honnegger) La Forêt païenne (Koecltlin) fragments de Petrouchka (Stravinsky). Nicolet PETITS COMMUNIQUÉS Le banquet annuel des anciens du 13e dragons aura lieu dimanche prochain à midi au buffet de la gare de Lyon, sous la présidence du général Hély d'Oissel. Adresser les adhésions 4, rue Cambronne, à M. Pinté. Chronique Immobilière La loi du 31 mars 1922 sur les loyers La nouvelle loi sur les loyers, assez complexe en raison des nombreuses exceptions qu'elle pose aux règles formulées, pour critiquable qu'elle soit, marque une amélioration certaine. En la votant, le législateur a manifesté le souci 1° De préciser et de compléter la loi de 1918 et les lois postérieures sur ila matière qui en ont été comme le corollaire 2° De faciliter aux locataires le passage d'une période transitoire allant de l'époque actuelle, encore difficile'pour la plupart d'entre eux en raison de la pénurie des logements disponibles jusqu'au 1er janvier 1925, date à laquelle on retournerait au droit commun 3° De reconnaître aux propriétaires d'immeubles certains droits, voire même de leur conférer certains avantages pour les encourager à construire. Enfin, d'édicter toute une série de dispositions généra- les et de mesures secondaires destinées, pour la plupart, soit à éviter la raréfaction des locaux d'habitation, soit à imiter, dans différentes espèces, les droits des propriétaires. Ces trois idées font à peu près l'objet de trois titres, que nous allons nous efforcer d'exposer dans leur ensemble aussi clairement que possible. TITRE I Complément de la légistation antérieure sur les loyers La législation antérieure (1) a été complétée et précisée 1° En ce qui concerne la durée de la prorogation qui', est limitée, en tout état de cause, au maximum A neuf ans pour les locaux d'habitation A quinze ans pour les locaux commerciaux, et ceci à compter du 24 octobre 1919 (art. 1) 2° En ce gui concerne le droit des cessionnaires et sous-locataires, au sujet desquels une jurisprudence contradictoire s'était créée désormais tous les cessionnaires ou sous-locataires auront droit à la prorogation quelle que soit la date de la (1) Voir notre Chronique Immobilière, Gaulois du 16 novembre 1921. Mlle Cousin, au filet, fit de fort jolies choses. Le Double des Dames revint à Mlles Cousin-Devi, battant en finale Mmes Goldirig-Vaussart. Ce magnifique tournoi avait réuni près de 1,000 engagés et les handicaps ne furent pas moins disputés et donnèrent l'occasion il de nombreux joueurs et joueuses de progresser en rencontrant des adversaires inconnus et aux jeux variés. Tout le monde mit il faut le reconnaître la meilleure bonne volonté pour aider le juge-arbitre' qui vint au bout de sa tâche en temps voulu. André Gobert du « par » est un problème plus compliqué qu'il n'en a l'air. Si nous le supposons résolu, sa solution va-t-elle du moins nous fixer exactement sur le « bogey » ? Les rapports du « Par » et du « Bogey Le Comité du Royal andi Ancient propose un moyen empirique pour déterminer la valeur du bogey d'après le par ajouter six coups à ce dernier. Et la modification devrait être proportionnelle à la différence des terrains puisque, quand4 nous passons des uns aux autres, il y une quantité constante représentée par les trente-six putts' alloués sur les greens. Mats ce dont certains clubs ne semblent pas s'être rendu compte pour l'établissement de leurs parcours ecratch (ou bogey), c'est que ces six coups ne doivent intervenir que pour tenir compte de certaines difficultés spéciales d'un parcours. Ne sont point considérées comme telles touxes colles découlant de hasards d'un coup manqué ou simplement mauvais, mais celles qui punissent un des bons coups d'un joueur scratch qui n'appartient pas à la variété exacte du bon coup précisément exigée. Ces sortes de difficultés se présentent fréquemment sur les parcours de championnat. Un parcours qui n'en com-' prendra point de cette nature (et ils sont légion) n'aura en réalité aucune raison valable d'ajouter quelque chose à son « par ». Les totaux du bogey et du par devront être identiques. Une solution transactionnelle Nous voulons bien croire que pour ménager l'amour-propre des secrétaires et des comités des golf clubs, on ne leur contestera pas avec trop d'âpreté la valeur d'obstacles peut-être quelque peu grossis par leur imagination. Mais si les difficultés des parcours de championnat justifient pleinement les six coups supplémentaires que propose le R. and. A., l'allocation de trois ou quatre coups seulement correspondrait plus exactement sur la plupart des links à la différence réelle du bogey et du par, puisque les obstacles moins judicieusement disposés semblent avoir voulu ignorer les défaillances possibles du scratch pour ne songer qu'aux lourdes fautes du Il duffer ». Fabien d'Arvelle cession ou de la sous-location, même s'il y a eu chose jugée, pourvu toutefois-qu'il n'y ait pas eu exécution 30 En ce qui concerne les droits des propriétaires A) D'une part, tous*' Jes propriétaires auront la faculté d'exiger de leurs locataires, pendant la ^période de prorogation restant à courir, en vertu de la loi de 1918 a) Au prorata une augmentation correspondant à l'augmentation des impôts (sauf l'impôt sur le revenu de la propriété foncière) taxes et prestations de toute nature b) Le paiement, en outre, d'un pourcentage fixé à 5 0/0 sur le prix du loyer, tel qu'il était en' 1914. Cependant quelques locataires sont exemptés de ces augmentations, ce sont Ceux dont le loyer a été augmenté conventionnellement depuis 1914 Ceux qui bénéficient de la prorogation au titre de mobilisés dans la zone des armées Les petits locataires réfugiés des régions libérées (art. le'). B) D'autre part, certains propriétaires pourront, en signifiant leur volonté par acte extrajudiciaire, dans tes deux mois de la promulgation de là présente toi, s'opposer formellement au jeu des prorogations de la loi de 1918, à compter du 31 décembre 1922, à condition de reprendre les locaux loués pour leur habitation personnelle ce sont ceux rentrant dans l'une des catégories suivantes Mutilés ou réformés de guerre Veuves de guerre Ascendants ayant recueilli la veuve ou les enfants des militaires morts pour la France Bénéficiaires des lois du 31 mars 1919 et 24 juin 1919 Sinistrés dont l'habitation a été détruite ou rendue inhabitable par fait de guerre. Toutefois, ces propriétaires ne pourront opposer leurs droits aux locataires faisant eux-mêmes partie d'une de* ces catégories (art. 4). C) Enfin aucune prorogation n'est opposable par un locata.ire qui n'a pas été mobilisé un propriétaire qui, l'ayant été, voudra réintégrer l'immeuble qu'il habitait avant la guerre du dans lequel il exerçait sa profession (art. 1er -in fine). 4o En ce qui concerné la situation actuelle des locataires qui, en principe, sont maintenus de plein droit jusqu'au terme d'usage qui précédera le 1er janvier 1923 (soit à Paris jusqu'au 15 octobre 1922), en possession des locaux occupés par eux (Art. 7, § 1). Ne peuvënt toutefois bénéficier de cet avantage les locataires rentrant dans l'une des catégories suivantes a) Etrangers n'ayant pas combattu ni servi ou dont les enfants ou gendres n'auront pas combattu ou servi dans les armées françaises ou alliées b) Locataires d'habitation de plaisance c) Locataires ayant plusieurs habitations, à moins qu'ils ne justifient que leure fonctions ou professions les y obligent, ou que les locaux d'habitation, loués par eux en sus fie leur habitation personnelle, sont occupés par leurs ascendants ou descendants, ou ceux de leurs conjoints d) Occupants ;de locaux d'habitation pour lesquels le logement constitue un accessoire du contrat de louage de service (Art. 9). J. Sée et E. Caillet (A suivre.) LES GRANDES ÉPREUVES HIPPIQUES lia Saison de polo Paris en 1922 La saison de Polo va com- mencer à Bagatelle lundi 2 4 avril. Elle se prolongera jusqu'au 10 juillet. Pendan t 1 a première semaine, du 24 au 30 avril. seront joués des, parties ordinaires., des matches d'entraînement. MAI &lt; La première épreuve importante inscrite au calendrier durera du i°r au 14 mai c'est le Prix d'ouverture, handicap d'essai. Du 15 au 28 mai, auront lieu le Prix d'Héremenonville, handicap de deuxième série, maximum 14 goals, minimtTm 10 buts. Les éliminatoires prendront 4 périodes, les finales 5 périodes deux tiers des buts rendus équipes formées par le manager. 2° Le Prix de Laversine, handicap de première série, maximum 28 buts, minimum 12,; éliminatoires 4 périodes, finales 5 périodes deux tiers des buts rendus. Engagements par le capitaine de chaque équipe. JUIN Du 29 mai au 4 juin 10 Coupe Haïg (offerte par le lieutenant-colonel 0. Haig). Cette épreuve est réservée aux équipes d'officiers de l'armée française en activité de service. 2° Prix-Polignac (offert par le comte G. de Polignac), à jouer par rendement de buts, chaque équipe devant compren- dre au moins deux officiers en activité dé service. Toute équipe comprenant quatre officiers ou sous-officiers bénéfi- ciera de 4 buts supplémentaires. Du 5 au 11 juin sera disputé le Cham- pionnat Junior, prix offert par M.' Frédéric Mallet. Chaque équipe devra comprendre un seul joueur d'un handicap égal ou supérieur à 4 et au moins deux joueurs d'un handicap égal ou inférieur à 2. Eliminatoires en 4 périodes, finales en 5, deux tiers de buts rendus. Du 12 au 18 juin 1° éliminatoires du Prix des Drags et de la Coupe Internationale, par rendement de buts, maximum 14 buts 2° Prix La Rochefoucauld, han-'dicap général. Du 19 au 25 ju,in, Finales du Prix des Drags ef de la Coulre Internationale. Du 29 juin au 1er juillet, Samt-Cloud Challenge Cup, épreuve par rendement de buts, réservée aux équipes victorieuses dans la Coupe Internationale, le 2 lc. Paris-Agen, 350 ha. chat., comm., mais, j régis., bat. expl. spac.dont 1 pouv.cont. 60 tê*os 80 ha. Bons prés et pâtur., eau abond., se orèt. à gde culture et élevage. 145 ha. taillls chàtaig. ot futaies chênes, 600,000 sapins et pins vaudr. d. 15 ans plus. fois prix achat domaine entier. AH. d'av. 1er ordre. Bon rapport. Px tr.au des. valeur.. Laporte, av.Gamb.,St-Yriex, Hte-Vienne vCADÉMIE DES SCIENCES La formation des satellites La radioactivité et la végétation La vaccination antityphoïdique M. lei maréchal Foch assiste à la séance. M. Baidlaud communique urne note du savant abbé Moreux, directeur de l'observatoire de Bourgeis, sur un© nouvelle théorise de la formation des satellites. Il semble résulter de cette note que l'abbé Moyeux attribue l'existence des bancs des grosses planètes à des mouvements en sens divers de ces dernières, ce qu'il appelle l'influence directe et l'influence rétrograde. On sait que l'illustre Laplace fournit de la formation des satellites une tout autre explication. C'est celle qu'on, trouve dans tous les livres d'astronomie et qui est restée classique. M. Maquerine a fait de très suggestives constatations sur le sélénium et la .végétation. Ce métalloïde, qui existe dans certains terrains à l'état de séléniure métallique, aurait une influence défavorable sur la croissance des plantes, alors qu'un autre métalloïde, le soufre, leur est indispensable. r Pour annihiler la toxicité dû sélénium, M. Maquenne préconiser Les solutions radioactives. -Il paraît qu'ici aussi la radioactivité remplirait un rôle en quelque sorte thérapeutique. Nous ne sommes pas au, bout de nos surprises. M. Roux a lu une note de MM. Auguste Lumière et Chevroton sur la vaccination antitypho'ïdique par scarificatuions. Les auteurs préconisent la vaccination contre la fièvre typhoïde par le procédé des scarifications, qui est d'railleurs couramment utilisé dans la vaccination variolique. Ils ont été conduits- à cette constatation par les. mêmes raisons que celdes qui leur firent proposer, il y a huit aajs, la vaccination par voie gastrointestinale, dont les récents travaux ont montré la très grande valeur. Par la nouvelle méthode, MM. Lumière et Chevroton sont parvenus à Jmmuniser contre la fiève typhoïde des animaux de laboratoire, et sans que soient apparus des phénomènes ïéactiomnels quelconques. M. Roux, également, a rapporté d'intéressantes observations, mais un peu Prix des Drags et le Prix de Laversine. Une équipe sera formée avec les mefl- '•"̃ leurs joueurs non classés les équipes étrangères seront qualifiées d'office. JUILLET Le 4 juillet, la Coupe de Vlndepen* dence Day, offerte par le colonel H. -H. Harjes, sera mise en compétition. Cette Coupe ne pourra être jouée que si, parmi les équipes engagées, en figure au moins une formée d'officiers ou soldats des armées alliées. Cette Coupe appiartieridra définitivement au team qui la gagnera deux années de suite. Enfin,, le Prix des Navices, maximum 10 goals, du au 10 juillet, terminera l'intéressante saison du Polo de Baga- telle.. Ajoutons encore que deux handicaps seront joués en mai et deux en juin. Evaluation de la puissance des moteurs d'automobile II est question de remplacer la f.o r mule actuellement en vigueur, p o u r l'évaluation de la puissance des moteurs d'automobile basée sur le nom- ore de tours a la seconue par une nouveue. Si la proposition faite par la Chambre syndicale de l'Automobile et agréée par la commission centrale des automobiles était définitivement admise, l'évaluation de la puissance serait calculée à raison d'un cheval-vapeur par 150 cmc. de cylindrée pour les moteurs à 180 cmc. de cylindrée pour les moteurs à 2 cylindres 200 cmc de cylindrée pour les moteurs à 4 cylindres 250 cmc. de cylindrée pour les moteurs à plus de 4 cylindres. Les chiffres de ce barème seraient valar bles pour les voitures ordinaires, dites de tourisme. Mais il seraient légèrement di- minués en ce qui concerne les moteurs pour véhicules industriels, à régime plus lent et démultiplication plus forte pour*, les véhicules dont le déplacement linéaire sur le sol ne dépassera pas 0 m. 40 pour un tour du moteur, l'évaluation de puis- sance se;rait d'un cheval-vapeur par i -M'-î 225 cmc. de cylindrée pour les moteurs à 1 cylindrée 270 cmc. de cylindrée pour les moteurs à 2 cylindres 300 cmc. de cylindrée pour les moteurs à 4 cylindres 345 cmc. de cylindrée pour les moteurs à plus de 4 cylindres. spéciales* pour trauver place ici, con. cernant l'aptitude des .cobayes à prendre le choléra, selon que leur nourriture est stérilisée ou non. Il semble qut l'absence des vitamines ait ici encon une répercussion funeste. Georges Wulfl LA HERNIE n'existe plus pour ceux qui assurent la réduction intégrale de leur indrmité par les nouveaux Appareils sans ressort de 4. CLAVEEIE. 4.000.000 (quatre millions) eux ont été par eux délivrés de leurs souffrances. 6.000 (six %iille) Docteurs-Médecins- en recommandent l'application à leurs malades. Ne faites donc rien avant d'avoir lu le très important Traité de la de 160 pages et 150 photogravures) envoyé gratuitement et .discrétementsur demande par M. A. CLAVERIE, 234, faubourg Saint-Martin, Paris. Applications t. 1. jrs. de 9 h. à 7 h. (Métro: Louis.Blanc). Passages réguliers en Province (demander les dates). HOTES D'UN CURIEUX Biblihotèques de MM. Achille Foulé et Léon Rattier La deuxième partie de la vente des bibliothèques de MM. Achille Fould et Léon Rattier vient de ^'achever sur un total due 153,128 francs. Les enchères étaient dirigées par M" Lair-Dubreuil et Henri Baudoin, assistés de l'expert Henri Leclerc Nous avons noté ces deux prix qui font suite à ceux déjà publiés 1,868. Société de l'Histoire de France (publication de la), Paris, Réu. nion de. 8 vol. in-8, mar. rouge, fr. 1,973. Taylor (J.), Ch. Nodier et Alph, de Gailleux, Voyagee pittoresques et roman.tiques dans l'ancienne France, Paris, 1820.1878, 19 vol. gr. in-foi. mar. rouge (Arnaud), 3,000 fr. A travers les salles Voici quelques enchères relevées dans les autres ventes faites à l'Hôtel Drouot Salle 1, Meubles, par Me Henri Baudoin Chambre à coucher citronnier et marque- terie, style Louis XVI, 4,100 fr.' Piano demi-queue, 3,000 fr. Salle à maaoger acajou et bronzes, 2,800 fr. Salle à manger noyer sculpté, 2,260 fr. Salle 2, par MM AMauger et Henri Baudoin Chambre à coucher Louis XVI, acajou et filets de cuivre, 2,890 fr. Piano droits, 2,890 fr. Salle 6, par M" Lair-Dubreuil Chambre à coucher palissandre et incrustations de nacre, 2, fr. Salle 12, par -Ni,, Villani Salle à man- ger Louis XVI, acajou et bron«®, 3,500 fr. = Strâ,CSeïrn°yer ciré, 2m Salle 12, par M0 Gabriel Piano demiquelle, 4,160 fr. La Rivaudière Dans ses Galeries de la rue Taitbout (n0 3), MAXIMA réalise .avec gros rabais ses Antiquités et achète toujours au maximum les beaux bijoux (1er étage). LES COURSES COURSES A SAINT-CLOUD Samedi 19 avril .k Les courses commenceront 2 heures. NOS .PRONOSTICS 'Prix- de Santeuil. Mérylie, Entrée. ;Prix Malgache. Atoiir, La Folle. Prix de Boissy. Les Loges, Ninon de Lenclos. Prix Le Blois. Gaston de Foix, BinTc. Prix de Lessarti'-le-Chêne. Clocheton, L'a Fontaine. •Prix Marea, La Balladeuse, Sainte COURSES A AUTEUIÏ. Mardi 18 avril RÉSULTATS JLe temps n'était pas engageant, le programme était maigre aussi avons-nous ?u rarement à constater assistance- aussi clairsemée du reste on ne saurait dire :jue cette fois les absents ont éu .tort, car 'le sport n'a présenté qu'un bien modeste En effet, parmi les vainqueurs on ne peut guère retenir que Gharteval, qui, pour ses débuts Auteuil, a fait un parcours rrépa'ochable et s'est adjugé le prix Du juesclm beaucoup' plus facilement qu'on i pu le croire devant Hors Texte, Martinez et Fenton, qui ne sont pas dénués due qualité. Chaiieval est un cheval utile qui né restera pas sur ce succès. DÉTAILS Prix Trembleur (haies, a réclamer, 4,000 fr., 3,'100 il].) •1. Saint Yorre, il. M. Harry La Montagne (Ed. Haës) La Grau, à M. M. Gugenheim (G. Slitchell) 3, Blue Boy; à Mme J.-D. Cohn (A. Laiie). .N'on placés Protos (R. Bara) Doué (R. Sauvai) Etoupe (H. Gittins) Lacusoji (A. Petit) Atherton (F. Williams) Pindare (R. Head) Plage Fleurie .(R. Vayer) Malihran (M. Derhet) Ant's Egg (P. Gourdain) Empalme (J.-B Boùrdalé); 2 long.; 6 long ,Pesage: Gagnant, 47. Places; 24 18 131. lrix de Neuilly (steeple-chase, handicap, 5,600 fr., 3,500 m.) 1. Richebourg, an comte de La Cimera (W. Mîtehéll) 2.: Sprmg ;jong; à M. J. Arditi (R. Kerfé) 3. La Roche II, à M. A. Champion (F. Mon placés Tain Tarn II (J. Wilcock) La Main de Massigas (L: Barré1) Lady Macbeth II .(F. Bertoaux) Rochejean (F. Wil.¡anis) Miiamar (A. KaUey) Cassis II (J.-B. Lassus) Le Guetteur (E. Salmon). Courte .été 4 longueur. Pesage Gagnant, 16 50. Placés, 13 17 50 Prix Valmajour (haies, 8,000 fr., 3,100 m.) 1. Fauche te Pré, à M1. J. Arditi (R. Ferré) Ibis, au duc Decazes (R. Vayer) 3. Indiscrète, à M. J.-D. Cohn (W. Head). 1 longueur ."Pesage Gagnant, 20 50. Prix Monde ville «,steeple-chose, francs, 1. Simpr'i. au comte de La Cimera (W.- Mitcheil) 2. Hermon, il, 1\1. J. Cerf .(F.Berteaux) 3. Makuiino, à M. de Paula-Machado (E Salmon). 1/2 long.; loin.. Pesage Gagnant, 13 50. Prix Du.Guesclin (haies, handicap, 5,600 fr., ̃* 3,100 in.) 1. Charleval, il. M. G. T. Coers (J. Wilcock) 8. Hors Texte, à M. A. Eknayau (L Delfargueil) :1. Martinez, NI. M. Gugenheim (G Mitchell). Non plmcés Fenton (R. Ferré) Dobroudja (J. Bedeloup). Tête 5 long. Pesage Gagnant, 33 50. Placés, 15 50 1G. G. d'Emiéville LA VIE SPORTIVE Le Comité international olympique se réujiira les 7, 8, 9 et 10 juin. La séance d'ouverture se tiendra le mercredi 7 juin, à 9 Il. 30 au palais du iministère des affaires étrangères quai- d'Orsay, en présence de M. le président du conseil des ministres. L'ordre du jour sera le suivant Nouvelles candidatures. Huitième Olympiade et célébration du trentième anniversaire des Jeux olympiques. Résultats et conséquences du congres de Lausanne. Rapport ¡le la commission de jonction des congres de 1914 et 1921. Rapport de la commission de 'édification des règlements administratilfs. Question des jeux régionaux Europe cenmali, Amérique latine, etc). Question des '.ports d'hiver. Règlement des challengers Propositions du prince E. Luborjirski. Neuvième Olympiade, Rapport du trésõ)fu\ Relations du Comité international avec les comités nationaux. Questions diverses. tsperons que le Comité international n'aura pas a s'occuper du choix d'une ville pour les-' Jeux de 1924. BOXE Verrons-nous Criqui contre Kilbanc ? On soit que Johnny Kilbane est arrivé à Paris depuis samedi dernier. Le champion du monde a déclaré qu'il était prêt à rencontrer Criqui n'importe où et n'importe quand, pourvu.' naturellement, que la bourse offerte soit suffisamment intéressante. Or,- nous apprenons que M. Hurdman Lucas est autorisé, au nom d'un groupe de sportsmen, à offrir une bourse de 300,000 francs pour une rencontre entre le champion de France et le champion du monde, à condition que le match se fasse en France. De-mpsey est arrivé hier en Angleterre. Il sera bientôt en France, en simple touriste. FOOTBALL A Marseille se disputera, dimanche prochain 23 avril,un match entre la sélection de l'Afrique du Nord et celle du Midi de la France. Là composition de la sélection africaine ne nous est, pas encore connue, celle du Midi est ainsi compostée But Manzi (S.R.); arrières Seitz (O.-M.l, Niël (S.P.M.y demis Dominicus (A.S.C.), Jourda (F.C.C.), Placéol (O.M.) avants Magne (S.R.), Rapètti (S.R.). Santell-ï, (C.A.C.), Daugles (F.C.C.), ïhimotée (A.S.C.), VOILE Les (prototypes nationaux- créés par l'Union des sociétés nautiques françaises, en vue des Jeux olympiques, ont obtenu auprès des aimateurs de voile un succès complet. Vingt-cinq de ces bateaux sont déjà en chantier les premiers seront mis à l'eau incessamment. BULLETIN 'FINANCIER Parts. le 18 avril 1922. La Bourse a encaissé le coup germano-russe avec une, certaine philosophie qui cadrait d'assez près avec l'optimisme dont Londres a fait.preuve. ,En réalité, l'accord qui s'est déclaré^ officiellement- entre le.Reichet1 le gouvernement des soviets ne. semblait guère mystérieux pour beaucoup et, sn mes souvenir me sont fidèles,, il me, paraît avoir,, il y a plusieurs mois, indiqué, d'après,les renseignements, que sion Economique dans l'Europe. Centrale, l'étroitesse .des relations existant entrerrAllemagne et la Russie. En jetant carrément le masque, les. deux compères vont fournir à l'Entente l'occasion de présenter un front unique, alors que s1y manifestaient certaines .lézardes un peu inquiétantes sur l'élargissement desquelles on devait spéculer outre-Rhin. La liquidation de quinzaine s'est effectuée facilement avec l'argent pour reports à 3 7/8 pour cent contre 33/4 0!0 précédemment. Au marché à terme; les engagements sont peu importants et pour la plupart des valeurs, les positions acheteurs et vendeurs se balancent. Les changes se sont détendus de quelques centimes, notamment la 'livre sterling' qui s'inscrit à '47 47 ^contre- Nos rentes se sont montrées fermes, particulièrement le perpétuel, qui n'a pas gagné moins de 70 centimes à 5 0/0 19151916 78 50. Au groupe de nos grandes banques, on note un léger fléchissement des' cours la suite de quelques ventes consécutives aux opérations de liquidation Banque de Paris 1,125, Union Parisienne 615, Lyonnais l',336,' la Banque Privée qui a coté l franc de déport s'avance à 393. La Banque Nationale du Mexique demeure. ferme à 508 la Conférence'internationale qui' doit étudier., la question du règlement de la dette mexicaine s'ouvre aujourd'hui a. Paris sous des auspices favorables. Les 'cuprifères se maintiennent''aux' environs de leurs cours précédents, sauf, le -Rio. et le Boléo qui abandonnent une' dizaine de points; •'̃̃.̃̃̃' Faiblesse des valeurs russes à la suite d'importants dégagements le Naphte, .la Bakou, la Lianbsoff, la Maltzoff' et le Platine perdent respectivement 36, 225, 40, 40 et 33. points. Les petrolifères, notamment celles, dépendant des de New-York, Londres et Amsterdam, se montrent .très' sauf, l'Eagle quii reste presque Inchangée à .165, la Royal Uutch s'avance à 20,600, la Shell progresse également à 260 50 sur le bruit que le prochain dividende serait maintenu à 35 0/0. Là De Beors; par sympathie' avec la baisse de la livre, est plus lourde à 509. Mines d'or presque inchangées. Caoutchoutières en légère réaction Financière 89 25. Malacca 85. Aux affaires diverses, les Sucreries-d'Egypte et la Say se replient d'une dizaine de points à la suite, de réalisations consôc)l!hiveç-,l-aux opérations de liquidation. La Thomson; est assez résistante aux 'environs' de '700, tandis que Penaïroya est faible iL '707,. Comptant Comm. 1912.17950 3 0/0 amort. Fonc. 3 1/2 amort. Comm.1920 5 1/2 78 50 Fonc. 494.. Egypte' Unifiée 140.. 4 0/0 1918 Extérieure. 13850 90 25 Italie 3 1/2 0/0. 45 80 6 0/0 Japonais Ch. fer d'Etat.. 326 Portug. 3 0/0;. Congo français &lt;&gt;34 Russ.4 0/0 1890. 13.75 Indo-Chin. 1913 Russ.4 0/0 1894. 1375 Maroc 1918. 444.. Serbe 5 0/0. 373.. Crédit National 470 Turq. Unit 40 (émiss.1920). .(émiss.1921). 50950 Est 4 Ville 1892 238.. Est 3 0/0. 317.. Ville 1898 Est (nouv.). Ville 1899 yon 4 334.. Ville 1912 S18.. Lyon (fusion). Ville 1917 Lyon (nouv.).. 286.. 1917, Midi obi. 4 0/0. 335 50 Ville 1919, lib.. 398.. Midi 3 283.. 1919,1/5'. Midi (nouv.).. Ville 1921, lib. Nord Nord B° de France. 5700 Nord 3 0/0. 305.. B° d'Algérie. 4125 Orléans 4 0/0.. 33050 Crédit Foncier. 870 Orléans 3 0/0.. 313 75 Créd.F" d'Alg. Orléans(nouv.) 29250 Créd. Lyonnais Ouest 3 Cr. Nat, d'Esco. 93G.. Ouest (nouv.). Se de Paris. Messager. ord. 179.. Union Parisien Transatl. ord.. 177,. CréditFrançais Métropolitain.. Soc. Générale. Nord-Sud Cle Algérienne. 1125 |Tramw. Paris. 152 50 Est G80 Omnibus 707.. Lyon 880.. Voitures Midi 750.. Suez 5799.. Kord Kio-Tinto IL)55 Orléans Thomson Ouest.. 643.. Raffinerie Say. 1550.. Foncières 1879. 47750 Penarroya Foncières 1883. 300.. Briansk ord. Foncières 1909. Suer. Egypte.. 470.. Fonc.4 0/0 1913. 411 Spsnowice 618.. Comm. 1879. Tabacs Comm. 1891. Tabacs Philipp 1300.. Comm. 1899, Aciér. Marine. Comm. 1906. 318 Affrét. réunis.. Marché en Banque TERME Crown Mines, 90 50, 89 50 De Beers.ord., 509, 512, 508 Jagersfon,tein, Modderfontein B, 70 50, 69 75, 70 75 North- Cau- PETITS ANNONCES -COMMISSAIRES-PRISEURS ° VENTES Aux ENCHERES PUBLIQUES TABLEAUX MODERNES Par J. Bail, Besuard, Boudin, Carrière, Chaplin, Corot, Courbet, Détaille, Diaz, J. DÙpié, Fantin-Latour, Gaillaumin Harpiguies, Benner, E. Isabey LeDasquu, Lebourg; Le Sidaner, Raffaelli, Thaulow, Veyrassat, Vollon, Ziem, etc. M' HENRI BAUDOIN, commissaire'priseur,. 1 Expert: M. ANDRE SCHŒLLER, Directeur 10. rue de la Grange-Batelière, des Galeries Georges Petit, 8, rue de Sèze EXPOSITION PUBLIQUE le mardi 25 avril 1922, de deux heures a six heures. TABLEAUX des Ecoles Espagnole, Flamande, FrahçaUa,- Hollandaise, Italienne, des 16°, 17° et 18° siècles" Important Triptyque de l'Ecole Flamande Appartenant à M. D. et M. C. VENTE Hôtel Drouot, salle n» 9, le jeudi V IIj 27 avril 1922, il heures et demie. M" HENRI BAUDOIN] M. F. MARBOUTIN S.rue de Marseille Exno'sil. mivlia. mercredi 26 avril, de. 2 G COLLECTION DE MADAME X. Par C. Coypel, C. Desbordes, C. Eisen, M"a C. Mayer,,N. Molenaer, C. Natoire, F. de Troy, C. Van Loo, A. Vestier, etc. TABLEAUX MODERNES OBJETS D'^RT ET D'AMEUBLEMENT DU Xyill" SIECLE ET AUTRES. Faïences, Porcelaines, Objets de Vitrine, Sculptures, Pendules, Bronzes VENTE HOTEL DROUOT, Salle N° 1 Les Mercredi 3 et Jeudi ̃ Gommissaire-priseur Me HENRI BAUDOIN, a-Paris. 10, rue da la Grange-Batelière. EXPOSITION PUBLIQUE le mardi 2 mai de 2 heures à 6 heures. OFFICIERS MINISTÉRIELS Et.Monnac, not.,Moulins. Vente am.bloc ou -lois RFI I F PRflPRlf Tf «PABCBEAUMANOIR» de style, tout conf. mod. Parc' UlliH JEiiiU et.murs.25 h.LàUerie.5DOMAlNES,l&gt;ois.pra:iries C° tôt. 200 h.– Rens. et trait. BERKARD IE« et FILS, 24," r. de Courcelies,Paris..Elys.l6-36. lntei&lt;977. 1 A vendre par adj. Et.OzASNE,' riotaiiie àcfioueh lAJMJxllSih VU ï ÏO. guerard,. (EùxM) Maison maître conf. mod. Férmemodèïfe, eau, élect.,108 hect.Belle chasse. Facult.repr.cnep'tel. .S'ad. Blicny, exp.,184,r.des Chn-rrettes, Rouen; Ozasnë, liot., Rouen; p^ traii. 'BEEn,77, 'liï Jialesherbes. Paris.TéLWagram 50-21; iptev 363: casian, Rand Mines, 111, 111 110 Utah, 722, 723, 717 Bakou, 1,960, 1,980, .Balia-Karaïdin, 132 58, 133 Financière Caoutchoucs, 87, 86 50, 90 Hartmann, 163, 160, 165 Hotchkiss/ 418, 419, 415 Malacca ord., 85 25, 84 50, 86 Maltzoff, 225, 227, 218 Navig. Afrique-Nord, 274, 276 Padang, 104, 105, 103 50; Phosphates Constantine, 328, 326 Taganrog, COMPTANT Gold Mines, 20 Randfontéiri, 38 Mexico el Oro,182 Lianosoff, 270 Mexican Eagle ord., 173 Royal Dutch .(100 flore), 2,060 Russian Oil,. 30 Shell transport, 260 50 Soc. marit. française, 31 Soc. Marit. et Comto. du Pacifique, 25 ;Hutchinson; 1,050; Monaco, 3,3F0; Bi-Métal 119 Dnieprovienne, 749, 730 ;Electro-Gâble, 695 Etabl. Grammont B, 328,; Peu:geot, 365, Albi, 400, 398 Bruay, 1,805 Asturienne, 1,840, Huelva, 21 VieilleMontagne, 801, 785 Pedra/.zini, 88; Colombia, 330, 321 Omnium pétroles, 362, 360, 364 Silva Plana, 154 50; 152. MARCHE DES CHANGES Londres,- 47 -47' New-York, Allemagne, 3 11/18 Belgique, 92 1/4 Danemark, 228 1/4 Espagne, 167 Hollande, 408; Halle, 58 1/2 Prague, 21 5/8 Roumanie, Suède, 280 Suisse, 209 Vienne, 5/32. RENSEIGNEMENTS UTILES DÉPLACEMENTS ET VILLÉGIATURES des abonnés du « Gaulois Mmesi Pierre Basile, à Rochefoi't-.sur-Mer. B,échet, à Fontainebleau. De Là Chaise, à Vains. Albert Charpentier, à Guéthary. M. Faure, à Reims. • Vicomtesse de E'ontenay, à Montreux. Marquise de Frondeville,- au château de la Perreuse. ̃ Maurice Gallo, à Saint-Germain-en-Laye. De Genevraye, au château des Auberts. C. Jolly, à Cherbourg. H. Marcoin, à Rennes. J.JMazuray,à Dijon. Vicomtesse J. Le Mintier de LehéleCjUU château de Chamboiyay. Poùyer, à ̃ Mehun-sur-Yèvre. Marquise de Rosanbo douairière, au éhâteau du Mesnil. Comtesse de Waresquiel, au château de Poligny. Mlles De Sabran de Pontevès, au château de Magnanne. Rosalie de Schaefer, au château de Berg; Baron d'Anthouard-de Wasservas, au château'de Saint-Maurice. S A. Basselin, à Bordeaux. Félix Baumiblatt, à la Baule-sur-Mer. Edmond Cagnot, a Bar-le-Duc.' Edmond Chauveau-J olivard, à Rome. Ch. de Dompierre d'Hornoy, à Champromain. De Faulong, à Pau. Emile Forzy, à Alger. Baron Girod de l'Ain, à Chevry. Baron Adolphe Sirtema de Grovestins, à La Haye. Jules Godart, àPithiviers. De .Lestelley, à Grenoble. Marquis de Menou, au château de SomMillardet, à Andrésy. Professeur Rénon, à Saint- Jea,n-de-Luz. Et. RÓmey, à Neustadt. Albert Stopford, à Londres. RENTRÉES A PARIS Baronne de Charmel. -Delaville-Le Roulx. Albert Gillou. Marquise du Gourjaùlt., Bernard de Langlois. Comtesse Guy de Léusse. Vicomte de Sarret. Baronne de Villiers du Terrage. MM. Bezard-Falgas. J. de Courmont. Comte Alexandre de Méhérenc de SaintPierre. Michel Missoffe. Floréïne CREME DE BEAUTE Rend la PEAU DOUCE. FRAICHE. PARFUMÉE BIBLIOTHEQUE DE Mlle L. G. LIVRES ANCIENS ET MODERNES Reliures anciennes Livres armoriés ÉDITIONS ORIGINALES VFXFTT? Hôtel Drouot, salle 7, les 28 et V HilN ±-Hi 2S)-avriM922; à 2 "heures.. Commissaire-Priseur: Expert • M'HENRIBAÙDOINl M. Lucien GOUGY, Libre 10, rue Grange-Batelièrel 5, nuai de Conti AUTOS A VENDRE ÀÇ\ ,HP Renault, limousine équipée pour 'grand tourisme et pour la chasse, démarrage, .éclairage, électrique 40,000 fr:, à enlever de smte. écrire M. de P., aux bur. du Gaulois. DELAUNAY-BELLEVILLE 14 HP modèle sup. 1914, landaulet exc.état,ay.peu roulé pr serv bourgeois. Prix fr.– Ec.r. pour renseignements BRADLEY. 18, ue Deniarqudy. OIVERS', ,vf, :f. biliers; bronzes, marbres', lustres, tapis, tableaux, Ouvert le dimanche.. /Villages deux choix Ronces Tôle ondulée. ( ;Matériel Economique, 41, r.. Roquette,Paris. Lavabos deux choix,Eviers profonds, BaignoiU res,W.-C, Girardot-Vincent,19,r.Miromesnil. FRAISES Fraises huit mots par an. Les meilleures V variétés. Nouveautés d'élite.- Collection unique. M/ Louis Gauthier, îraisiéristespécialiste. à Caen (Calvados). GIBIER Demander prix œufs de faisans fertiles au faisandier Marquais, Vars (Charente) ses Mongo-Chinese, Mongo-Colchicus, Mongolian purs sont les plus beaux faisans connus réJèrences les plus élogieuses. Qpufs véritables canards sauvages col vert, J sans croisement, livrables avec toutes garanties fraîcheur, fertilité demander renseignements. M. Marquais, Vars Gamefarrn (Charente). urs garennes sauvages de Sologne s'inscrire: Expéditions le soir même reprise :&lt;ai bois Faisans sauvages pour repeuplement demander renseignements. M. Charlot, Les Faisanderies, Lamotte-Beuvron (Loir-et-Cher). LEÇONS Anglais par dame distinguée. Certificat d'Oxford. Scanlan, 3, av. des Ternes. (Visib.5 à 7.) LOCATIONS T ibre de suite appart' avec atelier artiste. Re11 prise installation 10,- rue Saint-Senoch. 1 -LOCATIONS «IEU.BLÉES ne lime distingué- cherche. belle charnu, dans bue fam. française? Ecr. E. R. au 'Gaulois. Dans hôtel, part.ch.coquet.meub.à la jour.et au mois,tout cont T.Wag.05-86,r.d!Oflémont,10. OCCASIONS Quis acheteur coffre-fort d'occasion, moyenne ou grande taille. = Ecrire avec prix et de.tails M. Jean, 243, rue Saint-Martin, Paris. PLUSIEURS FAMILLES RUSSES obligées de t. vendre ont réuni leurs Fourrures, Meubles, Tapisseries, Bijoux, Tapis, Argenteries, Tableaux, piano Erard, très belles capes chinchilla et couvertures d'automobiles, etc., et prient les personnes désireuses de faire dei occasions de venir voir ces objets de 2 heures à 7 heures, 65, rue La Beetie, entresol. NOUVEAUX MODÈLES TLA VOITURE IDE Al. t POUR LA VILLE ET POUR La TOURISME Automobile D F r S^m^-sse 9A (iflll \) nUlUUlVUUC 1/11 pMu. ctblés 5'roua btlUUU Châssis llr .v.rUM.uT,4(.n.u. MICHELIN ciblfa 765x105. iy«UUU » FREINS sur l»i îrouû ̃vaàt'(Supplem»nt 21000) Le Châssis carrossé TORPEDO (4 places). la ïoiiïefle /I0-20 Type Sport VS"1KTS: SÉCURITÉ ABSOLUE PAR FREINAGE INTÉGRAL Usines DORIOT. FLANDRE PARANT, à COURBEVOIE (Seine) LJCl il il t ÎK'F M vos vêtements foncés avec j la nuance claire qui vous O« A. t\, Teignez-les plaira avec tes TEINTURES o» K« EN VENTE PARTOUT. GROS S. 1; R., 4, rue Jussieu, à Lyon. ROSIERS GEMEN ET BOURG Luxembourg (Grand-Duché) La plus importante maison de rosiers du monde Production annuelle 3,000,000 de rosiers Catal. et broch. sont envoyés franco CHEMIN DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE Facilités de transport consenties aux' visiteurs de .l'Exposition coloniale de Marseille Les billets d'aller et retour, délivrés pour Marseille pendant la durée de l'Exposition coloniale (ouverture le 16 avril 1922). auront une validité exceptionnelle de huit jours lorsque leur validité normale sera inférieure à celte période.. D'autre part, les voyageurs porteurs de biilets simples ou d'aller et retour pour les gares au delà de Marseille pourront s'arrêter à Marseille pendant trois jours. Ces trois jours s'ajouteront à la durée nor- male de validité du billet. Traitement Curatif des Ç. Affections respiratoires .4 MEILLEUR CALMANT £ DE LA TOUX LE FLACON 4 fr. franco par six. Botte de Pâte: 2 fr. 50; franco par six. PHARMACIE MORM,ALE PARIS, rue Drouot, 19, PARIS- RENSEIGNEMENTS UTILES I TAU I VtlM DETECTIVE, anc. lnspect Police judiciaire, 89, r. Ampère (place Peréira) Tél.: Wag. 78-08 (9 h.à midi ou s. rendez-vous). HOTELS RECOMMANDES Paris Rue de Castislione. 7 et 11 Paris MIRABEAU 'HOTEL ET 8, rue de- la' Paix HOTELS RECOMmANOÉS Province SALIES-DE-BE ARN ET D'ETABLISSEMENT THERMAL. -'Son parc, ses terrasses,' sa situation, son hall, son confort. Série ,de prix répondant au désir pé chacun avec tous les avantages des établissements de ler.ordre. G. GRANER, propriétaire. V £iKbAlLLlJO DES. RESERVOIRS Vieille renommée toujours' justifiée VERSAILLES triapailaoe HOTEL Maison de ler ordre. Magniflq. jardin. Téiéph, DEMANDES D'EMPLOIS' Mardi 3 fr.la ligne OFFRES D'EMPLOIS Autres jours, 4,tr. Agences de placement Agence Internat., 47, rue Vaneau, place très bons domestiques. De 10 heures à 6 heures. Chauffeurs-mécaniciens ChaUff .-méean., 13 uns pratique, toutes yoitunes. Ecî1. Anciaux, 4, rue Pinel, Paris-13,. cuisinières Très bne cuisinière, sér., 35 ans env., lmes TOfèr., dema.ndé'e chez Mme M. B., 85, ))ou-levard Malesherbes. Bons gages. Dame de compagnie ne fme. du monde ch. sit. d. de Ciè, secret, ou Ject, par. dame. Mme Baron, au Gaulois. et MALADIES Diarrhée verte des nourrlssone, Entérltotuberculeuse; Constipation, Fièvre typhoïde, Maladies de la Peau, par- de eau. Mercure ni Cutvre sûrement ¡'antisepsie Il la dose de 50 à 100 gouttes par jour INTERNE dans tasse de fleurs d'oranger. PRIX: On trouve, à BRUXELLES, le Gaulois dans tous les kiosques et à l'Agence Dechenne, 20, rue du Persil. PRIME. Tous les deux deux poses d'après Les abonnés n'auront qu'à !:ON aux guichets du GAULOIS?'. devra être utsé avant le 15 décembre Les abonnements, 'au :Gaulois -sont sans dans tous' tes bureaux de Femmes de chambre On dem.f.de ch.sach.b.coud., mén.,serv.taiile. S.réf.ex..Chappnt.ll bis.r.Edouard-Deta'ille. F me dech, sér., entret. linge, dés. pi. Paris. Voyag. Eugénie, 13, rue Paul-Lelong, Paris. On.dem.fine ch., serv.t^)le,mé'n.,cout.2 mait., 2 eiif.Visinet, 4, r.de Naples, le mat.jusq.2 h. Fine de.chainb. 28. ans,.coût., lingerie, désira ̃plate, .Mlle Jeanne, 43, avenue Kleber. Oii dem.f.de cïi., nién., serv. fable, cout.Sér.réf. exig.Chappat, 39, r.Mont^Valérien.Suresnes. Gardons de bureau A ncienxominerçànti 43 ans, -robuste, demande emploi garçon de bureau ou livreu&gt;\ Ecr. M. N., bureau des Annonces, au 0 Gaulois. V Jardiniers Jardinier, célib., 5:1 ans, dés. place Seine ou w Seine-et-Oise.1 Noël, 80, rue Pernety, Paris. Ménages Mémchauff.-inée., 39 a. et tebne cuisin. ilem.j pl.-i.ce. Ecr. Aimé, 35, r. deTdiazelles Jne inéii. iirelon i-hei'c. place Paris ou prov." l''nie de'pl). conn..«erv. Hine ay.pertu.cond. Lib.siiite.Locaûs Argentol.P' Ste-Marie (Aube). auto,fer.gr.ouvni,g.int., ent.voit.Accomp.yillég:. Nourrices sèches' \Tourrice sèche, sér., expér., 40 ans, 10 a. serv IV dem.pl.nouv.-né. Louise, 7,r.ClémenVMarot.i Secrétaires Mr distingué', 37 ans, dés. emploi secret. parti-' iilculiér ou lecteur. Voyag. Maly, au Gaulois.] Valets-maîtres d'hôtel Valet-maît.d'bôtei, célib., 31 a.,l"85, bues réf. libre de suite. Cairou, 1, rond-point Bugeautl- On dem. pour Fontainebleau très bon valet vde chambre-maître d'hôtel ayee excellent référ. verb. Ecr. Mme de Fontaine, au GauioU, ̃• –~i Valets de chambre Jne lime 18 a.dés.p]. second ou seul, connaît serv. Ecr. Baillaize, 24,r.Fra.nldin, Asnières. Valets de pied On' dem. valet de pied 18 ans ou libéré. Taill-a Référ. Desvignes, 15, avenue du Bois.' Nous rappelons à nos Abonnés qu'ils peuvent effectuer leur renouvellement d'abonnement par versement à nolrç Compte Chèque Postal Paris. 0. c. P. I. c. 10. Rue Mayran, Paris |Hi PROGRAMME DU 19 AVRIL THEATRES Opéra. 8 li. 30, Falstaff. Français 8 Il. 30, L Stradivarius, Aimer, Opéra-Comique. 8 h., Le Chalet, Werther. Odéon, 8 h. 30, Molière: Gaîté. sjr. 30, Les Saltimbanques. Variétés. H 11. 45, La Belle Angevine. Pqrte-St-Martiu. 8 h, 15, Cyrano de Bergerac. Vaudeville, S h. 30, 4 Cavaliers de l'Apocalypse Gymnase, 9 h., Le Voleur. Palais-Royal. 8 Il' 45, La Seconde N2üt de noce4 Renaissance. 8 Il. 45, La Femme masquée Bouffes-Parisiens, 8 h. 45, Dédé Th. Paris. 8 Il. 30, Miquette et sa mère. Athénée. 8 h. 30, Atout. cœur r.og.idor. Rûlârtic. Apallo. 8 Il. 30, Dolly.. nouvel-Ambigu, 8 h. 45, La Flamme Marigny. 8 Il, 45, My Love :lIon Amour Sarah-Bernhartlt, Relftchcî Fnmina. 8 h. 45, Maria Kousnezoff et sa comn Th. Champs-Elysées. 8 h. 45, Beethoven Corn. Ch.-Elysées: 8 h. r5, Celui qui reçoit gijl, EUouard-VM. 9 Il.. L'Illusionniste Th. Michel. 9 h., Pdris ou le bon juge, capucines. 9 h., Nonnette Antoine, 8 h. 45, Vlleure du Berger Nouveautés. 9 h., La Dianc au bain. Th. Daunou. 8 Il. Ta Bouche 2w?"'1"yr'?|Ua 8 h. 30 3&gt;iemmt de Mulas Deux Masques. %ts-,vm "• ""̃ Moreau. Eden. 8 h. 45, Une A-'uit de la Dubarry Scala. 8 h. 30, Ge Chasseur de chez Maxim's Cluny, 8 h. 45, Moscou pas trap. Déjazet. 8 p. 30, Chéri de sa concierge Moulin-Bléu, 3 h. et 9 h., La Bourgeoise perv Th. des Ternes. 8 h. 30, Oh MM, tu m'attol Vieux-Colombier, Relâche. « '««//ot. Œuvre, 8 h, 45, Le Canard sauvage. SPECTACLES DIVERS Folies- Bergère, 8 li. 30, Folies sur Follet Olympia: 2 h. 30 et 8 h. 30. 15 attract. sensat. Casino de Paris. Relâche. Concert Mayoi. 8 h, 30, Paris-Scandales Alhambra. 8 h. 30, Signoret, Fortugé, Ratoff Cigale. 8 h. 30, Va L'dire à Gênes Gaite-Roch; 8 Il. 30, Tout ci nu .Pie-qui Chante, h. 45, Tulle l'as dit. Deux-Anes, 9 h., Ruons gaiement. Lune Rousse. 9 h., Vitrigolons Boite à Fursy. 9 h., Paris sans Gênes Perchoir. 9 h., Au Barreau du Perchoir. Nioulin de la Chanson. 9 h.. Yive la Républla Cirq.de Paris, 8 h. 30, mat. jeudi et dimanche. Cirque Me*dratio-. 8 h. 30, Mat. jeudi, sam,dim. Marivaux: 2 h..30 et 8 h. 30, Petit Lord Fa'untl Madeleine.Cinéma 2 h., 5 h. et 8 h. 30, Christus Musée Grévin. Landru. Mme Béssarabo. Les manuscrits ne sont pas rendus ̃ ̃ ̃ •• .••• Le' Gérant: Sitoleux- G. Lang|rome,.2, rue Drouot. 