L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. Albert | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. AlbertÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-01-29Contributeur : Clemenceau, Georges (1841-1929). RédacteurNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 28718Description : 29 janvier 1922Description : 1922/01/29 (A10,N2015).Description : Collection numérique : BIPFPIG31Description : Collection numérique : BIPFPIG33Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7593117nSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-230Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 10/02/2014Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Une victoire de la barbarie française La classe enseignante d'Allemagne, ,",UI ne désarme pas, qui fut et qui restera toujours la mère nourricière du pangermanisme, vient de célébrer cvniquement le troisième centenaire de l'Université de Strasbourg. En même temps, on créait à Francfort un Institut pour l'étude de toutes les questions concernant l'Alsace et la Lorraine. Ainsi, les rôles sont bien distribués. Le chancelier Wirth nous passe sous le nez le linge imbibé de chloroforme. Les professeurs entretiennent le feu sacré de la pensée commune, les usines clandestines tiennent l'épée aiguisée. Il n'y aura, le jour venu, qu'à faire signe au meilleur élève d'Hindenburg ou de LUÍ dendorff. Le professeur Otto Lénel, actuellement à Fribourg en Brisgau, vient de publier le discours qu'il a prononcé à l'occasion du troisième centenaire de l'Université de Strasbourg. Il exalte « le centre de science allemande » que fut la capitale de 'l'Alsace. Et il continue : « Les Français haïssaient tout particulièrement cette forteresse de Vesprit allemand. Très rapidement, les professeurs allemands reçurent l'avis officiel que l'Université était fermée et qu'ils étaient sous la menace immédiate d'une expulsion. Nous avions jadis entendu parler avec effroi .de l'expulsion des Maures d'Espagne. Personne n'aurait cru que le Gouvernement d'un Etat, qui ose se compter parmi les peuples civilisés, donnerait une seconde fois au monde un tel spectacle. C'est ce que la France a fait. La flétrissure est inscrite en termes ineffaçables sur le front de cette nation au sein de laquelle aucune voix ne s'est élevée à ma connaissance contre ce crime. Le souvenir de cette honte doit rester gravé pendant des siè- cles en traits indélébiles dans le cœur de chaque Allemand, » Et voilà: Je suis très étonné que les Américains, les Anglais et les Italiens -et nos autres alliés n'aient pas encore traduit la brochure du professeur Otto Lénel. N'est-il pas vrai que tout ce que disent les Allemands est parole d'Evangile pour les Américains, pour les Anglais et pour les Italiens ? Strasbourg et l'Alsace étant redevenus français, notre pays a commis ce crime de remplacer les professeurs allemands par des professeurs français. Cinquante années auparavant, les professeurs allemands étaient venus à Strasbourg remplacer les nôtres. Nous avions trouvé cela très amer, mais très logique, puisque nous étions vaincus et que l'Alsace devenait une terre allemande. Et puis, pour protester victorieusement contre l'évidence et le sens commun, nous n'avions pas, comme les Allemands d'aujourd'hui, l'approbation acquise d'avance des Américains, desi Anglais et des Italiens. Il ne fait jour à midi que si les Allemands daignent en convenir. Une vague de bêtise et de méchanceté assombrit 'le monde. L'impérialisme américain, l'impérialisme anglais et l'impérialisme italien ont fait cette trouvaille que c'était nous les chauvins 1 - Ouant aux Allemands, le professeur Otto Lénel en parle comme d'une création spéciale de Dieu. La violation de la Belgique, le massacre de milliers de civils belges, Reims., Arras, Saint-Quentin, cent villes et trois mille villages ré- duits en poussière, tout cela n'est rien auprès du remplacement d'un professeur allemand par'un professeur français dans une Université redevenue française. L'Allemagne aurait bien tort de se gêner avec nous, puisque des peuples qui se croient civilisés lui donnent raison contre nous. Nous avons eu affaire à la. force et nous avons résisté. Maintenant, il tfaut lutter contre le mensonge, l'hypocrisie et l'ignorance. C'est plus dur. Et pourtant elle tourne. C'est entendu. Messieurs les Américains, ,les Anglais, les Italiens. C'est entendu. Le triomphe de la France, ce serait le triomphe des Barbares de l'ouest. Car c'est par nous que commente le re- flux des grandes migrations historiques. C'est vers l'Est que brille la lumière : à Berlin, d'abord. Et puis, encore un peu plus loin que Berlin, à Moscou : lumière plus éblouissante encore. Nous n'avons pu allumer sur l'Université de Strasbourg qu'un tout petit flambeau. Le professeur Otto Lénel disait dans son discours : « Et l'Université ? Rien n'a été sauvé de ses richesses. » On croirait qu'il s'agit de l'Université de Louvain et de sa bibliothèque dont les volumes, au nombre d'un million, furent changés en cendres par les armées impériales. Mais je me trompe peut-être. Ce n'est pas l'Allemagne qui a envahi la Belgique, c'est la France ! Les Américains, les Anglais et les Italiens le savent. Les incendiaires de Louvain. c'est nous. Pauvre Strasbourg ! Pauvre université ! Avant de subir ce que le profesesur Otto Lénel appelle une flétrissure, elle comptait pendant l'occupation germanique 164 professeurs et 2.037 étudiants. * Voici les signes de la décadence française : 184 professeurs et plus de 2.500 étudiants. Il est évident que si les Tchèques, les Serbes et les Polonais n'étaient retenus au passage par les questions de change, le nombre d'étudiants à Strasbourg dépasserait 3.000. Contentonsbourg nous d'avoir gagné 500 étudiants sur la période ancienne. Constatons que sur ces 2.500, il y a 1.800 Alsaciens, c'està-dire plus du double au'avant la guerre. C'est ainsi que la jeunesse de la pro- vince reconquise accourt avec enthou- siasme poair recevoir renseignement- ; donné en français. La pauvre petite item- j pe que nous avons rallumée éclaire donc ? Ce n'est pas possible ! On le saurait, en Amérique, en Angleterre et en Italie, si nous étions capables de nous faire ai- mer et de transmettre la science et la civilisation. Non. Ce n'est pas possible. Je vois là même un coup de notre prétentieuse ignorance. Nous nous félicitons du renouveau de Strasbourg en affirmant que 184 c'est plus que 164 ; et que 2.500 c'est plus que 2.037. Patience/1 Tout çp c'est de l'arithmétique à ile française. Ce n'est, pas sérieux. Ça ne tient pas. Attendons le prochain 'courrier d'Amérique, d'Angleterre ou d'Italie. Vous y verrez que 164 c'est plus-mie 184, et 2.037 plus que 2.500. Après tout, ce n'est pas plus difficile à trouver et à démontrer que Vimpérialisme français. k Eugène LAUTIER. UN OEMBNTI Hier les journaux ont publié une linformation du Morning Post relatant, d'après une dépêche de Washington, un incident qui se serait produit il y a. quelques jours, dans la capitale américaine : l'ambassadeur d.a France aux Etats-Unis, M. Jussemnd, aurait demandé par deux fois une audience au président Harding qui aurait 1 fait répondre que l'affaire devait être traitée par Le secrétaire d'Etat. S'étant alors rendu a,UJ département d'Etat, M. Jusserand n'aurait pas été reçu par M. Hughes, mais par le sous-secrétaire d'Etat. Une dépêche de Washington dément l'incident en ces termes : Le correspondant de l'Agence Radio s'étant renseigné à la Maison Blanche au sujet d'un prétendu incident Harding-Jusserand, déclare qu'au secrétariat d'Etat, on dément officiellement l'iniformiation suivant laquelle le président Harding aurait par deux fois refusé de recevoir M. Jusserand, ambassadeur de France. On ajoute d'ailleurs ignorer même que des demandes d'audience aient été faites par M. Jusseranid. [Mais comment de semblables informations peuvent-elles être forgées, et dans que but ?] Car comment peut-on croire l'opinion française susceptible de se laisser encore prendre à des pièges aussi grossiers ? LE LYNCH HORS DE PRIX Tout le monde connaît la recette du lynchage tel qu,'il se pratique aux Etats-Unis. Rappelons-la, quand ce ne serait que pour les jeunes cervelles bonnes m,énagères, qui l'auraient oubliée : — Prenez un nègre bien à point ou un individu à la conscience bien noire ; truffez-le, en foule, de horions pénétrants ; essorillez-le et le désentripaillez ; finalement, hissez-le à n'importe quelle potence au bout de laquelle il semblera "un volatil rôtissant dans l'air. Ces amusettes, populaires en Amérique, seront demain du passé. La Chambre des représentants a voté une loi interdisant le lynchage et condamnant m,ême à cinq ans de prison ou à 1.200 livres sterling d'amende tout policier ou magistrat qui n'empêcherait pas qu'un prisonnier soit lynché ; quant à la ville où aura eu lieu la petite opération, elle devra payer une indemnité aux parents de la victime. Décidénïent, la terre américaine devient de plus, en plus inhospitalière aux. amateurs de divertissements à bon marché. LE PAPE EN AVIGNON ? Une formidable nouvelle a fait le tour du Midi — du Midi provençal. Le Quotidien, d'Avignon, a annoncé l'autre soir, en une manchette de la hauteur d'une galé- jade, que. les papes allaient revenir en Avignon. Et il ajoutait : « En effet, si la tradition des papes italiens n'était pas perdue, tout espoir ne serait pas perdu car le Vatican n'a pas abandonné ses vues sur Avignon et l'hypothèse d'un retour des papes dans leur domaine moyenâgeux ne peut pas être taxée d'utopie. » On avouera qu'une telle nouvelle, le jour même où les drapeaux de la République étaient mis en berne sur tous les édifices publics, chose qui ne s'était jamais produite depuis. l'ancien régime, ne pouvait manquer d'actualité. Et ce n'est pas peu dire qu'affirmer l'émotion glorieuse d'Avignon qui frémit rien qu'à l'idée .de revoir un pape sur le Rocher des Dom, — en mê- me temps qu'une crainte légitime secouait les Avignonnais peu soucieux de redevenir les suj ets) de Sa Sainteté. Au fait, l'immense Château des Papes est toujours vide. Et d'avoir été déserté depuis sept, siècles par la cour pontificale. il lui reste un aspect triste et renfrogné que le mistral lui-même n'arrive pas à dérider. Ces vieilles pierres revivraient-' elles-si le nouveau pape, cardinal français, ramenait sur les bords du Rhône la Curie qui ne pourrait plus être romaine ? Peutêtre. Mais quel conflit, mes amis, entre les guardians de la Camargue et la gardenoble ! Et quelles rumeurs sur la place Pie le jour où l'on entendrait l'artillerie pontificale, soit qu'elle salue l'entrée du pontife, soit qu'elle conquière sâ -bonne ville ! Est-ce la prochaine guerre ? Dieu, que l'élu du Conclave soit italien ! Jacques Barty. Le pain coûtera 1 franc à partir du 10 février , M. iChéron avait demandé aux boulangers de diminuer le prix du pain. Le Syndicat des boulangers de Paris et du département de la Seine a, fait connaître au ministre de l'Agriculture et au préfet. de la Seine que les boulangers consentent à l'abaissement, du prix du pain à un franc le kilo à partir du 10 février. Doit-on le dire ? LES LÉGIONS de M. Léon Bérard M. Léon Bérard a fait depuis un an de longs et très beaux discours pour célébrer congrûment les anniversaires de Rabelais et de Molière. Il a suffi à M. Archimbaud, d(jj2'ité • de la Drôme, de deux emprunts al' /J)ique de Gargantua et de M. de Pourceaugnac pour égaler en éloquence le grand maître de l'Université. Il y avait un projet de loi pour décerner 48 croix de chevalier de la Légion d'honneur à l'occasion du tricentenaire de Molière. M. Archimbaud a protesté contre ce projet et a déclaré qu'il tenait pour intolérable une promotion qui pourrait favoriser des p., et des m Les Parisiens avertis et apaisés que nous sommes répondraient à M.Archimbaud que l'on n'est jamais bien certain de ces choses-là. En un temps où les agents dit fisc éprouvent des difficultés insurmontables pour asseoir, si j'ose m exprimer ainsi, l'impôt sur le revenu, comment pourraiton jurer que tel chevalier et telle chevalière — depuis longtemps nO'lnmé, — ne subviennent qu'avec des ressources normales à leur train de maison ? Enfin, de petits papillons rouges ■ ont allés se poser naguère sur des poitrines opulentes qui ont trop fréquemment servi d'oreiller, - mais plus fermes que le douté cher à Montaigne. A peine M. Archimbaud arait-il prononcé les deux mots d'imprécation, aussitôt, le projet de M. Léon BéraM disparaissait, rayé de l'onlre du jour comme une chose honteuse. Le public verra dans ce retrait un acte de contrition. Depuis quelques semaines, on prononçait, paraît-il, dans les cénacles, certains noms de favoris et de favorites. Aucun ne nous est parvenu. Rien ne prouve, d'ailleurs, que M. le ministre de l'instruction publique ait songé à celles-ci ou à ceuxlà. C'est seulement, par malice que, sans rien savoir, l'on reprochait à M. Léon Bérard, Venfant gdté des salons et de la chronique, d'exagérer un peu avec sa fournée de 48 légionnaires (pour un seul Molière) et d'égarer ainsi la Légion d'honneur vers les gros numéros. Puisque la femme de César ne doit pas être soupçonnée, les élus et surtout les élues de M. Léon Bérard — jusqu'à cc jour in petto — doivent échapper à la critique, surtout à certaines critiques. J'espère, pour le repos de notre très éminent Grand Maître de l'Université, qu'il n'avait encore annoncé à personne, homme ou femme, ses chances d'être nommé dans la Légion d'honneur. Le retrait du projet, après les paroles de M. Archimbaud, constituerait, en effet, une grave offense. L'aventure, jusqu'à présent comique, pourrait tourner bientôt au tragique. Elle offrirait en tout cas de formelles occasions d'entrées et de cortèges. On sonne à la porte de M. Léon Bérard. Le valet de chambre, prudent et discret comme le domestique d'Aranvis dans les Trois Mousquetaires, vient ouvrir dousement ; mais une poussée vigoureuse envoie le battant de la porte sur son nez. Entrent deux personnages courroucés. L'ascenseur est allé en quérir d'autres. LUI (furieux et hautain à la fois). — Alors, je suis un m. ? ELLE (exaspérée, méprisante et coquette). — Alors, je suis une p. ? M. LEON BERARD (réveillé en sursaut. halluciné). — Archimbaud, Archimbaud, rends-moi mes légions !. L'Angély. Comment on écrit l'histoire M. Canavelli, député socialiste des Bouches-du-Rhônc, aime le paradoxe. « L'Etat, déclarait-il à la Chambre lors de la discussion du budget des postes, peut, si l'administration le veut, gérer beaucoup mieux que n'importe quel particulier ». 'Cette affirmation n'a pas été sans soulever quelques exclamations. Et M. Canavelli, craignant de passer pour un mauvais plaisant, a tenu à démontrer à la Chambre l'exactitude de sa thèse. 1 « La preuve en a été faite, a-t-il ditt, en ce qui concerne les téléphones. Vous savez très bien qu'en 1889, l'Etat a été obligé de se substituer à la Société générale des téléphones. Pourquoi ? « M. Deschamps disait, c'était son principal argument, que la Société servait 10 0/0 d'intérêt. Mais pour arriver à ce résultat, la Société ne s'occupait que des communications urbaines, c'està-dire de celles qui rapportent et laissait de côté les lignes secondaires toujours déficitaires. Il a fallu que l'Etat prenne à sa charge ces lignes. Telle fut l'affirmation de M. Canavelli. Voyons maintenant la vérité. L'Etat n'a pas été obligé de se substituer à la Société générale des téléphones. Il s'est substitué simplement à elle parce que lui-même exploitait le téléphone et qu'il voulait supprimer un concurrent gênant. D'autre part, il est exagéré de reprocher à la Société générale d'avoir borné, son activité à l'exploitation des réseaux urbains, étant donné que l'autorisation qu'elle avait obtenue ne s'appliquait qu'à cette exploitation. Il est évident que l'Etat, qui voulait supprimer la Société, ne se souciait pas de lui accorder des autorisations nouvelles. N'oublions pas, en effet, que l'Etat n'avait pas abandonné son droit au monopole et que la Société n'exploitait que ce qu'on voulait bien lui laisser exploiter. -' Mais le comble, c'est de reprocher à cette Société de ne pas s'être préoccupée des circuits téléphoniques secondaires. En 1889, la téléphonie interurbaine venait à peine de naître. Il existait exactement 7 circuits interurbains : Rouen-Le Havre (qui fut le premier construit en 1885) ; Paris-Reims, RouenLouviers-Elbcuf, Paris-Le Havre, Paris-Rouen, Paris-Lyon-Marseille, ParisBruxelles. Ainsi des villes telles que Bordeaux, Nantes, Lille, Orléans, n'étaient pas reliées à Paris. Comment pouvait-on songer à relier Fouilly-les-Oies au cheflieu de canton le plus voisin ? M. Canavelli exagère. J. C. Les embarras de Moustapha-Kemal L'Etat d'Anuora s'oforco de foconstitnor son arm80 Ses missions poursuivent vainement à Constantinople la fusion des deux Turquies Constantinople, 27 janvier. — Les rapports entre Con'stantinople et Angora, qui depuis la conclusion de l'accord francokémaliste étaient devenus plus étroits, n'ont pas abouti à la fusion des deux Turquies, gr-âce aux efforts de certains cercles diplomatiques et à l'opposition du Sultan. Il est pourtant un fait qu'une mission kémaliste très nombreuse travaille à Constantinople, soutenue par le gouvernement, pour tout ce qui concerne la propagande à l'étranger, l'achat de matériel de guerre et le recrutement. Dans ces derniers temps la mission kémaliste s'est surtout occupée de l'enrôlement d'officiers dont Angora semble avoir grand besoin. L'effervescence des populations soumises au joug kémaliste Constantinople,27 janvier. — Le gouvernement d'Angora a décidé de renforcer et d'étendre le front oriental d'El-Djaziré (Mésopotamie), qui comprendra les villayp.!Ç:- de Van, Bitiis et des régions environnantes. Un nouveau corps d'armée y sera expédié d'urgence. La Commission chargée d'enquêter au sujet des incidents de Zaré et Umrania est rentrée ïi. Angora sans avoir j~i accomplir sa'mission. L'effervescence des populations est telle que la Commission a dû renoncer ux mesures prévues contre les insurgés de la région et n'a pas poussé jusqu'à Dervini, selon son projet primitif. La population de Thrace Constantinople, 27 janvier. — On mandie d'Angora aux journaux turcs de Constantinople que Cheref bey, délégué d'Andrinople,dans ses déclarations faites à l'Assemblée kémaliste, a dit que les Bulgares constituent 5 pour cent de la population totale de la Thra.ce Orientale. Cette déclaration a produit une grande impression, provenant surtout d'un Turc; car elle donne ainsi un démenti, formel aux statistiques publiées à ce sujet par le gouvernement de Sofia. &lt; * LA REPONSE ALLEMANDE Toujours la muait de singe C'est bien ce que l'on prévoyait. Et le Times peut donner la réponse à sa question de l'autre jour : « C'est samedi que nous saurons si l'Allemagne paiera ou ne paiera pas. » Hier, donc, on a su que l'Allemagne ne paierait pas. Oh ! elle ne l'a pas cit. L'Allemagne n'a jamais dit qu'elle ne paiera pas. Elle a seulement annoncé qu'elle exécuterait le traité jusqu'aux limites du possible. Et elle est arrivée tout de suite à ces limites. Il n'y a pas de « possible » pour elle, excepté les promesses. Car. elle promet. Elle promet tout ce qu'on veut. Elle promet tout au long de six grandes pages suivies de plusieurs annexes. Elle promet en deux parties. Elle promet d'abord tout un plan de réformes des finances allemandes. Elle promet ensuite des paiements suivant un plan très vaguement déterminé. Elle va augmenter ses tarifs postaux ; elle va éiever le prix de ses chemins de fer ; elle va équilibrer son budget ordinaire par ces moyens ; elle va équilibrer son budget extraordinaire par un emprunt forcé ; elle va donner l'autonomie à la Banque d'Empire ; elle va donner à son gouvernement le droit d'intervenir pour surveiller lès valeurs en banque ; elle va s'efforcer cMI rayer ce que M. Rathenau a promis à Cannes ; elle va. Elle va, une fois de plus, se f. de nous. Et elle prend bien soin de nous le dire en 'termes extrêmement clairs, en nous avertissant qu'il lui est impossible pour le moment de préciser par un chiffre ce qu'elle compte nous donner en 1922, et qu'elle ne pourra nous fixer à ce sujet que « lorsque Vensemble des problèmes des réparations aura été réglé ». Ainsi nous aurions tort, maintenant, de feindre l'ignorance et de croire encore à la bonne foi de ces gens qui ont tenu un compte exact de tout ce qu'ils pouvaient tuer, voler, piller pendant la guerre — et qui ne sont plus à même de savoir même de loin ce qu'ils sont capables de faire pour réparer leurs monstruosités. Que M. Lloyd George garde, après cela, sa confiance, ce n'est pour étonner personne. Mais nous, mais notre gouvernement ? La commission des réparations a reçu hier la réponse allemande. Elle la communique aujourd'hui aux divers cabinets. Celui de Paris sera sans doute à même de dire lundi ou mardi ce qu'il en pense — et s'il accepte qu'on renvoie tout à Gênes pour accorder alors à l'Allemagne un quitus phis ou moins hypocrite, mais dont personne ne se contenterait en France. (Voir en troisième page , La réponse du Reich à la Commission des Réparations constitue un véritable défi. Le Conseil des Ministres s'occupe de la vie chère Les ministres et sous-secrétaires d'Etat se sont réunis, hier matin, en conseil de cabinet, au ministère des affaires étrangères, sous la présidence de M. Poincaré. M. Chéron, ministre de l'agriculture, a analysé, devant ses collègues, le projet de décret qu'il a préparé pour la. constatation comparative des prix à la production et chez les détaillants. Il a été autorisé à soumettre ce décret à la signature du président de la République. Le conseil s'est occupé en outre des affaires cou-rantès. Le décret dut 8 janvier Beaucoup de bruit pour rien Quelle animation dans les couloirs de la Chambre ? Que de discussions vives dans les Commissions ? Un ancien ministre de la guerre, candidat à un portefeuille dans un nouveau ministère, s'en est fait l'écho a la tribune. Cette émotion, ces discussions avaient pour cause le décret du 18 janvier. Les critiques soulevées par ce défâret font-elles justifiées ? C'est ce qu'il convient d'examiner sans uassion, sans parti pris. Tout d'abord, nous devons déclarer que le décret n'innove rien, ou à peu près rien, sauf le titre d'inspecteur général de l'armée donné au commandant en chef désigné des armées françaises en temps de guerre, vice-président du Conseil supérieur de la guerre, en temps de paix. C'est cette haute personnalité qui, aux termes du décret, devient le conseiller technique du ministre de la guerre. Il était difficile de faire un choix plus judicieux. Tous les ministres de la guerre, militaires ou civils, qui se sont succédé rue Saint-Dominique, ont eu des conseillers techniques, ils ont cherché à s'éclairer sur toutes les questions que comporte l'organisation des armées auprès des personnalités dont la compétence était reconnue par tous. Il faudrait, de la part d'un ministre qui négligerait cette source de renseignements, une singulière confiance en sa valeur personnelle. Etait-il possible, comme nous venons de le dire, de faire un choix plus judicieux comme conseiller technique que celui de l'homme qui aura l'effroyable responsabilité de commander nos armées en campagne ? Plus que tout autre, il a intérêt à approfondir les questions militaires r'u'il aura à soumettre à la discussion dans la séance du Conseil supérieur de la guerre présidée par le ministre ; mais de même que nous avons vu des ministres ne pas se considérer comme liés par un avis émis par le Conseil supérieur, à plus forte raison, un ministre pourra ne pas se croire obligé de suivre l'avis de son Conseil technique. 'Le visa aue doit apposer l'inspecteur général sur les documents émanant de l'état-major de l'armée, a soulevé de vives controverses. Remarquons que ce visa ne concerne que les pièces relatives à l'organisation, à l'instruction et à la mobilisation, par - suite, icielles qui touchent à la préparation de la guerre. Que signifie un visa ? Simplement que le chef a pris connaissance des documonts qui lui sont présentés ; cette connaissance doit permettre des échanges de vues, rendre possible la discussion ; il n'a aucun effet définitif ou suspensif, le ministre seul a le droit de suspendre l'exécution d'une décision prise soit par rétat-major, soit par les directions. Serait-il .;nissible, par exemple, qu'une masure modifiant la mobilisation soit adoptée et que cette mesure soit ignorée du généralissime ? Si, au lieu d'un simple visa, de décret avait adopté : « Vu et approuvé », la signification serait tout iautre ; l'inspecteur général ferait sien le document, cé qui rendrait la discussion plus délicate soit avec le Conseil supérieur, soit avec le ministre. Nous ne nous expliquons donc pas l'alarme que ce mot visa a fait naître chez quelques membres du Parlement. III On a dit encore que le décret allait faire endosser au généralissime des responsabilités qui ne lui incombent pas et qui (finiront par le découvrir. Nous ne partageons pas cette opinion puisque tous ses iactes, comme tous ses avis, doivent être approuvés, en dernier ressort, •6&gt;%r le ministre qui en prend la responsabilité. D'ailleurs, on conviendra qu'un Conseil technique donné au ministre de la guerre ou un visa apposé sur un document découvriront moins le généralissime que la présence sur les bancs du Gouvernement à la Chambre et au Sénat, du général Joffre, commandant en chef de nos armées, pendant la discussion de là loi de trois ans. Nous n'avons pas entendu, à ce moment-là, reprocher au ministre de la guerre et au Gouvernement, de découvrir le généralissime. Si on lit le décret, on voit, à différentes reprises, que l'inspecteur général, de l'armée fait au ministre de la guerre des propositions, il n'a donc nas le pouvoir de décider sans appel ; 1t. 'TIinistre n'a par suite abandonné auounte ses droits ; le pouvoir civill n'a pas abdiqué devant l'autorité militaire, mmme on l'a prétendu. Pourquoi alors tant d'émotion ? Pourquoi de si vives discussions ? Général PEDOYA, Ancien président de la Commission de l'armée. A LA PRESIDENCE DU CONSEIL M. Raymond Poincyé a reçu hier matin, le maréchal Foch et le général Gouraud. Hier matin, également, le président du conseil, a reçu le bureau du conseil municipal de Paris, qui lui a été présenté par M. César Caire, son président, et qui mi a remis un exemplaire du « premier voyage officiel en .Belgique après la signature du traité de paix » publié par les soins de la Ville de Paris. Cet ouvrage est consacré au récit du voyage triomphal effectué par M. Raymond Poincaré. alors président de la-République, en juillet 1919, et auquel ont participé les membres de l'Assemblée Communale : il évoque Ses grandes journées de Bruxelles, de Gand et d'Anvers, et enfin celle de Liége,au cours de laquelle M. Raymond Poincaré a remis à l'héroïque cité, la croix de la Légion d'honneur. Un autre exemplaire de cet ouvrage a été également remis à M. Gaifier d'Hestroy, ambassadeur de Belgique à Paris. Un Comité. Une Exposition IIIENTOIIE ET SIOHIE le nos iMesses artistiques el ae nos semiis MES Où l'on verra le boulet dont mourut Turenne et le képi de Bugeaud Une exposition va s'ouvrir et un comité s'est lande pour la sauvegarde de l'Art français. Quoi, FArt ? Oui, l'Art. Enfin, voici une ligue qui n'est point pour l'accroissement des sadaireg, pour l'égalisation 1 des impôts rurauix et commerciaux, pour, des revendications de classes, pour ces mille et. une choses dont est nourrie notre vie en cette absurde époque d'organisation à outrance et d'argent. Enfia ! La France s'en va. Les cloîtres partent ogive par ogive, ootonfie .par colonne, nos boiseries s'étvadent panneau par panneau — le dollar est haut, la livre est chère ! et on se fait de l'histoire, du rêve, des souvenirs, de la beauté, là et là, avec le meilleur de chez nous. Des mercantis d'ici servent les spoliateurs éitr.an:gren:;,aJChètent à bas prix ce qui n'est défendu par rien en notre terre, font marché d'une chapelle dentelée, de sculptures précises et de ces vitraux que vous savez, où la lumière s'exalte en couleur. Pièce par pièce, - tout nous quitte pour être reconstitué sur un autre sol. Ah ! nous avons pourtant aisisez de déserts, assez d'emplacements vidés, assez de terres mornes, assez de deuil ! Un comité s'est fondé autour du duc de Trévise et du maréchal Foclh pour empêcher ces honteux pillages, pour signaler haut quelle province est en risque d'êtra détroussée, pour trouver les ressources, qua les musées n'ont point toujours pour [es salvatrices conservations ; forcer l'indifférence des bureaux et leur lenteur, quand tel joyau enchâssé au sol risque d'être desserti par un avide marchand, s'il n'est (1 classé » rapidement, mis tions d'atteinte ainsi, devenu par là « tabou », à temps. La Sauvegarde de l'Art Français a déjà sauvé un ciollre du XIIe siècle qu'on allait arracher de ce sol de Saint-Martory que les moines constructeurs défrichèrent d'abordLa Sauvegarde demande l'aide de la» presse. Qui, dans la presse, la lui refusera ? Les conservateurs de nos musées, de nos bibliothèques, des membres de l'Institut se sont groupés, sous le patronage du président de la République, des ministres des Beaux-Arts et de la guerre. Qu'ils fassent bonne garde 1' Nous les suivrons - avec attention dan4 leurs généreux. efforts et collaborerons où nous le pourrons faire. 4 première manifestation décidée est une exposition des maréchaux qui s'ouvrira en mai ou en juin au Palais de la Légion d'honneur. On y groupera tout*ce qui a trait â l'histoire des marécihaux de France : boulet qui tua Turenne, casque d&lt; Montmorency, képi de Bugeaud, .sans doute sont-ce petits objets de grands hommes, choses dont Ha possession n'aide à révoca. tion que pour ceux qui savent mal rêver.., Mais il ne faut rire d'aucune ferveur à cette heure où nous mesurons que pour ne pas être dépouillés, il ne suffit point d'aimer, avec un élégant détachement. Henry Barde. Les machines agricoles au Grand Palais Du 28 janvier au 5 février Hier matin, à dix heures. (alors qui , l'heure officiellement fixée était onze heu- * res). a été inauguré par M. Chéron, mi' nistre de l'agriculture, le premier Salon de la Machine agricole, au Grand Palais. Reconnu, dans le cortège officiel, MM. Autrand, préfet de la Seine, Grosjean, ins. pecteur général honoraire de l'agriculture, et de nombreux sénateurs. La visite des stands uniformes et cor« rects a duré une heure et demie, y compris la promenade .au travers des salles du premier étage et un temps d'arrêt poui les congratulations d'usage dans l'allée principale, congratulations qu'on aurait bien dû éviter, car, demeurer chapeau bas, pendant dix bonnes minutes, dans cette enceinte quelque peu glaciale et Par ces temps de grippe, ça pouirrainien coûter cher à quelques-uns !. Signalons tout particulièrement l'expo' sition de « Delieuvin ». et retenons, pour aujourd'hui, son tracteur basé sur un principe tout à fait nouveau comportant deux roues arrière à jante étroite et crampons latéraux (ne bourrant pas et occasionnant le minimum de glissement) et, en renfort, une roue uniquement propulsive, qui n'entre en action que lorsque l'effort de traction dépasse 500 kilos. Dès que celui-ci diminue, elle se Telève et ne touche plus le sol. Voilà bien la fin de cette légende de la: cinquième roue à un carrosse !. Voici, en effet, une roue qui a son utilité et qui cons. titue une véritable révolution. , Rappelons également que, pendant la durée du Salon, les visiteurs pourront voçr fonctionner, sur les terrains des « Etablissements Agricultural », huit modèles de tracteurs et vigiter les Tracteurs et Machines Agricoles, pour tous usages, 25, Toute de Flandre, à Aubervilliers (Seine). Quant au moteur Peugeot à hiiile lour., de, à deux témpe, il a particulièrement re. tenu l'attention du ministre. Ce moteur à grande vitesse est, à égalité de puissance, d'une extrême légèreté. Ses applications multiples en font un auxiliaire précieux pour la ferme et les champs. Ajoutons qu'il peut être alimenté indifféremment par de l'huile de foie de morue, des huiles de palme, d'arachide, de houille, de ricin, avec du mazout ou du. pétrole lampant. L'exposition de Peugeot est complétée par un tracteur à chenille d'un type nouveau dont nous reparlerons. (A suivre.) Henry Larquey. P.-S. — A noter combien est défectueux le service téléphonique qui, installé dans les bureaux de la presse et de l'administration depuis quatre jours déjà, ne fonctionnait pas encore hier matin, au grand désesooir des confrères et des exposants ! LA PROVINCE Journaux et. Périodiques La conférence de Gênes M. René Viviani, dans le Lyon Républicain, précise l'attitude que la France entend tenir à la Conférence de Gênes. « Des conditions à la Conférence de Gênes ont été présentées par le nouveau gouvernement, écrit M. Viviani, et selon qu'elles seront ou ne seront pas acceptées, elles entraîneront la Conférence à la chute ou au succès. » M. Viviani rappelle que des garanties doivent être aonnées à la France, en même temps qu'au monde, d'une part sur le respect absolu du traité de Versailles, d'autre part que l'Allemagne doit payer et qu'il ne s'agit pas d'examiner la manière dont elle paiera. Il importe en troisième lieu, dit M. Viviani, que .la Russie soviétique reste, comme le veut la morale publique, l'héritière des gouvernements qui l'ont précédée, qu'elle promette de payer et de garantir ses paiements. Ces conditions acceptées, il est évident que la France peut accueillir avec moins de défiance la prochaine Conférence de Gênes.: _1__-- n Une cnamnre ae pius : Devrons-nous supprimer la représentation coloniale ou l'augmenter au contrai. re ? Le Petit Méridional fait entendre à ce %u)jet toutes les opinions contradictoir8 qui sont données sur la question. Et judicieusement il préconise la réunion d'un congrès de colons, lors de la future exposition coloniale, qui pourrait en discuter utilement. Il conclut « La France de 1924 aura-t-elle cent députés de moins ou une Chambre de plus ? » C'est poser une fois de plus le problème d'une Chambre composée uniquement de parlementaires coloniaux.. „ Union sociaiisie On parle de nouveau de l'union des socialistes bolchevistes et des autres. M. Paul-Boncour, dans le Petit Provençal, s'en déclare partisan, mais à certaines .conditions.. Car il se rend compte des manœuvres cousues de ni blanc des communistes qui entendent attirer dans leur rang les radicaux et les socialistes pour les déconsidérer ensuite. La réduction du service militaire La Dépêche de Toulouse préconise la réduction immédiate du service militaire, qui serait, suivant elle, une réponse à l'inquiétude de l'opinion étrangère. « Osons penser à la réduction du service militaire », écrit M. Bouglé, à ce sujet. L'Allemagne nous a-t-elle donné suffisamment de garanties pour que cette éventualité soit immédiatement réalisable ? Telle est la question à laquelle M. Bouglé ne répond cas entièrement, De tout, un peu Le Progrès de Lyon fait l'éloge de la réclame appliquée à l'éloge des savants et des littérateurs. « Elle crée de grands mouvements qui ont une influence profonde sur les moeurs. C'est parce qu'on a fait beaucoup de publicité aux premiers sportifs que les sports sont devenus populaires, dit notre confrère. La réclame est nécessaire à la scienec si on veut qu'elle donne tous -ses fruits. » L'Union Démocratique de la Haute-Savoie proteste une fois de plus contre le rétablissement de l'ambassade au Vatican. L'acquittement de M. Vilgrain suggère à M. Marchandeau de réclamer, dans le Progrès' de l'Est la revision d'un certain nombre d'affaires jugées par les conseils de guerre et qui sont entachées d'erreurs judiciaires L'Eclaireur Niçois constate que les Américains, grâce au cours du dollar, peuvent acheter à bon compte des parcs splendides, - de très beaux châteaux, des œuvres d'art, qui font partie du patrimoine de la France, • et il propose qu'on défende enfin ce à quoi nous tenons le plus. « Car n'oublions pas, dit notre confrère, que ce sol qui se vend cemme une vile marchandise, c'est celui pour la défense duquel nos enfants sont morts ! » Le doyennat des poilus,, nous apprend le Pxogrès de Valence, appartient à M. Al. cide Verd, cultivateur à Lagarde, commune de Rampon (Ardèche),né le 7 avril 1843,. engagé pour la durée de ia guerre lé 2 janvier 1915,et réformé en 1918, après avoir obtenu la croix de guerre et avoir été cité A l'ordre de l'armée. M. Verd est âgé de 79 ans et il n'a pas encore obtenu la médaille militaire. Il y a là. une omission à réparer. I/Évolution Nord-Africaine nous renseigne' sur les exportations'algériennes. La Dépêche Sfaxienne -regrette que le Président de la .République soit habillé comme tout le monde. Le Progrès de la Côte-d'Or insiste ¡;ur l'insuccès des trois expériences d'hypnotisme tentées par le juge d'instruction de Tulle et dont on a d'ailleurs exagéré les effets. INFORMATIONS DE L'ÉTRANGER Vers le Conclave On assure que deux jours suffiront pour élire le nouveau pape Les intrigues se multiplient Rome, 28 janvier. — Le corps diplomatique a été reçu ce matin en audience solennelle par le collège des cardinaux. L'ambassadeur d'Espagne, doyen du corps diplomatique, a prononcé un discours auquel a répondu le cardinal Vanutelli. Le Conclave s'ouvrira le 2 février L'Osservatore romano, organe officieux du Saint-Siège, confirme que c'est dans la soirée du 2 février que les cardinaux entreront en conclave. On suppose, à Rome, que deux jours suffiront pour l'élection du nouveau pape. A l'here actuelle, on classe en trois groupes les candidats à la tiare. Dans le parti dit « religieux », il y a 23 cardinaux à tendance intransigeante que personnifient les cardinaux Merry del Val et Lai. Le parti des politiques comprend 26 cardinaux qui sont disposés à continuer les méthodes et l'œuvre de Benoît XV. Enfin le troisième groupe est composé des indépendants qui n'ont pas encore révélé leurs sentiments. C'est autour d'eux que se multiplient les intrigues. Les candidats du premier groupe sont, d'une part, La Fontaine, Giorgi, Ascalesi , ceux du second, Maffi, Lualdi, Ratti, Gasparri Les candidatures de conciliation seraient celles des cardinaux Laurenti, Lega et aussi Bisleti et Ranuzzi. Quel sera le secrétaire d'Etat ? L'attention des milieux religieux se porte non seulement sur l'élection du nouveau pape, mais aussi et beaucoup sur le choix que le nouveau pape fera pour le poste de cardinal secrétaire d'Etat ; les deux noms mis en avant pour ce poste par l'une et l'autre tendance sont ceux du cardinal Gasparri et du cardinal Merry del Val. Les conversations franco-britanniques au sujet du pacte L'Agence Reuter puiblie une note officieuse qui complète les informations que nous avons données hier sur les conversations qui se poursuivent actuellement à Londres. Voici résumés les points principaux mentionnés dans cette note : Le gouvernement (britannique accepterait de donner au pacte le caractère de réciprocité et il accepterait également d'en fixer la durée à 30 années. (Cela confirme ce que l'Homme Libre avait fait prévoir avant-hier). En ce qui concerne la convention militaire, le gouvernement anglais prétend qu'il ne pourra pas'adopter la forme présentée pat le gouvernement français. Il n'entend pas, de toute façon. accepter Vaccord français entre états-majors. L'Angleterre ne veut pas s'engager en raison de la situation de l'armée britannique à accepter les clauses dé détail et l'énumération du nombre de divisions, par exemple, que l'Angleterre serait tenue de fournir. (Ce refus enlève presque toute valeur militaire - à la Convention.) Un autre point important sur lequel diffèrent-les points de vue français et britannique est celui relatif au casus belli. Le cabinet de Londres considère qu'il lui est impossible, ainsi que la France le demande, de fixer un certain nombre de cas d'agression directe et non provoquée. Voici les principaux points sur lesquels il y a désaccord entre les deux gouvernements, Mais on laisse entendre que sur certains d'entre eux il y aura certainement un entente après que des éclaircissments auront été fournis de part et d'autre. Ainsi que nous le disons d'autre part, Lord C.urzon sera à Paris mardi soir ; nous saurons après Les conversations qu'il aura eues avec IM. Poincaré, si l'optimiste que l'on montre actuellement à Londres dans' les milieux officiels, quiant. au résultat des négociations était justifié. A. W.-G. Les maires anglais au Cercle interallié — Le Comité Central. Français des Adoptions Britanniques de FAssociation « France-Grande-Bretagne » a offert, hier ,un déjeuner au Cerelel InteraUié, aux maires anglais qui assistaient au congrès des maires français. MM. Philippe Crozier, ambassaideur de France et le maire d'Oxford ont pris la parole à ce banquet. Vaste complot politique au Japon 100 personnes visées dont le premier ministre TOkiÓ. 28 janvier. — Le vicomte Takahashi, premier ministre japonais, aurait été victime d'une tentative d'assassinat, il y a une quinzaine de jours. Le meurtrier intentionnel serait un jeune paysan qui fut immédiatement arrêté. A la suite de cette tentative, heureusement avortée, la police a découvert un complot ayant pour but de tuer 100 des principaux hommes politiques japonais.La plupart des personnages visés, prévenus discrètement par la police, se sont retirés quelque temps à la campagne. Des mesures exceptionnelles sont prises pour empêcher que le vicomte Takahashi ne tombe sous le poignard des assassins. Le Japon Times assure que lorsque le premier ministre voyage en chemin de fer, nul, s'il ne connaît les personnes préposées à sa garde, n'est autorisé à monter dans les wagons qui avoisinent immédiatement celui du premier ministre. La flotte britannique à Gibraltar Londres, 28 janvier. — La première division de la flotte britannique de l'Atlantique est arrivée à Gibraltar. La seconde est attendue le 3 février. Il y aura alors cinquante navires de gmetrre devant Gibraltar. Ils y séjourneront jusqu'en avril, feront des manœ uvres et visiteront les ports du voisinage. AVANT GENES. M. Wirth consolide son ministère La presse gouvernementale allemande affirme que le chancelier Wirth offrira avant très peu de temps le portefeuille des Affaires étrangères à M. Rathenau. Une nouvelle non moins importante est l'intention que l'on prête à M. Wirth dans son entourage de confier le ministère des finances à un membre du parti populiste. Il est incontestable que si cette fraction politique était représentée dans le ministère, le pouvoir de M. Wirth serait fortement consolidé. D'autre part, Je fait que le sénateur Teterven, président du parti démocrate, se soit rendu au Comité interfractionnel et qu'il ait prié le président de ce comité de bien vouloir convoquer le parti démocrate aux délibérations interfractionnelles,signifie que les démocrates souhaitent de rentrer dans la coalition qui soutiendra la politique de M. Wirth. L Au point de vue des Alliés et particulièrement de la France, on ne peut que se féliciter de voir la plupart des partis se grouper autour de M. Wirth. Quelles que soient les réponses que donneront les délégués allemands à Gênes, aux demandes formelles d'engagement qui leur seront posges; le gouvernement allemand ne pourra pas dire plus tard que le refus ou l'acquiescement qu'il aura formulé n'était pas l'expression de la majorité des représentants du Reich. Et cela a son importance. A. W.-G. bESIDÉES DES AI/TRES Le chancelier Wirth y Excellente politique pour le Reich M. Jacques Bainville estime que le chancelier Wirth est le chef de gouvernement rêvé par les Allemands de toutes catégories dans les circonstances actuelles. Le chancelier Wirth, dit-il, joue son rôle et il le joue très bien. Les Allemands lui en savent gré. C'est pourquoi ils le gardent : il s'impose par les services qu'il rend et non par son autorité. La Gazette de Francfort constatait l'autre jour que le gouvernement n'avait aucunement dirigé les négociations des partis pour l'emprunt forcé. Le véritable gouvernement de l'Allemagne, c'est une idée : celle d'échapper aux conséquences de la défaite et de payer le moins possible. Le chancelier Wirth est considéré comme le plus habile serviteur de cette idée et c'est tout son secret. Il n'a pas manqué, dans son discours, de prendre au compte de l'Allemagne le projet de Gênes et la reconstruction de l'Europe. Si ,ces plans chimériques n'existaient pas, l'Allemagne les aurait inventés. Il est bien plus avantageux-pour elle qu'ils J'aient été par d'autres et elle s'y rue avec enthousiasme. Et c'est pourquoi nous tenons si peu à nous y rendre. - Du temps gagné M. - Léon Bailby n'augure rien de bon non plus de la politique de M. Wirth auquel M. Lloyd George a ouvert une dangereuse voie. Et notre confrère dit dans î" Intransigeant : La réponse de l'Allemagne à la commission des réparations n'est qu'une nouvelle dérobade. Pas d'argent, des promesses. Parbleu, les promesses ne lui coûtent rien et elle n'a cessé de nous en faire depuis l'armistice. Quant aux paiements, le Reich refuse de nous indiquer aucun chiffra ;( avant que l'ensemble des problèmes des réparations soit réglé ». On sait ce que cela veut dire. 'L'Allemagne a mis tout son espoir dans la Conférence de Gênes. M. Wirth a avoué luimême qu'après Cannes, Gênes lui apparaît comme une heureuse étape sur le chemin qui mène à la revision du traité de Versailles. On va donc attendre, jusqu'a.U' début de mars pour rien préciser des dettes allemandes. C'est toujours pour elle: quarante jours de gagnés ! Quarante jours de gagnés après une foule d'autres, pendant lesquels la France a continué à payer les dépenses à titre recouvrables. Mais le moment est arrivé où il nous est impossible de laisser l'Allemagne gagner de nouveaux délais. Le doute toujours permis Pour le Petit Parisien, ce n'est pas tant de la parole du chancelier Wirth dont il faut douter que de l'attitude de son Parlement. Oh veut bien croire en France à la sincérité du chancelier, écrit notre confrère ; on se rend compte des dilfficultés de sa tâche ; on est frappé de l'esprit politique que déploie le parti des socialistes majoritaires pour soutenir son ministère et pour barrer la route aux partis vioLemment nationalistes et réactionnaires. Mais on est non moins frappé de la puissance des partis de droite, particulièrement du parti de la grande industrie ; de la mauvaise volonté que la grande industrie met à faire les sacrifices nécessaires ; de la mollesse avec laquelle le Parlement entier résiste à toutes les demandes d'augmentation de traitements et de salaires formulées par les employés et ouvriers de l'Etat ; de la prodigalité qu'il montre pour tous les services publics. Ce n'est pas par des paroles, mais par des actes, qu'il faut convaincre le peuple français. Tant de promesses ont déjà été éludées, qu'on veut attendre, pour y croire, le résultat tangible des nouvelles, promesses d'aujourd'hui concernant l'équilibre dlu budget, la limitation de la fabrication des marks en papier, et l'emprunt forcé d'un milliard de marks-or. D'ailleurs, tant que les paiements ne seront pas effectués, avec de pareils débiteurs le doute sera toujours nécessaire. Les négociations franco-britanniques Méfions-nous des manœuvres M. Alfred Oulman, dans le Petit Bleu, engage les Français à se méfier des faux bruits qui rendront difficile la tâche de nos négociateurs avec M. Lloyd George. Plusieurs journaux anglais, constatet-il, ont .publié hiier une note assurant que les négociations engagées entre l'Angleterre et la France étaient rompues. Est-il besoin de .souligner qu'on se trouve en face d'une manœuvre de la presse angloboche inspirée par la finance internationale — pour ne pas préciser davantage et la qualifier autrement — qui n'a cess'é depuis le premier jour de défendre les intérêts allemands et dont le désir le plus cher serait,4ià l'heure actuelle, de voir les relations rompues entre tous les Alliés erij général et plus particulièrement entre la France et l'Angleterre,? Il y a d'autant moins lieu d'attacher de l'importance à de semblables informations tendancieuses què la logique se charge elle-même de les démentir. Comment des pourparlers pourraient-ils être, rompus alors qu'ils sont à tpeine engagés et qu'ils s poursuivent non plus par conversations directes, mais par la voie des chancelleries, procédé qui nécessite fatalement certains délais de transmission. Il ne faut pas qu'à Paris on s'arrête à de semblables nouvelles et surtout qu'on s'en fasse l'écho. La presse étrangère L'union franco-belge D'une façon générale la presse belge se montre dépitée de ce que M. Theunis ait abondé dans le sens de M. Lloyd George en ce qui concerne la recontruetion européenne. L'indépendance fcpeîge Si les Allemands ne payent pas convenablement, dit lIndépendance belge, c'est qu'ils ont recours à la fraude et à une banqueroute apparente contre leurs créanciers. Les illusions de M. Lloyd Geoe. partagées ipar M. Theunis pourraient nous coûter cher. Il s'agit de parer au danger : nous avons avec les Français des intérêts très importants exige arit une étroite union entre Paris et IBruxelles, afin d'assurer une protection convenable de nos droits légitimes. C'est la seule voie à scivre.' Les Français n'ont pàs d'autre opinion. L'imposture allemande La Gazette de Bruxelles écrit - de son côté ; Ce n'est pas sans stupeur que nous avons entendu notre premier ministre reconnaître ainsi cette prétendue misère de l'Allemagne que l'on peut considérer comme la plus remarquable imposture du siècle. L'Allemagne 'inquiétait bien de la misère de la Belgique et de la France oocupées pour leur imposer ses contributions de guerre et y accomplir ses exactions ! Voilà la misère de l'Allemagne devenue un article de foi gouvernemental. Nous ne pouvons croire que M. Theunis n'écoutera pas l'opinion publique de son, pays absolument d'accord avec la nôtre. L'hypocrisie nécessaire La fin de la séance du Reichstag ne satisfait pas la presse allemande qui eût voulu un vote de confiance unanime en faveur de M. Wirth. Les députés sont donc bien difficiles pour un chancelier qui fait si bien les affaires du Reich. Le Vorwaerts dit : « Si terrible qu'ait été pour le gouvernemeift le résultat d'hier et d'avant-hier, il ne faut pas méconnaître la force de l'opposition qu'il avait contre lui. Cette opposition s'explique en partie par l'incertitude de la politique intérieu.re. Les socialistes indépendants et les populistes ont une attitude moyenne ; c'est-à-dire qu'ils se trouvent entre l'opposition qui s'acharne contre le gouvernement et le devoir qu'ils ont de le outenir. » Mais les populistes ne peuvent cependant pas manifester ouvertement leur joie de voir M. Wirth en arriver par des moyens détournés, à ce. qu'ils désirent le plus : reviser le traité die Versailles. La confiance en M. WirUi Le Berliner Tagteblatt eût voulu, lui aussi voir s'affirmer la confiance du Reichstag : « Si, au dernier moment, les communistes n'avaient pas proposé un vote de blâme, on se serait séparé sans se rendre compte de quelle majorité le chancelier disposait. Ls trois quarts environ - du Reichstag s'étaient prononcés en faveur du cabinet Wirth. Il est regrettable qu'on n'ait pas fortifié sa position par un vote de confiance bien net qui aurait rallié les suffrages des cinq partis moyens. » La confiance en l'homme qui fait le mieux les affaires de l'Allemagne, rdoit être évidemment sous-entendu. Çà et là Une classe au Togo Dans le Cri de Paris cette relation d'une leçon faite dans une classe du Togo par un jeune instituteur indigène. qui n'est pas au courant des subtüités de, notre langue : Dernièrement, un jeune maître indigène faisait la .classe à une trentaine de petits Togolais. L'emploi du temps comportait une leçon die choses (moyens de locomotion, en voyage) et une leçon de grammaire (conjugaison de verbe). Toute la classe, attentive et appliquée, conjuguait en chœur, avec un sérieux imperturbable, le verble aller à la selle. « Ja vais là la selle. Allons à la selle. qu'ils aillent à la selle ». Comme on demandait au directeur de l'école, un Français, pourquoi son, moniteur avait choisi cette conjugaison inattendue : — Ne vous étQnuezpoibt, dit-il. Il n'fi. pas cessé de croire qu'il faisait conjuguer le verbe aller à cheval. Ainsi, il observait scrupuleusement le programme de la leçon de choses (moyens de locomotion). Claude Villechcud. NOUVELLES BREVES ià Lt L.i Une protestation polonaise à la S.D.N. Une dépèche de Varsovie annonce quie le délégué du gouvernement -polonais a en- voyé au président de la Société des nations, au nom de son gouvernement, une protestation contre l'inexécution de la convention et de la résolution de la Société des nations concernant Dantzig. Les travailleurs belges hostiles aux Bolcheviks. Le parti ouvrier belge, avait organisé, vendredi à Bruxelles, une grande réunion de protestation contre « les procédés employés par les boLcheviks à l'égard de leurs, adversaires politiques. » Lord Curzon sera à Paris mardi. Lord Curzon compte quitter Londres pour Paris mardi prochain en vue de la Conférence des ministres des affaires étrangères qui commencera dans quelques jours. Ingéniosité des « Humides » américains. On mande de Minneaipolis que les autorités fédérales américaines viennent de saisir 200 noix. de coco dont chacune contenait du rhum au lieu de lait de oooo. La correspondance de la reine Victoria. Le roi d'Angleterre a autorisé la publica- tion d'une nouvelle série de lettres de la reine Victoria écrites entre son accession au trône en 1837 et, la mort du prince con- * sort en 1861. Ces lettres avaient été exclues de la publication de celles qui parurent en 1907 avec la permission du roi Edouard. Les changements survenus depuis la guerre dans la constitution juridique de l'Europe permettent maintenant cette. publication. Le prix Nobel attribué à Nansen ? Un télégramme de Copenhague annonce que le Comité interparlementaire danois a adressé au Comité chargé de décerner le prix Nobel, un rapport dans lequel il est suggéré que le prix de Ja paix pour 1922 devrait être accordé au docteur Nansen, en raison de tout ce qu'a fait réminent explorateur pour le rapatriement des prisonniers de guerre. Le sénateur américain Borali parle. M. Borah a déclaré au Sénat américain qu'il serait impossible d'assurer la restauration économique de l'Europe tant que le traité de Versaillles n'aura pas été revisé La réforme électorale en Hongrie. Le ministre de l'intérieur de Hongrie a déposé sur le bureau de l'Assemblée natio nalé le projet de loi relatif à la réforme électorale Les rapports maritimes ilalo-russes s'établissenl. .On mande d Odessa que, conformément au traité de commerce italo-russe un service régulier de navigation entre la Mer Noire et les ports italiens va être organtsé. M. Gounaris arrive à Paris. M. Gounaris est parti hier de Londres pouip Paris et reviendra à Londres dans une semaine. Une promotion dans l'ordre letton. Le maréchal Pilsudski a été décoré de l'ordre letton, en même temps que le maréchal Foch et le général Weygand. La Finlande anti-bolcheviste. Un télégramme d'Helsingfors dit que douze leaders communistes, dont plusieurs journalistes bien connus, ont été arrêtés à la suite de la publication d'un manifeste, dans lequel les ouvriers finlandais étaient invités à se révolter en vue de la créatiul; d'un gouvernement bolcheviste. tl\' ';IlAf\iC li Au Soldat Inconnu. Le patriarche de Constantinaple de passage à Paris, a déposé, hier matin, une couronne sur la tombe du Soldat Inconnu. Le ministre de la guerre et des pensions s'était fait représenter à cette cérémonie par le commandant Mouchard, de son étatmajor particulier. Grippe et foot-ball. Depuis quelques jours, chaque) matin, un brouillard intense enveloppe la région de Chalon-sur-Saône. La grippe est en recrudescence, mais elle revêt une forme plutôt bénigne. Un match 'de foot-ball a dû être remis, la plus grande partie des joueurs d'une équipe étant atteinte par la grippa Les obus rue Royale.. Quatre obus de S7 mm. ont été découverts dans une chambre garnie, 55, rue Royale. Ces, engins n'étaient pas chargés ; ils ont été enlevés par les soins de la Place. Une révélation. Au dernier Concert .classique, dirigé par M. Léon Jehin, et donné au cercle de Monaco, le public a chaleureusement acclamé la jeûne et parfaite violoniste, Mlle Simone Hersent, qui a remarquablement interprété, d'un beau style, d'un son pur et ample et avec une brillante virtuosité, des œuvres de Max Brucih, Sylvain Dupuis et Chausson. La délicate musicalité de cete briilante artiste égale sa maëstria, c L'HOMME LIBRE » I doit être vendu 10 centimes à PARIS i HORS PARIS : 15 centimes I Gens et Choses d'Art Une exposition Prud'hon Lels donations se suivent &gt; et ehaque '&gt;ur s'enrichit le- Petit Palais. Après les Collections Dutuit, après la donation Tuck. voici qu'on annonce, en effet, un don. de M. Pierre-Amédée Pichot, en faveur du même Petit Palais des Beaux-Arts dônt M. Henry Lapauze est l'éminent conservateur. Et je ne sais pas si le don de M. Pichot, récemment décédé, n'a pas une importance plus grande encore, aux yeux des artistes, que les précédents : il s'agit d'une collection, unique en son genre,* de portraits, d'études et de projets divers exécutés par un grand peintre du siècle dernier, qui sans avoir été l'émule d'Ingres n'en fut pas moins un très grand an i* aujourd'hui trop peu loué : P.-P. Prud'hon. Soixante dessins (telle. est l'importanice. du - don Pichot) viennent ainsi enrichir les remarquables aoneictioIlB que la Ville de Paris possède au Petit Palais. On annonce, d'autre part, à cette occasion, que M. Henry Lapauze, désireux de faire bénéficier le public des artistes des eiiseifirneiments dont l'œuvre de Prud'hon es pleine, prépare, pour ce printemps, une importante exiposition rétrospective de P.-P. Prud'hon. Un ensemble d'œuvres des ulus complet sera réalisé. Et il est permis d'espérer pour cette manifestation d'art un grand succès. Nous nous plaignons sans cesse d'avoir à visiter. chaque semaine un trop grand nombre d'expositions banales, parce cm'cil es ¡sont organisées par des artistes qui attachent à leurs personnes une trop grande indulgence. Mais nous ne nous plaindrons jamais d'avoir à visiter en srrand nombre des rétrospectives telles que celle qu'on nous annonce, car seules, en erouoant des ensembles, elles permettent à ceux erui aiment l'art de réviser leur jugement sur les artistes du passé dont l'œuvre est trop dispensée pour fournir à tous la matière d'une juste opinion. L'an dernier, nous avons eu, grâce à M. Henry Lapauze, une très belle exposition Ingres, grâce à M. François Carnot une très belle exposition Fragonard, grâce au ministre de Hollande une très ,belle exposition des maîtres ihollandais ; et ceux d'entre nous tous qui ont négligé d'aller l'apprendre avant de l'exercer y ont trouvé les éléments de leur propre métier. Regrettons qu'au momnt où fut célébré l'anniversaire solennel de Watteau et au, moment où tant de livres ont paru sur lui, nul n'ait songé à temps à organiser aussi une vaste rétrospective Watteau. Cela noue aurait peut-être évité de lire à propos de ce -- tpeintre quantité de sornettes du plus fâcheux effet. Et félicitons-nous, un peu pour teette raison. Que Prud'hon ne soit point oublié, puisque l'époque du centenaire de sa mort- approwhe et que, déjà, à cette occasion, dans son pays natal (en Bourgogne) des manifestations se préparent. La gravure sur bois originale L'exiposition de « la Gravure sur Bois originale », au Pavillon de Marsan, est la seconde qu'organise la société connue sous ce nom. La première avait eui lieu en 1912. Elle comprend une partie rétrospective, admirable et qui, à elle seule, mériterait une étude approfondie. Bok- lorrains, lyonnais, livres de la Renaissance, vignet- tes XVIIIe siècle, clairs obscurs italiens,! c'est là une collection dont la moindre pièce mérite le nom de chef-d'œuvre. L'or- ganisation de cette rétrospective est due à un érudit et collectioneur d'un goût singulièrement fin et sûr, M. Jean Masson. Dans 1G(S autres salles, on. remarque l'ensemble solide, sérieux et tout classique présenté par M. Jacques Beltrand : ses trois, masques d'Homère, de Pascal et de Baudelaire sont remarquables. Son Stabat Mater confirme ,1'mpressicfn ide certitude et de maîtrise que donne ce bel artiste, assurément l'un des meilleurs graveurs de la génération, qui prend aujourd'hui la place des Auguste Lapère, des Henri Paillard, des Tony Beltrand. raime moins, encore qu'ils soient d'un bon. et probe artisan, les cathédrales et les paysages de son. frère, Camille Beltrand, qui n'ont pas la même robustesse et té-moignent une (personnalité moins marquée. J.-J: Dufour expose la série de ses illustrations pour les « Ombres sur la paix » de Philippe Dufour, parmi lesquelles il faut citer : le Vent dans la campagne et la Malédiction de Beethoven. Du même excellent artiste, sincère et chercheur, des « Pilleurs d'Epaves » en couleur, et un portrait de l'artiste américaine Miss Alice Thévin. Que j'aime les spirituelles illustrations que Siméon a tracées pour Candide, le Portrait (le Dorian Gray et Le Livre de mon Ami. Mais surtout m'enchantent son (t Maître, el Relicario ! » et cette saisissante planche pour un conte de Mac Orlan, A la lumière des Lanternes, scène où ses squelettes ivres organisent un concert. L'attitude du chanteur, verre en main, le corps en zig-zags, est d'une tton- nante vérité. M. Pierre Mac Orlan a d'ailleurs inspiré plusieurs autres exposants. En particulier Daragnès, -dans ses illustrations pour « A bord de l'étoile Matutine ». La verve de Daragnès parvient, ce qui n'est pas ipeu dire, à égaler pour le saugrenu, l'humour narquoise et froide, le sens de l'imprévue et le goût de l'aventure, le talent de l'écrivain qu'il commente. Parmi ces esprits aventureux, intelligents et volontaires, qui sont les plus représentatifs ide notre époque, je veux faire une place particulière au talent visionnaire et féerique, très imprégné de littérature, d'Herbert Lespinasse, dont la manière, toute en traits concentriques ou paraJillètles, en cc empreintes digitales H. est très particulière ; aux joueurs de biniou, rudement équarris, de Quillivic ; aux scènes tauromachiques d'Hermann Paul, dont la virtuosité calligraphique atteint, dans des « passes de muletas » traitées dans une manière anguleuse et sèche, rapide comme un dessin à la plume, un brio vraiment séduisant. n faudrait .citer encore les envois du toujours gracieux Robert Bonfils, un de nos artistes les plus poètes ; ceux du spirituel Maxime Dethomas ; de Galanis, des natures mortes superbement construi. tes ; des portraits d'Ouvré ; sans oublier Zingg, Pierre Gusman, Le Meilleur, Deslignières, etc. Mais ils sont trop (plus d'une centaine), ce dont on ne .peut d'ailleurs que les féliciter et se féliciter, car on est fort heureux de constater devant cette exposition, la richesse de ce véritable renouveau de la 'gravure sur bois, qui connaît aujourd'hui, après un passé plus difficile, une vogue bien méritée. P.-S. •— M. Adolphe Gaussen expose (Galerie L. Dru, rue Montaigne) des paysages de la Côte d'Azur. Ensemble sérieux, mats lourd et monotone. A la Galerie Barbazanges, six peintres flamands : De Kat, Gilbert, Paercls, Tytgat, Verbrugh et Wantorel, présentent des envois inégaux. Les Marronniers et Hêtres, de Gilbert, -sont d'un coloriste fougueux et d'un lyrique. Les Foires et Carrousels, de Tytgat, aont également intéressants. A la « Maison des Artistes », avenue de Wagrarn, quelques beaux portraits d'Henri Jamet. L'exposition, toute familiale, réunit le père, la mère et le fils. Mme H. Jamet signe Marie Mahont des paysages ensoleillés des bords de la Creuse, et son fils Pierre Jamet, harpiste réputé, prouve avec quelques toiles de Gargilesse qu'il a plusieurs cordes. à sa harpe. A la Cimaise (Galerie Devambez), des fleurs de Mme Galtier-Boissière, d'adroites silhouettes de J.-G. Domergue, et des étudgs de jockeys et de chevaux, de miss Muriel Crooke, un peu dans la manière de Jacques Brissaud. Chez Druet, des études, mines de plomb, pastels, aquarelles/ de l'intelligent et volontaire artiste qu'est André Lhote ; — trop intelligent peut-être, et trop volontaire, ou du moins trop enivré encore par le goût de la théorie. L'intellectualisme véritable ne consiste pas en une dictature de la raison, mais dans un équilibre, dans un compromis pour mieux dire, entre le cœur, les sens et l'esprit. F. Jean=Desthieux. ARTS ET LETTRES Exposition Galerie Povolozky, du 1er au 10 février, exposition Antoine Bourdelle. Bustes de Anatole France, MéeisiLas Golberg, etc. Les loisirs de miss Shaw typewriter C'est le titre d'un beau poème de 'M. Pierre Seize qui paraît dans la Connaissance. M. Pierre Seize a une imagination qui vagabonde et emporte son homme vers des Amérique, des Dantzig, des Provinces. Avez-vovis vu !V{. Pierre Seize ? Miss Shaw, que chanté ce poète, est un personnage imal connu. Pouvait-on se douter à quoi occupait ses loisirs la petite dactylographe de Tulle ? Dans le glissement des ascenseurs Et le tic-tac des machines à calculer Tandis que le jour tombe et que Broadxvnu [s'aUimit, Miss, légère comme une plume, Miss des romans anglais, que j'admirai, [tantôt Dans ce bureau Net et réglé comme une page de Grand Lii.?r( A quoi donc pensez-vous dans le soir qui rie [cliché, Miss, aux gestes précis dans l'étui des ¡';¡., ri rue:; :&gt; Vous ne chantez pas, vous ne riez pas Nul jeune homme, au soir, ne vient vous ai, r lendte Vous avez deux bras et ne voulez pas Les tendre Vers la vie qui passe et le temps qui fuit. Vous ne savez pas qu'il est des diniiïnehe.s Où, dans nos banlicues, vos sœurs en riant Offrent si gaiement Leur bouche aux dents blanches A l'éclair d'avril du divin baiSer. Vous ne savez pas que bien loin, en France, Des filles s'en vont avec des gars lestes Voir au fil de l'eau mourir le jour d'or Et pleurer les saules où bruit la brise Et que cela émeut nos Coppées étemels Et que cela me charme. ô Saint-Cloud. 6 [Meudon, Et les sous-bois, et les sous-jupes Et les (1es de Robinson Et le dessert avec sa flûte De bien traditionnel et peu coûteux Clicquot Et le retour dans le train morne où l'on s'en- &gt; [tasst Où l'on s'embrasse Tandis qu'un chœur vociférant de calicots Insulte le soir calme où l'été se recueille. Vous ne connaissez pas ces dimanches. 0 di[tes Voulez-vous que nous les vivions ? Ah 7 vous riez. Soit Miss, rions Et comptons en dollars et téléphonons.. ComMen ra fait-il treize fois cent vingt Miss, aux yeux divins. L. Méritan. dâ1 h ù i, La réponse du Reich. à la Commun des Réparalion conslilue un liriMIe défi Berlin, 28 Janvier. - On donne, de source sérieuse allemande, sur la réponse remise aujourd'hui à la Commission des réparations, par Je gouvernement allemand, les renseignements suivants : La réponse comprend : 1. Un programme de réforme 'du budget et de la circulation fiduciair-e, ainsi que de garanties ; 2. Un programme de' paiements en espèces et en nature pendant l'année 1922 ; 3. Quatre annexes relatives au régime fiscal allemand, au budget, à la suppression des subventions destinées à diminuer le prix des vivres, et enfin à une réforme des postes et des chemins de fer. Dans une de ces annexes la note du gouvernement allemand prétend établir que le contribuable allemand est beaucoup plus imposé que le contribuable français (1) Le prix du pain, dit encore la note, va être augmenté de .75 La note garantit que les obligations financières internationales seront couvertes. mais non pas que les prestations pour les réparations seront financées sur des bases saines, car les rec-ettes du Reich ne sont qu\'èn marks papier. Impossibilité actuelle de réparer La note rappelle l'exposé fait à Cannes par M. Rathenau sur les causes de la baisse du mark et sur l'impossibilité actuelle de réparer : l'Allemagne n'a pas de matières premières. La production agricole a diminué. Les importations même réduites à l'indispensable sont supérieures aux exportations des trois quarts. Ain point de vue économique, il est absolument nécessaire de dispenser l'Allemagne de toute réparation en espèces tout au moins pour 1922. Toutefois, le gouvernement allemand reconnaît que les considérations économiques doivent parfois céder le pas aux nécessités politiques Partant alors des chiffres fixés à Cannes par les Alliés, à savoir : 720 millions de marks en espèces et 1.450 millions en prestations, en nature, elle demande qu'on abaisse le chiffre en espèces, quitte à augmenter le chiffre en nature. Elle demande en outre que les frais d'occupation soient englobés dans les prestations prévues pour 1922 et que les autres obligations en monnaie étrangère résultant du traité de paix, en particulier de la procédure de compensation, soient réduites. Rétablissez le crédit allemand Et la note conclut que le gouvernement allemand estime que le règlement des réparations à effectuer en 1922 n'est qu'un premier pas vers la solution de l'ensemble du problème. Si l'on n'aborde pas ce problème, l'incertitude qui règnera au sujet des prestations à partir de 1922, exercera ainsi une pression paralysante sur' la situation économique et financière des alliés. Le gouvernement allemand demande à la Commission de prêter une attention particulière à ces derniers paragraphes, afin que l'on touve le moyen de rétablir le crédit allemand à l'intérieur et à l'étranger, et qu'un grand emprunt destiné aux réparations puisse être rendu possible grâce à une coopération internationale. Une attaque à fond de M. Asquith contre M. Lloyd George Londres, 28 janvier. — Au cours d'une néfumion organisée aujourd'hui à Bolton par les libéraux-indéipendants, M. Asquith la assuré que des élections générales auront lieu en Grande-Bretagne, bien plus tôt qu'on ne le croit généralement, et a prédit qu'elles constitueront une réaction contre « la sottise et le manque de sincérité actuels ». L'orateur ajouta que, contrairement aux dires des coalitionnistes, on pouvait très bien envisager à l'heure actuelle, un gouvernement britannique reposant sur des bases autres que soutenant le cabinet Lloyd George. Le cinéma à l'école La Société française de l'Art à l'Ecole, dont le secrétaire général est M. Léon Riôtor, conseiller otnuinicipal de Paris et conseiller générai de la Seine, organise avec le concours de l'Etait et de la Ville de Paris, sous la présidence du sous-secrétaire xl'Etat de l'Enseignement tecîmique et le patronage du ministre de l'Instruction puiblique, un Congrès national sur l'application cinématographique à l'enseignement. Ce congrès aura lieu au Conservatoire national des Arts et Métiers les 20, 21, 22 et 23 avril prochain, et comprendra trois objets. L'orientatiton -prof essionnell-e ; L'enseignement technique ; L'éducation airtistique. Idée intéressante, e!t qui aura certainement les plus fructueux effets. 335.000 francs de bijoux découverts au Bois de Boulogne Un jardinier de la Vi'lle de Paris, M. Charron a découvert hjer n bêchant dans le bois de Boulogne, des perles et des bijoux qui étaient enfouis près d'un arbre. Il y avait 112 perles fines, une grosse perle (montée sur platine, entourée d'un gros brillant et 17 petits brillants. M. Charron porta sa trouvaille au commissaire de police. On, découvrit que les bijoux proventaient d'un magasin de la. rue de la Paix et qu'ils appartenaient à Mime T'homoson, actuellement..Mme de Baurepaire, à qui ils avaient été volés le 21 juillet 1914. Ils représentent une somme de 335.000 francs. Une plainte avait été déposée en 1914, mais elle n'avait donné aucun résultat. En marge des conversations Les dépenses militaires anglaises sont le double des nôtres y „ Il est intéressant de comparer les budgets de guerre de la France et de l'Angleterre. Cette comparaison est intéressante pour différentes raisons, M. Lloyd George dans un discours prononcé à Westminster a, en effet, déclaré : — Il n'y autra pas de paix, tant qu'il y aura d'énormes dépenses militaires. Il n'y aura pas de reconstruction économique, 'tant qu'on gaspillera l'argent en armement ! ,," Au mêniio moment, les correspondants anglais, à la, conférence de Washington, câblaient que l'Amérique était suffoquée par les dépenses militaires inscrites au budget français. C'était là un edouible offoosi:, Eh ! bien, comparons les deux budgets : Les dépenses de guerre anglaises, pour l'exercice 1921-1922, s'étèvent à 204 millions de livres sterling, qui se décomposent ainsi : 106 millions de livres sterling pour l'armée britannique, 82 millions de livres pour la marine britannique et 18 millions de livres pour l'aviation. Ces dépenses ne s'appliquent qu'aux Iles Britanniques seules, et ngi comprennent les dépenses de guerre d'aucun des Dominions. a Ces deux cents millions de livres sterling représentent au ; ours de la livre dix milliards six cent douze millions de francs. Sait-on à co-mbieii s'élèvent nos dépenses militaires, par rapport à ce budget énorme ? A quatre milliards et demi de francs ! Dans ces quatre milliards sont comprises les dépenses ordinaires de l'armée, les dépenses pour l'armée du Levant, d'Orient et djD la Sarre, les dépenses ordinaires et extraordinaires de la marine 1 Nous dépensons donc moitié de ce que dépense l'Angleterre. La seule armée anglaise, sans l'aviation, coûte plus cher que toute la marine, toute l'aviation, tout le corps colonial de la France ! D'autre part, les journaux anglais les moins suspects, le Daily Chronicle, entr'autres, constatent que « l'armée anglaise, en ce qui concerne Vartillerie, l'instruction militaire technique, les recherches scientifiques spédales, sans parler d'autre chose, parait procéder à son organisation comme si elle avait à se préparer à !u,it,d. guerre mondiale. » Et. ce sont les mêmes qui nous reprochent d'être impérialistes et de trop sacrifier à nos dépenses militaires ! t LA JOURNÉE DES MAIRES AiHôtei-de-VUie Ils étaient en grand nombre, et dies maires de Belgique, ,de Grande-Bretagne et du Portugal, qui avaient répondu à l'appel de leurs colilègues de France, assistaient également, hier, à l,a cordiale réception que ia municipalité de Paris avait organisée en leur honneur, et qui, suivant l'iieureuse expression de M..César Caire, président du Conseil municipal « fut comme la fête de l'amitié de toutes les "Communes françaises, et aussi des amitiés de la France avec ses frères d'hier sur les champs de bataille, ses frères d'aujourd'hui dans, les courtoises rivalités de la paix. » M. Autrand, préfet de la Seine, exprima excellement, de son côté, la vive satisfaction qu'il éprouvait de recevoir, à l'Hôtet-deVHlIe. les chefs des municipalités de France « ces hommes de bonne volonté que le suffrage universel place à la tête des intérêts communaux et dont nul mieux qu'eux ne peut se flatter de connaître l'âme de la France et de mieux entendre les battements de son cœur. »• Le .président de l'Association, M. GHlly, maire de la Verpidlère (Isère), répondit, non sans émotion, à ces justes paroles, et, très sobrement,, sut définir le rôle des communes, « qui sont le visage de la France » et celui de Paris-capitale « qui en est le cerveau. » Mme Chapman, maire de Wirthing (Angleterre) e-t M. de Vannès,maire de Verviers (Belgique) remercièrent, au nom des municipalités étrangères, la municipalité de Paris, et affirmèrent que leurs concitoyens demeureront dans la paix, à l'égard de la France, ce qu'ils furent dans la guerre. Au ministère de l'intérieur D'autre part, M. Maurice Maunoury, ministre de l'intérieur, a reçu hier matin, une délégation nombreuse de l'Association générale des maires de France et d'Algérie à laquelle s'étaient joints plusieurs maires et mairesses des pays alliés (Angleterre, Belgique, Portugal, etc.) Le maire de: Verviers, ainsi que M. Gilly, président de l'Association, ont pris la parole pour exposer les vœux de l'association. Le ministre de l'intérieur les a assurés de tout son concours en rappelant qu'il connaissait toutes leurs revendications étant lui-même maire de sa commune. A l'Arc de Triomphe De leur côté, les maires d'Alsace et de Lorraine se sont rendus hier matin, à l'Arc de Triomphe, pour apporter leur hommage au Soldat Inconnu. Le général Bourgeois, maire de Sainte-Marie-aux-Mines, et sénateur, a prononcé une aHocution sur la tombe du héros. Puis, le drapeau de la Fédération des engagés volontaires alsaciens-lorrains s'est incliné longuement sur la tombe sacrée où une jeune Lorraine et une jeune Alsacienne ont déposé une superbe couronne de fleurs natureMies. Jjk Mafëon fondée en I846. £ P £ R$Sy @)~ ~n. CCMHAiMPAGNF- oâ - - 0,r Ir-W;î 11 :ktA il Un cheminot évite un déraillement Hier matin, sur la ligne de Châtillon à Is-sur-Tille, un cheminot, qui rentrait de son travail, s'aperçut près de la halte de Cormier, qu'un rail était rompu et que la -continuité de la voie n'existait plus à cet endroit. Le braive cheminot courut dans la direction d'un train de voyageurs qui était sur le .point de passer sur la voie et parvint à le faire' stopper à une .cinquantaine de mètres, évitant ainsi un accident dont les conséquences auraient pu être graves. La Journée à Vincennes La réunion a commencé par la victoire d'un certain outsider Stanislas qui n'a dû d'ailleurs sa première place qu'à la faute commise par Serpolet, qui du fait a été mis hors de cause. Quibus a enlevé ans lutte le Prix de de Contest, Rose Pompon qui recevait de tous ses adversaires cinquante mètres, en a profité pour filer droit aussitôt et s'assurer le gain du Prix de Putanges. Re Mac Gregor s'est adjugé aisément la course suivante, puis Sans Tache a battu de peu sur le poteau et malgré une faute de Sonia et Stabat. A la. fin du parcours du Prix de Sully, dans un excellent, effort, Orsay a enlevé la course à Prophète qui ne profitait même pas de la seconde place, ayant passé le poteau au galop. Quintessence a enlevé de bout en bout la dernière course. — L. H. PRIX DÉ iBOURBON-LANCY - 1. Stanislas (Verzèle). G. 321 50 119 n à Mme B. Verzèle P. 60 » 23 50 2. Sigy Wilkes (Leroy)..P. 18 » 10 50 3. Sallanelles (L.Dufo.uir).P. 15 » 7 50 N. P. — Serpolet (iM. P. Viel), Saphir (V.) (Dæsoye), Safran (Guigot), Selim (X. Bernardin), Sensitive (Guéroult), Salaise (A. Méquignon), Sonia (E. Picard), Solange (M. Oure). PRIX DE CONTEST 1. Quibus (LabroiMe) .G. 19.50 12 » à M. F. Estrade P. -rz » 50 2. Pra/dentoe (C-ad.,wt) P. 16 50 8 « 3. 'Prince (A. SourKHjib.t.P. 46 5fl 9A Il N. P. - Quenotte (L. Dufour), Qui Sait (iBakker), QuéJus (P.) (Verzèle), Quine (Cambon), Faawette (Expert), Quolibet (iSairmmrtm), Quiercus (Scthipprt), Quizil V (,M.H.Massoo, (C.pentecôte), Prince du Manoir ('M. L. Joliet), Quélus B.) (L. Denis), Quimpar (Bouley), Qnelmes (M. P. Foncinal). PRIX DE PUTANCES 1. Rose Pompon (L.'Po.).G, 37 » 25 50 à M. Clément Dwpuis..P. 22 » 12 » 2. Riva, BeUa (L. Dufour).. 36 » 15 » 3. Rêveur (tRiaud) , N. P. — Royal Normand (E. Marie), Ramscapedle (.Renz), Rose de Noël (Ne'veux). iPIRIX nR T/ÂLRNCJF. 1. Re Mac Gregor (Üad.)..G, 19 50 12 » à M. F. Besson P. 13 50 7 » 2. Relida (L. Bouidet) &lt;P. 20 » 14 » 3. Robin des Bois (Verz.)..P. 44 50 28 » N. P..— Roger iBonteimps (P. Gitton), Rosière (Seroin), Rabale (Marly), Ratishonne (H. Choisselet), Rodrigue V (RoIlin), Reims (.So,u;cho.n), Roxelane (Bouley), Rose! (Auvray). PRIX DE VERDUN 1. S. Taclhe (M. L. ForcO-.G. 33 50 12 50 à M. Clément Dupuis P. 16 » 7 50 2. Sonia (Capovilla) P. 50 50 17 50 3. Stabat (Th. Monsieur) ..P. 27 50 13 50 JN. J^.— Salomé (E. Picard), Soldat (Verzèle), Sarcus (A. Tamfberi), Réveil Matin (M. C. de Wazières), Souverain (E. Tamberi). PRIX DE SULLY 1. Orsay (Chrétien).. G. 28 » 16 » à M. A. Faliip P. 17 » 9 » 2. NantHde (Dessauze) P. 52 « 18 50 3. Que en (A. Méquignotn)..P. 22 » 12 50 N. iP. - Oiry (R. Siimonard), Quennevières (G. Pentecôte), Némésis (H. Picard) Prophète (E. Marie) distancé de second ; Petit Maître (P. Dianbichon), Poltowa (BoUlley), Quesnay (Dufourc), Quinte (X. Bernardin), Quebec (Pin). PRIX DE VILLERVILLE 1. Quintessence (AUlvray).G. 307 50 121 50 .à M. G. Derossy .P. 84 0) 36 » 2. Ormonde (:M.E. IMat.).P. 54 » 31 50 3. Q. à Quatre (C. Mas.)P. 76 50 34 » N. P. — Onze à Cœur '(Vi!dal), Quant Elle Veut (Cadichon), Quartanier (BouLey), Quêteuse (Labayle), Quinte (Verdedegalle), Nez Rond (Prins), Quercy (C. Pentecôte), Quo Vadis (V.) (E. Marie), Lauzuilla (C. de Wazières), Pologne (M. P. Viel), Quod Volo (Üapovilla,), Petit Poucet (Hervé), Ortolan (Th. Monsieur), Quittance (Verzèle). La journée à Nice Cette réunion comportait un handicap de 40.000 francs, le Prix Georges Baltazzt et elle eût obtenu tout le succès désirable si la pluie n'était tombée dès la première course. La principale épreuve de la journée est revenue à Eamon Bag, qui, resté en bonne place pendant tout le parcours, est venu prendre la première place devant les tribunes, avant le dernier tour et l'a conservée jusqu'à lai fin. Héros XII, toujours très chargé et peu à son affaire, sur cet hippodrome, a fini second à une demi-longueur. Martinez troisième à 8 longueurs. Blue Boy a gagné sans effort le Prix des Orangers. comme d'ailleurs, Philhellène et Ceinturon les autres épreuves. PRIX DES OU ANGERS 1 Blue Boy (T. Bashford) .G. 29 50 à M. J.-D. Cohn P. 8 50 2 Menthine &gt; (Delifarguiel)., P. 13 50 3 Porphyre (G. Mitchell) .P. 7 50 N. P. — Jobarde, (Berteaux), Berny (M. Perrin), Uber Ailes (H. SextoD), Austrei Kuitur (P. Zambelli), Aiken (R. Caron). PRIX DU VAR 1. Philhellène (L. Barré) G. 13 50 à lM, J..,D. Cohn ,.,.,., P. 7 » 2. Ortolm (.Gaudinet) , P. 6 50 3. Le Pharisien (A. Petit) ,', PRIX DE LA BAIE DES ANGES 1. Ceinturon (G. Parfrement) G. 35 50 à M. E. Morgon P. 8 50 2. Balkanic (C. Hawkins),.. P. 7 50 3. Ibis (W. Head) .P. 750 N. P. — Du'ranvill© (J. Feenan), Bataillant (G. Mitchell), La Dame Blanche (J.,B. Lassus), Uber Alles (P. Zambelli), Phœnicia (A. Petit), Tuberose (R. Ferré). PRIX GEORGES BALTAZZI 1. Eamon Bag (W. Mitchell) G. 23 50 à M. C. Ranucci P. 8 50 2. Héros XII (G. Mitchell) P. 7 50 3. Martinez (Zambelli) P. 32 » N. P. — Le Glaive (L. Barré) tombé, Invincible (W. Head) arrêté, Prince of Wales (A. Benson), Saint Hélier (G. Parfro- ment) , Bermon (F. Berteaux) arrêté, Pinsk , (Delfargueil), Intégration (C. Hawkins) arrêté. VINCENNES Nos pronostics pour aujourd'hui Prix de Néris. — Cocantin, Croisé. Prix de Cahors. — Servigny, Sans Souci. Prix de Nantes, - Onze à Cœur, Qui Va Là. Prix Edimbourg, r— Soldat, Salam. Prix d'Amérique (International 75.000 francs). — Ogotaï Khan, Ecuirie CéranM a illard. Prix de l'Orfte: - QuenoiUiÎlle, Prosper. Prix de Lunéville. — Radian, Ecurie Cabrol. LES flilSIRS t)'ES SEtlX EZ ©E L'ESPRI UBIQUITE On parle beaucoup des engagements de M. Max Dearly en Cffl moment. Depuis qu'il a acheté un guignol aux Champs-Elysées de compte à demi avec M. Volterra, en plus de cette direction importante: on a signalé qu'il devait créer une nouvelle opérette à l'Eden, jouer Miquette et sa mère, au Théâtre de Paris, mler créer une pièce de C. Coolus sur une scène des boulevards et une autre œuvre d'un autre au. teur au Théâtre Saralv-Bernhardt. Aujourd'hui on annonce qu'il vient de signer un contrat à longue durée avec M. Quinson. C'est beaucoup pour un seul ar- tiste. L'HABILLEUSE. Les Théâtre. A l'Opéra En matinée, à 13 h. 30, La Damnation de Faust. — (Mme Germaine Lubin, MM. Franz, Grosse, Narçon, Mahieux. Orchestre : M. C. Chevillard). En soirée, à 20 heures. — Thaïs. (Mlles Visconti, Laute, Brun, Dagnelly, Dubois, Langer, MM. Teissie, G. Dubois, Narçon. Danse : Mlles Anne Thensson, Delsaux, Brana. Orchestre : M. H. Busser). Spectacles de la semaine. — Lundi, à 20 h. 30 : La Mégère apprivoisée (première représentation). Mercredi, à 20 heures, Monna Vanna, Taglioni chez( Musette. Vendredi, à 20 h. 30, La Mégère apprivoisée. Samedi, à 20 h. 30, L'Or du Rhin. Dimanche, 5 février, à 13 h. 30, Hérodiade, à 20 heures, Faust. A la Contc&lt;!ic-Franca!s&lt; En matinée, à 1 rheure 30, Le Misanthrope, comédie en cinq actes en vers de Molière. (M.. Raphaël Duiflos, Dehellv, Henry Mayer, Jacques Fenoux, Charles Granval, René Rooher,Falconni-er, Choille; Mrnes Cécile 'Sorel, Suzanne Deroyod, Valpreux). L'Amour Médecin, comédie ballet en trois actes en pWDse de Molière, musique de Lulli. (MM. Georges Berr, Siblot, Croué,Denis d'Inès, Charles Granval, Lafon, Jacques Glillhène. Paul Genbault, Dorival, Drain. Marcel Dufresne ; Mmes Berthe Bovy,Jane Faber, HuguetteDuflos, Roseraie, Catherine Fontency, Chants et danses). Les Comédies de Molière, personnages des comédies de Molière représentés par tous les artistes sociétaires et pensionnaires de la Comédie-Française. Soirée à 8 heures, Amphitryon, comédie en trois actes et un prologue, en vers de Molière. (MM. Albert Lambert, Georges Berr, Jacques Fenoux, André Brunot, Paul GeTfbauft Dorival, Roger Monteaux, Drain ; Mines Lecoimte, Diussane, Colonna Romano. Le Mariage Forcé, comédie ballet en trois aictes en prose de Molière, musique de Lulli, reconstituée par M. Chartpentier. (MM. Dehelly, Siblot, André Brunet, Croué, Desjardins, Paul Gerbault, René Rocher ; (Mme Cécile Sorel.) Divertissements : MM. Denis d'Inès, Paul Numa, Roger Monteaux ; Mmes Ventura, Jane Faberj Andrée de Chauveron, Hugue'tte Duflos. Chant : Mme Mahieux. Danses : Mlles Aubagne, Garnier, Rose Ridde, Pize, Clerval, Fromentin, Rover, Duot.,Ruly Rubor. Danses réglées par Mme Charles. Spectacles de la semaine : Lundi 30 janvier, soirée, Le Sicilien ou l'Amour Peintre, Tartuffe ou l'Importun ; mardi 31 janvier, soirée, abonnement, Le Demi Monde ; mercredi 1er février, soirée, Les Femmes savantes, Le Malade imaginaire ; jeudi 2 février, matinée, abonnement billets blancs, Horace l'Impromptu de Versailles ; en soirée, abonnement, Le Demi Monde ; vendredi 3 février, soirée, le Poème d'Illusions, Aimer ; samedi 4 février, matinée poétique ; soirée, Le Mariage Forcée George Dandin ou le Mari confondu, les Fourberies de Scapin ; dimanche, matinée, Venise, le Pasé ; soirée, l'Epreuve, Aimer. .1 "Upéra-eornfflu' En matinée, à i h. 30, Manon (Mlle Hilda Roosevelt, Sonia P^tvloff ; MM. Trantoul, Baugé, Allard). Chef d'orchestre M. A. Catherine. Soirée, à 8 heures, 98 représentation de l'abonnement série B. Le mariage de Télémaque (Mme Marguerite Carré : MM. Lucien Fugère. Louis Gazette ; Mlle Yvonne Brothier, Sibiille. Mopa Paiva Rodne). Chef d'orchestre, M. Archainbaud. Spectacles de la semaine : Lundi 30 janvier, soirée k 8 heures, Don Juan (M. Vanni.Marcoux en représentation, Mlles Yvonne Gall, Alice Vallandri, Roger ; ;MM. Louis Cazette, Dupré, Audouin, Azéma. Mardi 31 janvier, soirée à 8 h. 15, représentation de l'abonnement série B., Ariane et Barbe bleue (Mlle Marguerite Balguerie, Calvet ; M. Azéma). Mercredi, 1er février, soirée à 8 h. 30, Madame Butterfly. Jeudi 2 février, matinée à 1 h. 30, abonnement série bleue, Don Juan ; soirée à 8 heures, abonnement série B, Carmen. Vendredi soirée à 8 h. 15, les Contei d'Hoffmann. Samedi 4 février, soirée à 8 heures, abonnement série B, Werther ; les Amoureux de Catherine. Dimanche 5 février, matinée à 1 h. 30, le mariage de Télémaque ; soirée à 8 heures, abonnement série A, Don Juan. A l'Odto* Aujourd'hui, en matinée, à 2 heures, La Fleur merveilleuse. — M.M Darras, Roger-Vincent, Maxime-Léry, Grouillet,Pier.. re Daltour,Mmes Brey, Paule Andral, Flore Mignot).. Le soir, à 8 h. 30, La Fleur merveilleuse. Spectacles de la semaine. — Lundi, en soirée, 30 janvier, Bérénice. Arflequin poli par l'Amour. Mardi, 31 }anvier,.abonnement série Violette. — La Fleur merveilleuse.. Mercredi, 1er février. Les Misérables. Jeudi, 2 février, en matinée, série rose. Le JOueUT, Le Mari retrouvé. — Conférence par M. Marc Le Goupils. — Soirée, La Fleur merveilleuse. Vendredi 3, en soiree, Le Grillon du Foyer. Samedi 4, en matinée, abonnement série orange, La Fleur merveilleuse ; en soirée, La Fleur merveilleuse. Dimanche 5, en matinée, La Fleur merveilleuse ; en soirée, L'Eternel Amour. Au Théâtre Michel Aujourd'hui, MM. Trébor et Brigon donnent comme d'habitude Chéri en matinée. L'admirable pièce de Mme Colette et Léopold Marchand continue à s'affirmer comme le plus grand succès de la saison. Location : Gut. 63-30. Aux Mathurins Aujourd'hui, en matinée et en soirée, deux dernières représentations du Pêcheur d'ombres. De lundi à jeudi, relâche. Vendredi, répétition générale double de la Belle Poule et Tu m'as trompée. Samedi, première. Consultez le Programme. CET APRES-MIDI ; Opéra, à 1 h.30, La Damnation de Faust. Comédie-Française, à 1 h. 30, Le Misanthrope. Opéra-Comique, à 1 h. 30, Manon. Odéon, à 2 h., la Fleur merveilleuse. TTianon-Lyrique, à 2 h. 30, la Fille de Madame Angot. Edouard-VII, à 3 h. 30, gala en l'honneur de Molière. Dans tous les autres théâtres, musichalls et concerts, même spectacle en matinée que le soir. CE SOIR : OPERA. — A 8 h. — Thaïs. ,CO)ŒDIE-FRANÇAIoSE. - A S il. •— Amphitryon s Le Mariage ToPcé. OPERA-COMIQUE. — A 8 b; — Le Mariage de Télé* m. ODEON. - A 8 h. 30. — La Fleur Merveilleuse. GAITE-LYRIQUE. - A 8 h. 30. - Les Brigands. TRIANON-LYRIQUE. - A 8 h. 30. - Si j'étais Roi. AT.BERT-Ier - Relâche. AMBIGU. — A 8 h 30, La Flamme. ANTOINE. - A 8 h. 30. — Le Cousin de Valparatso. ARTS (Théâtre des). - Relâche. - APOLLO. — Relâche. ATHENEE. — A 8 h. 30. — Le Paradis fermé CAUMARTIN. - A 9 h. = La TroïkaCAPUCHINES. - A 9 h. ■&gt;— Simone est comme ça. CHAMPS-ELYSEES (Théâtre). - A 8 h. 30. - Bat -lets suédois. CHATELET. — A 8 h. 30 - Jean qui rit. cm AT.E. -.A 8 h 30.. - Batig-noltes-Cigale-OdéoJll. CLUNY. — A 9 h. — Le Tampon du Capiston DAUNOU. — A 9 h. — Une sacrés petite blonde. DEJAZET. - A 8 h. 30. — 7 ire au flanc. DEUX-MASQUES. - A 9 h. - La Bête ; La Peur EDOUARD-VII. — A 8 h. 45. - Jacqueline. FEMINA. A 8 h. 30. — Un Chien dans un jeu da quilles. GRAND-GUIGNOL. - A 8 h. 45. — La Linceul d'or GYMNASE. - A 8 h. 30. - Alain, sa mère et sa maîtresse MARIGNY. - 9 heures. Peg de mon cœur MARJAL. — A 8 h. 30. - Ça c'est chic. MATHURINS. — A & h. 30. — Le Pêcheur d'Ouumub&gt;rreess*« MICHEL. - A 8 h. 45. - Chéri. MOULIN BLEU. — A 9 h. — L'Ecole des Vierges. MOGADOR. — A 8 h. 30. — La. Mascotte NOUVEAU THEATRE. - A 8 h. 30. - La Couronné de carton. NOUVEAUTES (Théâtre des). — A 8 h. 30, Co. médienne. PALAIS-ROYAL. — A 8 h. 30. — Le Chassev* Jft chez Maxim s. PORTË-SAINT-MARTIN. - A 8 heures. - Cyrana de Bergerac. POTINIERE. — Relâche. RENAISSANCE. — A 8 h. 30. — La Danseuse rouga* SARA Il-.B ERNH ARDT. - A 8 h. 15. - L'Aiglon SCALA. — A 8 h. 30. — Le Coup d'Abeilard THEATRE DE PARIS. — A 8 h. 30. - La Posses. sion. VARIETES. — A 8 h. 30. — La revue des Variètt% VAUDEVILLE. - A 8 b. 45. - Papa. ALHAMBRA — A 8 h. 30 — Attractions. BA-TA-CLAN. — A 8 h. 30. — De toutes les coulenro BOITE A FURSY. — A 8 h. 45. - Faites des ont fants. CASINO DE PARIS. — A 8 h. 30. - Paris en l'air. CIRQUE DE PARIS. — A 8 h. 30. — Attractions. CONCERT MAYOL (Tél. Gut. 32-07). — Parls-ScaiH dales. DEUX ANES. — A 9 heures. — Ah ! non. EDEN. — A 8 h. 30. — La Chaste Suzanne. FOLlES-BERGERE. - A 8 h. 30. - C'est da lâ Folie. LA LUNE ROUSSE. - A 9 h. — Pour désarmer. MOULI BLEU. - A 8 h. 80. — A coups de grUMU NOCTAMBULES. - A 9 h. — C'est chic. ISoL VKAU-C1KQUJS. — A 8 h.. 30. — Attraction*. OLYMPIA. —A 8 h. 30. - Attractions. PERCHOIR — A s h. 30. - L'Ecole des Chanson* nîers - PIE QUI CHANTE. — A S - heures. - — - Dé-âé-blzxxifa -- RADIEUSE AURORE Grand roman d'aventures Par JACK LONDON DEUXIEME PABTIE CHAPITRE II —- C'est cela, c'est tout à fait cela, dit Dowsett. Le besoin de cuivre augmente continuellement dans l'industrie. Le cui vre de Ward Valley et de ses environs représente le quart de la production du monde ; j'ai démontré que c'était une grosse affaire, si grosse que nous pouvons à peine en réaliser ] importance. Nos dispositions, sont prises. Nous possédons de gros capitaux, et nous en voulons encore davantage* Il y a trop d'actions Ward Valley qui ne sont pas entre nos main, et comme cela contrecarre nos plans, nous ferons d'une seule pierre deux coups. — Et je suiS la Pierre, interrompit Daylight en -souriant. — Oui, juste cela. Non seulement vous ferez la hausse sur Ward Valley, mais, en même temps, vous accaparerez les titres qui sont encore dans le public. Ce sera pour nous un avantage inesti mable dont vous profiterez tout autant. Et comme M. Letton l'a démontré, l'affaire est légitime, franche. Le Conseil d'aokinistration va se réunir le 18 et. au lieu. du. dividende habituel, on en déclarera un qui sera double. - Et alors, dans quels draps vont se trouver les vendeurs à découvert ? cria Léon Guggenhammer, animé. — Les vendeurs à découvert, mais ce sont des spéculateurs, expliqua Nathaniel Letton, les joueurs, c'est-à-dire l'écume de Wall Street, vous comprenez. L'actionnaire de bonne foi ne sera pas atteint. De plus, il aura appris, pour la millième fois, qu'il faut avoir confiance dans Ward Valley. Et s'ils ont confiance, nous pourront mettre à exécution lesimmenses développements projetés et que nous vous avons démontrés. — On criera dans- les rues toutes, sortes de faux bruits, annonça Dowsett à Daylight. Ne vous en agitez pas. Il se peut que nous en soyons les instigateurs, vous le comprenez facilement. Mais il n'y aura pas lieu de vous inquiéter. Vous êtes dans notre jeu. Vous n'aurez qu'à acheter, acheter, acheter, acheter, et continuer jusqu'au dernier coup jusqu'à la déclaration du double dividende. Ward Valley montera tellement qu'il sera impossible d'acheter après cela. — Nous voulons, reprit Letton, après avoir .savouré son eau minérale, nous voulons enlever au public les grands paquets d'actions Ward Valley. Nous pourrions le faire facilement en faisant la baisse et en effrayant les porteurs. Cela nous coûterait moins cher. Nous, sommes les maîtres absolus de la situation et nous sommes assez beaux joueurs pour acheter Ward Valley mal-! gré la hausse. Ce n'est pas que nous' soyons philanthropes, mais nous avons besoin d'avoir les capitalistes avec nous pour nous permettre de réaliser nos plans. Et nous ne perdrons pas par cette transaction. Dès que l'on connaîtra la déclaration des directeurs, Ward Valley montera d'une façon incroyable. De plus, en dehors de cette opérations Qui n'est, pas critiquable, nous ferons courir les vendeurs dans les grands prix pour obtenir de très grosses sommes. Ce ne sera qu'un incident, en un sens inévitable, vous comprenez. Cette phase ne vous inquiétera pas. Les vendeurs à découvert en feront les frais, et ils n'auront que ce qu'ils méritent. — Encore autre chose, monsieur Harisli, dit Guggenhammer ; si vous dépasez vos disponibilités, ou la somme que vous désirez engager dans cette' affaire, n'oubliez pas de nous prévenir. Souvenez-vous que nous sommes der-: rière vous. — Oui, nous sommes derrière vous, répéta Dowsett. Nathaniel Letton acquiesça d'un signe de tête. — Maintenant, quant au double dividende du 18, — John Dowsett arracha une feuille de son carnet et ajusta ses lunettes : — je vais vous montrer les chiffres. Voilà, vous^voyez. » Et il entreprit une longue explication technique et historique du rapport et des dividendes de Ward Valley après son organisation. * La conférence ne dura pas plus d'une heure, qui fut pour Daylight l'instant des instants, l'apogée de sa vie. Ces hommes étaient de gros joueurs ; ils étaient des puissances. Cependant, les Morgans et les Harrimans les surpassaient encore : ceux-ci étaient les rois de la finance ; ceux-là, qui les fréquentaient, n'en étaient que les princes. Leur attitude 'plut à Daylight. Ils étaient déférents, sans vouloir le dominer. Sachant que l'expérience et la richesse les plaçaient bien au-dessus de lui, il apprécia la subtile flatterie de cette égalité. — Nous remuerons la foule des spéculateurs, proclama Guggenhammer, plein de joie, tandis que tous se levaient. Et vous êtes un homme à le faire, monsieur Harnish. Ils doivent penser que vous agissez seul, et de leurs ailes coupées on pare de nouveaux venus comme vous. — Certes il s'y perdront, conclut Letton, et ses yeux gris, étranges, flambaient dans les replis soyeux du long cache-nez dont il enroula son cou jusqu'aux oreilles. Leur imagination se donnera libre cours. L'imprévu bouleversera leurs calculs à cause de: vous et vous paraîtrez triomphant à la dernière heure, monsieur Harnish. Je le répète, ces joueurs méritent ce qui leur arrivera. Ils gênent, ils contrecarrent toutes les entreprises sérieuses. Vous n'avez pas idée des ennuis que nous cause parfois leur tactique obstinée, bouleversant nos plans les mieux établis et nos conceptions les plus étudiées. Dowsett et Guggenhammer partirent ensemble en automobile, Letton s'en alla seul dans une autre. Daylight, dont l'esprit était encore lourd de ces derniers événements, fut profondément impressionné par le départ. Sous la porte, trois machines se dressaient, monstres fantastiques de la nuit, de cette nuit noire. Les phares des voitures tranchaient comme au couteau les ténèbres épaisses. Le laquais obséquieux, génie automatique de cette maison qui n'appartenait à aucun de ces trois hommes, les accompagnait jusqu'aux voitures, puis se tenait raide, comme une idole de bois. Les chauffeurs, vêtus de fourrures, se - dessinaient dans l'ombre, assis au volant. L'une après l'autre, comme des coursiers éperonnés, les voitures s'élancèrent dans l'obscurité, penchèrent à la courbe de l'allée et disparurent. La voiture de Daylight était la 'dernière ; en montant, il aperçut la maison éteinte, qui surgissait énorme, vague, telle une montagne dans les ténèbres. A qui appartenaitelle ?'il s'en étonna. Comment l'avaientils obtenue pour leur conférence secrète. Le laquais parlerait-il ? Et les chauffeurs ? Etaient-ils des gens de confiance comme « notre » M. Howison ? Mystère. L'affaire se tramait dans l'inconnu, et du même pas marchaient ensemble le Pouvoir et le Mystère ! Il s'appuya à l'arrière, humant sa cigarette. De grandes choses étaient proches, et les cartes mêlées pour un jeu formidable auquel il prendrait part. Il se souvint des parties de poker avec Jack Kearns, et il rit tout haut. Il jetait alors une carte pour quelques milliers de dollars ; il jouait maintenant pour des millions. CHAPITRE III Il était presque deux heures du matin quand Daylight arriva à l'hôtel ; cependant, des reporters l'attendaient pour l'interviewer. Le lendemain, ils étaient plus nombreux. Et ainsi, aux annonceé claironnantes des journaux, aux cris sauvages des aboyeurs, New-York ac. cueillit le roi du Klondike, le héros de l 'arctiqu, le trente fois millionnaire du Nord. La partie était prête, et quand les lourds achats de Waird VaUey commencèrent, on vit bien vite qu'il en était l'opérateur. Les financiers chuchotaient supputaient. Ici encore il se plaçait après les Guggenhammers. L'histoire d'Ophir fut ressuscitée et contée de telle façon que Daylight la reconnut à peine. Néanmoins, c'était de l'eau pour son moulin. -Les agioteurs furent clairement dupés. Chaque jour il augmentait son achat, mais les vendeurs étaient si con.. vaincus que les titres ne montèrent que lentement. « Pour sûr, cela bat le poker », se dit Daylight, amusé, comme il remarquait la perturbation qu'il avait jetée. La semaine qui précéda le jeudi 18 fut pleine d'affolement. Daylight na jouait pas seulement plus qu'il n'avait jamais joué, mais, assis à la plus grande table du monde, il jetait de si gros enjeux que même l'attention des habitués endurcis en fut éveillée Malgré cette vente illimitée, sa persévérance dans l'achat fit peu à peu monter Ward Valley, et aux approches du jeudi, la situa. tion devint critique. Un malheur était imminent. Combien d'actions allait encore acheter ce joueur du Klondike; fA suivre.) Bulletin Financier Paris, le 28 janvier 1922. Les transactions sont aujourd'hui extrêmement réduites et les cours subissent peu de variations ; on constate une légère détente des changes, mais cette baisse n'a pas de répercussion sensible sur les valeurs internationales. Les obligations du Crédit National se raffermissent, les 5 1919 à 457,75, les S 1920 à 463,50, les 6 1921 à 500. Nos banques sont assez résistantes : la Banque Ndtionale de Crédit passe de 648 à 653, Ja Banque Française de 212 à 213,50, la Banque de Paris et des Pays-Bas de 1.21)6 à 1.208, l'Union Parisienne de 680 à 676, le Comptoir d'Escompte de 945 à 940, la Société Marseillaise de 545 à 550. Le Canal de Suez accentue son recul de 5.810 à 5.781. Au groupe pétrolifère, la Royal Dutch est inchangée à 17.900, la Mexican Eagle ordinaire est en progrès de 206 à 209, ainsi que la Steaua Romana de 460 à 462 ; par contre. Bakou fléchit de 2.360 à 2.335. André B. Les fluctuations du marché 1 vAl.El jus !N iiaijssu Banque de France 5520 + 20 Foncière Lyonnaise , ,. 42G + H; Immeubles de France 225 + 10 Aciéries Sambre-et-Meuse 1848 + 28. HouiH. Dombrowa, parts 775 + 25 Blanzy, jouiss.,. 1115 + 20 Maries SO 4290 + 90 Saint-Gobain. , 1909 + 44 Bénédictine de Féearnp 9425 + 50 Chaipal (Ailc, Etabl.) 3540 + 98 Heraalée, .parts 5150 + 25 V /\I.I' ) ns EN HAÏSSE Suez (Canal Maritime) 5781 - 29 Tabacs des Philippines 1255 — 45 Banque Afrique Occidentale 2010 — 80 Crédit Foncier Argentin 910 — 20 Aciéries de Mi cheville 904 — 11 Etabl. Arbel 600 — 1G ChAtmon-Oommentry 1755 — 15 Le Creusot. , , , ., 2212 - 3 Charbonnages du Tonkin 6310 — 25 Algérie-Tunisie (Omnium) 3810 - 35 Soie Artificielle .1380 - 60 Port du Rosario 1202—48 Transp. Marit. (Soc. gén.) .S45 — 15 Industrielle des Pétroles 770 — S'O Czéladz 930—17 Asturienne Mines.,.. - 2320 — 25 Bakou. , , , , , 2335 — 25 Grosnyi, ordo 855 — 10 Monaco (Cercle) ,.,.,.34.15 - 73 MARCHE DES CHANGES (Cours moyen) Londres 1 72 1/2 Xew-York 12 19 1/2 Allemagne 0 116 Bt"lgiqlle .,. 0 g¡) ;j/H"" Es.pa.gne , , 1 83 1/2 Finlande 0 2.'ï 1/2 Hollande 4 K» 3/4 Hongrie 0 01 3/4 Iialie .,.,.,. 0 54 Norvège. 1 91 3/4 Prague 0 23 3/4 Roumanie 0 08 5/8 Suède 3 00 &lt; Suisse 2 57 3/4 Vienne Ô'OO 3/8 'INFORMATIONS FINANCIERES Un conseil national des banques françaises Un certain nombre de députés ont déposé une proposition de loi portant créa- tion d'un conseil national des banques françaises. Ce conseil serait composé de six délégués nommés par leshanques françaises, dont un désigné par la Banque de France, de,ux délégués des associations professionnelles à raison de deux pour les commerçants, deux pour les industriels. deux pour les agriculteurs et deux pour les colonies ; de deux membres de l'Institut. deux sénateurs, deux députés, un membre de la Cour des comptes, un membre du Conseil d'Etat, deux délégués du ministère des finances. un du ministère du commerce, un du ministère de l'agriculture et un du ministère des colonies. Finances du Ylaroc On sait que, par suite de la hausse mondiale de l'argent métal en 1919, la Banque du Maroc dut arrêter la frappe de pesetas hassani, la valeur intrinsèque de cette monnaie ayant dépassé celle. du franc billet de banque. Semblable mesure ayant, par répercussion, accentué encore la dépréciation du billet, le gouvernement procéda à la démonétisation du hassa.ni par voie de rachat avec prime. On peut évaluer l'encaisse métallique ainsi constituée il 69 millions de pesetas hassani. Ce stock important d'argent sera utilisé pour la frappe d'une nouvelle monnaie, lorsque le marché du métal sera parvenu à un degré dé stabilisation suffisant. Ajoutons que les billets de la Banque d'Algérie, très nombreux à ln fin de la guerre, au Maroc, sont graduellement remplacés par ceux de la Banque d'Etat. La circulation fiduciaire est, en effet, actuellement d'environ 220 millions, sur lesquels 150 millions sont représentés par des billets de la Banque d'Etat du Maroc. Banca Italiana di Sconto La commission judiciaire a décidé d'incorporer à la masse active de la Banque les valeurs qui lui avaient été remises in eomodata (dépôts et aÍnortissements à intérêts dont l'établissement avait, la libre disposition), elles représenteraient 700 millions. — On annonce que la situation du siège de Tunis serait excellente, mais que, toutefois, à raison d'importants mouvements de capitaux avant le moratorium, la direction centrale de Rome serait débitrice du siège de Tunis. L'or en Roumanie On mande de Bucarest que -le ministre des finances a décidé d'interdire l'exportation de l'or extrait du sol roumain. La production devra être déposée à la Banque Nationale pour couvrir l'émission des billets. La crise Sud-Africaine Les milieux bien informés prévoient le prochain échec de la grève. Les derniers avis du marché de Johannesburg indiquent une meilleure tendance. Hier, le président de la Conférence' a proposé de maintenir en principe le Colour Bar avec des dérogations en faveur des mines de basse teneur et d'effectuer la reprise graduelle du travail à mesure que les mines seront en état de reprendre les opérations. En cas de suppression du système des contrats de travail, la Chambre des mines et la Fédération industrielle élaboreraient une nouvelle méthode de rémunération et réorganiseraient les travaux de fond. Ces propositions isont à l'examen des deux parties. On croit que de nombreux ouvriers des mines d'or, désireux de reprendre le travail, se présenteront lundi matin. L'attitude des délégués de la Fédération à Ja Conférence, reste intransigeante. Ils accusent la direction des mines d'incapacité et de mauvaise foi. Jeudi dernier, 33.321 indigènes avaient été mis en route. (Agence Economique et Financière.) La réforme monétaire allemande Le Times apprend de source bien informée que les banquiers allemands estiment la réforme monétaire impossible avant que la stabilisation du mark-papier ait été effectuée en équilibrant le budget. La création de nouveaux impôts et le relèvement des anciens n'y suffira pas. Ces mêmes banquiers continuent à dire qu'il importe que la méthode des paiements des réparations soit revisée afin d'éviter les ventes de marks à l'étranger. Les propositions fiscales du chancelier sont tardives, mais éclaircissent la situation entre l'Allema- 1 gne et les Alliés.. Finances argentines La Buenos-Ayres Handels Zeitung indique que la circulation fiduciaire à la fiei de 1921 s'élevait à 1.363 millions de pesu.,papier, en augmentation de 478 pesos-papier par rapport au 1er février 1921. D'autre part, la couverture or se montait à 470 millions et demi à la Caisse de conversion -et dans l'es légations à l'étran- ger. ainsi que, en plus, à 20 millions déposés à la Banque de la Nation, soit en tout 210 millions de plus qu'au lor janvier. La couverture' de la circulation est donc de 81,8 An!e dy Ad -et Gr~tidy H&Q~ty Duf~et f T3jl sv An" y pôry er S ïJx«diAugM&lt;Vonid«ye* t | C§li l|rnàrché del | I CV/ ! 5 Entrées principales : 7, Boulevard Barbes et 24, Rue de Cligaancourt (Métro : Barbés) S ■ ■ ■ Vendredi 3 Février La Sensationnelle [ La Sensationnelle ra ivjl p^fj [Générale de !~ J~SaB t !M ~) Général,e de h~r thyi~t !bS ~MH a a : Hardi 31 Janvier ! OCCASIONS a ■ de la a DERNIÈRE HEURE in ■ l~ i. Demander la Nomenclature il a - Acheter son Linge au PALAIS DE LA NOUVEAUTÉ c'est s'assurer une Garantie de SOLIDITÉ et d'ÉLÉGANCE | i ■ Vendredi Samedi ; 3 & 4 : v FEVRIER: Journées des 5 COUPONS i - Il : VENTE AU COMPTANT. S par TRAITES MENSUELLES : ou COMPTES COURANTS, : Jn sans Majoration ni Intérêt 1 PRIMES le MARpJ et le VENDREDI 3 FpEfVf.RpIipER Q t de 5 f.pr achat de 10O f. et au-dessut matin matm "- de 2 fprachatde 50 f. et au dessus à prendre en Marchandises pour Achats faits avant MIDI. Cadeau à tout Acheteur de 20 fr. et au-dessus dans la Matiaée. .- Sont acceptés en paiement : les Titres des Emprunts Français, Bons de la Défense. | Bons du Trésor 6 °/o : les Carnets du Crédit National et les Bons d'Achats à dépenser en dehon des stocks régionaux. Jf iiiiiBaBBiBaaBaiBBBBiBBaBBBaaBaiBBaaiiiaaai a Salon de : THÉ-CONCERT ; - Ier Étage sur Entresol 8 de 15 heures à ,18 heures * iBiBBBBBaaaaaBBaaaBBRBii FAITS. DIVERS Le propriétaire spéculateur, victime de ses exigences M. Micm, employé principal au P.L.M., qui devait prendre sa retraite en octobre prochain, pourrait bien avoir, d'ici là, la surprise d'une petite villégiature forcée. M. Michel habite dans la maison dont il est propriétaire, 31, rue Guersant. Dans cette maison, il y a une boutique à louer. Un amateur se présenta, il y a quelques jours. Il s'appelle M. Ducomte. — Entendu pour un bail de quinze ans, lui déclara ce bon M. MicheJ. Mais, auparavant, veuilfez me remettre de la main à l'a. main, une somme de 2.000 francs. --.- Ah ! Ah 1 Très bien. Voulez-vous me permettre de consulter mon beau-frère, qui est en même temps mon bailleur de fonds ? Quelques jours après, M. Ducomte et son « beau-frère » se présentent au propriétaire gourmand. - - voici i acte de location; avec le bail convent. Et voilà/de la. main à la main, les 2.000 francs convenus également. Mais sur la porte où courtoisement, les reconduit en se frottant les mains, M. Miched, se produit ce qu'il est convenu d'appeler un coup de théâtre. « Je suis, déclara gravement le « beaufrère », non pas le beau-frère de M.Ducomte, mais M. Untel, inspecteur.à la Préfecture de police. Veuillez me suivre au commissariat » M. Miichei est Laissé en hœrté provisoire. Mais' il rendra compte à la justice de sa fâcheuse propension à la spéculation. La cachette de la cultivatrice Mme Vve Pauilmier, éultivatrioe, domidiliée à Cormeilles-eïn-Piarisis, 33, GrandeRue, vient d'aviser la gendarmerie que sa petite fortune, composée de 15 billets de n, :! C' francs, 8 billets de 500 francs, 5.000 francs en pièces -d'or et 150 francs en pièces d'argent, qu'elle avait dissimulée dans un petit réduit au dessus de l'escalier de sa cave, avait été dérobée. Cette femme a déclaré aux gendarmes, qu'il y a six mois, elle avait contrôlé sa 'oachette, pour s'assurer que les billets de banque ne s'abîmaient pas. La gendarmerie a ouvert une enquête. Renversée par une auto Mme Eugénie Vuillermez, âgé de 62 ans, demeurant 162, avenue de Brie, au Perreux, a été renversée avenue de Charmes. à Vincennes, par une automobile conduite par son propriétaire, M. J. Charpentier, âgé de 28 ans. industriel, demeurant 18, avenue Parmentier. La blessée dont l'état est grave, a,été transportée à l'hôpital Tenon. , Dans la cage de l'ascenseur , A l'hôtel de la Marine, 5, boulevard Montparnasse, où il était employé comme garçon d'hôtel, René Ravinet, âgé de 23, ans, demeurant 69, rue Chariot, a eu la tête prise dans la cage .de l'ascenseur, àu: 48 étage. Il a dû être dégagé par tes pompiers et il est mort quelques instants après à l'hôpital Laënnec, où on l'avait transporté. Usine en feu Le feu s'est dèclaré hier matin dans l'usine de fuselages pour avions Sa nichez Beza située à Sèvres, avenue de Bellevue. Le feu a été rapidement éteint par le personnei de l'usine, et une partie seulement d'un avion a été détruite. L'escroc hollandais M. Nilly Êtoot, sujet hollandais, a été arrêté hier, à Nice. Il est inculpé d'avoir détourné une somme de 60.000 francs, provenant d'une vente de bijoux qui lui avaient été remis par M. Scharp, fils d'un négociant d'Amsterdam,lequel serait récemment parti de chez son père en emportant un lot de bijoux dont la valeur serait de 800.000 fr- Arrestation Sur mandat du parquet de la Seine, des inspecteurs de la police judiciaire ont arrêté à Cherbourg, au moment où i.1 aillait prendre le bateau, l'Américain Chartes Hewen, qui s'était fait livrer des marchandises par la maison Preston, exportateur, 10 bis, rue Edouard-VII, et qui avait payé avec un chèque sans provision. Cet individu avait quitté vendredi, en Compagnie de sa femme, l'hôtel où il habitait, 211, rue Saint-Honoré. Le fiancé brutal Mlle Clémentine Giard, âgée de 25 ans, couturière, demeurant rue de la Glacière, faisait il y a quelque temps, la connaissance d'un électricien, M. Foureau de la Timarnière, son voisin, dont les manières aimables firent une profonde impression sur elle. Les rendez-vous se multiplièrent si bien qu'on en vint à parler mariage. C'est alors que s'enhardissant, le fiancé lui demanda" une somme d'argent pour parer, dit-il, aux premiers frais. La jeune fillle avança la somme, mais demanda un reçu. Alors M. Foureau de la Timarnière se fâcha tout rouge, et oomm'e sa fiancée insistait, il la frappa des pieds et du poing avec la dernière brutalité. Cruellement, désillusionnée, la couturière, assez grièvement blessée, a porté plainte contre son galant qui e-st maintenant à la disposition de la justice. • CHRONOMETRE LiP ] MONTRES DE PRÉCISION i E, n Vente cher les Bons Horloger" St .i - ---- LU VIE SPORTIVE LES REUNIONS D AtJJOURDHM Football 'Association : — A Clichy (218, rue du Landy), J.A. Saint-Ouen c, U.S.A. Clichy ; — A Asnières, (8, rue Victor-Hugo), U.S. Suisse c. Standard A.C. ; — A Charentonnean, C. A. Paris c. Gallia Club ; — A Saint-Ouen, (rue de la Chapelle), Red Star c. A.S. Française ; — Rue Olivier-de-Serres, 88, Racing C.F. c. C.A.S. Généraux ; — A Saint-Cloud, Stade Français c. S. O. Est ; — A 2 h., au Stade Bergeyre, F.C.E. de la Chaux de Fonds c. Olympique. Football Rugby : — A Colombes, Racing c. C.A.S.G. ; — A Toulouse, T.O.E.C. c. Stade Nantais ; — Au Boucau, Le Boucau c. R.C. Châlonnais ; — A Agen, Stade Agenais c. S.A. Bordelais ; — A Lézignan, F.C. Lézignan c. Saint- Gaudens ; — A Saint-Girons, S.C. Saint-Girons c. U. S. Bergerac ; — A Narbonne, Narbonne c. Stade Fran- çais —■ A Bordeaux, Stade Bordelais c. A.S. Bayonne ; — A Toulon, R.C. Toulonnais c. Casteljalou x ; '— A Lourdes, F.C. Lourdes c. C.A. Perigourdin ; — A Pau, Section Paloise c. A.S. Bitterroise. Salon Machine Agricole : Au Grand- Palais, 2e journée. Hockey, à 2 h. 30 : — A Puteaux, Racing c. Stade ; — A Gentillv, Rosaire c. Olympique ; — Au Val d'Or.Lloyds Bank c. Standard. Cross Country : Ce matin, à 10 heures, à Saint-Cloud, le Stade Français fera disputer le Challenge Guillemare. Cyclisme : A 2 heures, au Vel' d'Hiv', commencera la première série du Critérium d'Hiver de demi fond qui opposera Sérès à Suter et Ganay. Match de vitesse entre Willy Spencer et Gabriel Poulain. Lawn Tennis : Rappelons que c'est aujourd'hui que commencera, au Sporting Club (154, rue Saussure), le Tournoi interclubs entre le Tennis Club et le Sporting Club. Voici le programme de la journée : 11 heures : Couitéas (T.C.P.), c. Hirsch (S.C.P.) ; Guillemant (T.C.P.) c. Danet (S.C.P.) ; 13 heures : Laurentz (T.C.P.) c. Borotra (S.C.P.) ; Tegner (T.C.P.) c. Deçugis (S.C.P.) ; 13 h. 45 : Gobert (T.C.P.) c. Brugnon (S.C.P.) ; Albarran (T.C.P.) c. Germot (S.C.P.) ; 14 h. 30 : Laurentz-Mme Goldinig1 (T.C.P.) c. Borotra-Mme Billout (S.C.P.) ; Mme Conquet-Tegner (T.C.P.) c. Mme PigneronHirch (S.C.P.). LA LIGUE AERONAUTIQUE DE FRANCE EN ALSACE Nous avons annoncé récemment le départ de la Mission de Propagande de la L. Aé. F. en Alsace. On sait que cette mission est composée de MM. le capitaine Foncki,, président ; de La Vaulx et Dubois Le Cour, vice-présidents ; Georges Besançon, secrétaire général. Les deux premières conférences, à Mulhouse et à Colmar, au cours desquelles le capitaine Fonck et M. de la Vaulx ont pris la parole, ont obtenu un succès considérable. Les orateurs ont été chaleureusement acclamés et plus de 500 adhésions ont été recueillies en ces deux jours. Toutes les autorités étaient présentes à ces manifestations qui laisseront certainement un souvenir profond parmi nos populations alsaciennes. ,/\c) nnHHUI.I":'IU La grande firme italienne « Bianchi » prendrait part au Grand Prix de Tourisme de l'A.C.F. Cette marque serait représentée par 6 voitures. MOTOCYCLISME La Coupe de la Meuse se disputera le 19 mars, dans la région de Spa En plus de cette épreuve, les concurrents auront à parcourir une ou deux fois le circuit du Grand Prix à des vitesses de 30 à 40 kil., à l'heure, suivant la cylindrée de leur machine. lîIIÎLIOCiIlAPIIIE « L'Escrime et le Tir » Le dernier numéro de cette importante revue est un vrai numéro de luxe. Il contient des articles du plus haut intérêt et notamment une étude de M. le marquis de Chasseloup-Laubat, étude des plus documentées. Lire également la « rencontre sensationnelle Aldo Nadi-Lucien Gaudin et le duel Boulanger-Floquet. Rappelons que cette revue mensuelle « Escri-me et Tir » a son siège à Rouen, 104, rue Jeanne-d'Arc. I.E SALON DE LA MACHINE AGRICOLE (Voir en 1re page, notre article sur le Salon). Henry Larquey. PNEUS SCULPTÉS 30 x 31/2 Garantis. — Prix : 135 fr. t MAILLARD, 7, rue Fourcroy, PARIS Tél. Wagram 60-87 l'CïolesTOMIJHSB-DlMNT'' I | LES PLUS RÉPUTÉS ! !| t 29. avenue de la Grande-Armée, Paris. !|j' r. Malaùis ù laFnnnc Toutes les maladies dont souffre la femme pro- w viennent de la mauvaise circulation du sang. 9 Quand le sang circule bien, tout va bien, les nerfs, 9 H l'estomac, le cœur, les reins, la tête, n'étant point |g congestionnés, ne font point souffrir. H Pour maintenir cette bonne harmonie dans tout H l'organisme, il est nécessaire de faire usage. à B intervalles réguliers, d'un remède qui agisse à la fois sur le sang, l'estomac et les nerfs. Seule la JOUVENCEûl'AhbéSOURY peut remplir ces conditions parce qu'elle est composée de plantes, sans aucun poison ni produits chimiques, parce qu'elle purifie le sang, rétablit la circulation et décongestionne les organes. Les mères de famille font prendre à leurs-fil-9 lettes la JOUVENCE de l'Abbé SOURY pour 9 leur assurer une bonne formation. Les dames en prennent pourévitér les migraines 99 périodiques, s'assurer des époques régulières et H sans douleur. Les malades qui souffrent de Maladies inté- H rieures. Suites de couches, Pertes blanches, Règles 9 irrégulières, Métrite, Fibromes, Hémorragies, Tu- | "1 meurs, Cancers trouveront la 9 Ry- guéri son en employant la 9 Jouvence de l'AbbéSoury. |#rçÉl& Celles qui craignent les ac- &lt; ) cidents du RETOUR d'AGE ( \^Êr J doivent faire une cure avec la fllnH%r Jouvence de l'Abbé Soury pour aider le sang à se bien placer et éviter les malaExiger ce portrait dies les plus dangereuses. La JOUVENCE de l'Abbé SOURT, préparée à la Pharmacie Mag. DUMONTIER, à Rouen, se trouve dans toutes les Pharmacies, le flacon, 6 francs, plus impôt 0 fr.60, total:6fr.60. Bien exiger la Véritable JOUVENCE de l'ABBÉ SOURT avec la signature Mag. DUMONTIER .,109 La grippe décroit dit l'Assistance Publique Mais l'épidémie affecte néanmoins une grande partie de la population La direction de l'Assistance publique fait annoncer que l'épidémie, de grippe décroît dans les hôpitaux. Nous voulons bien h croire. « Le nombre des grippés hospitalisés, était, le 10 janvier, de 394, déclare un communiqué. Il s'est graduellement élevé à 881 jusqu'au 22. Depuis lors, il s'est abaissé graduellement à 846, chiffre d'hier. » « Ce n'est pas une grande épidémie. Les, statistiques ne deviennent vraiment inquiétantes pour la grippe qu'à partir de 1.000. D'autre part, la grippe actuelle est bénigne. Un peu moins qu'à ses débuts, puisqu'elle. a causé des décès. Mais pas trop gralve. Dans les treize dernières journées, nous avons eu 79 décès, soit une moyenne de 6 par jour sur 800 hospitalisés, pas même 1 , Tel est le communiqué de FAasistaJMe publique. Il est rassurant, mais il n'en est pas moins vrai que la grippe affecte fructueusement l'ensemble de la population. On signale, par exemple, au contentieux d'une compagnie d'assurances que, sur 27 employés, 25 sont grippés. En admettant qu'il y ait des « profiteurs » de la grippe, ces chiffres font tout de même de l'effet. - Ob L'AUDACIEUX MALFAITEUR M. Girou, marchand de vins, 53, rue de Tolbiac, a reçu vendredi, vers 3 heures, la visite d'un individu se disant envoyé par un certain M. Clément, très connu de M. Girou. L'inconnu était porteur d'un mot sollicitant le prêt d'une certaine somme d'argent. M. Girou remit l'argent au quidam qui disparut. Le lendemain, l'inconnu se présenta chez M. Leroy, débitant, 83, rue du Château-des-Rentiers, et lui escroqua de la, même manière une somme de 200 francs. La police recherche cet audacieux malfaiteur. COMPTOIR des VIANDES et PRODUITS ALIMENTAIRES 124 rue Rambuteau (Près Halles Centrales), PARIS VIANDES FRAICHES ET CONGELEES Charcuterie, Salaisons, Epicerie Beurre, ŒUfs et Fromages Spécialité de Café PRIX TRÈS MODÉRÉS Visitez nos Magasins - DEMANDEZ NOS PRIX wmmnm LE CADAVRE DU BOIS DE MEUDON A la poursuite de son identité Les recherches faites par la première brigade mobile au suj et du squelette de la forêt de Meudon sie poursuivent activement. Dès maintenant il est acquis que les vêtements que portait la victime proviennent des magasins du Louvre. Les inspecteurs de la première brigade mobile vont contrôler minutieusement toutes les disparitions qui ont été signalées depuis deux ans. Ils vont également essayer de retrouver le dentiste, qui a fabriqué le râtelier que portait le cadavre. - Le gérant : Henri BOURDELLES. SIMABT, imprimeor. Imp de la Presse,I6.r.du Croissant 1315. AUTOMOBILES I Tracteur (Latil), 2 Touristes (Peugeot), Châssis divers, Moteur (Ford), 1 Re- 9 1 Tracteur (LatiCl)a, mionnette (Dodge), 1 Lot important de pièces détachées, com- 9 morque, 2 Roues. 1 Camionnette (Dodge), 1 Lot important de pièces détachées, comprenant : Machines-outils, 15 Dynamos moteurs, 15 Radiateurs (Peugeot, Jeffery, 9 Knox), 3 Carburateurs. 12 Lots cylindres Pierce 5 tonnes, White, etc., 12 Magnétos 9 marques diverses, 6 Dynamos divers, jantes, roulements usagés, chignoles d'ateliers, 99 longerons, chaines. directions, armatures de bandages, roues diverses cuivre bronze, 9 ferraille, 75 Lots d'enveloppes et chambres à air de marques et dimensions diverses I 300 lames maîtresses, ressorts (Jeffry), pièces (Renault, La Buire, De Dion, Marmon; 99 Rochet-Schneider, Vinot, Saurer, Delage, Packard), 20 lots de combinaisons molleton- 9 nées, 5 Lots passe-montagnes, bicyclettes américaines. Exposition à PARIS, Champ de Mars, à partir du 2 février. Adjudication le 9 9■ février 1922. Renseignements au parc de vente ou 119 bis, boulevard Delessert, Paris. 9 F *! rLESENTREPRISES MARITIMES ASQUES i fi Société Anonyme de Constructions Navales et de Pêcheries à Participation Ouvrière 1 - | n Capital? l.OOO.OÔO de Francs , - Siège Social: SOCOA, près CIBOURE (B.-PJ 1 )~ ARMATEURS DE CHALUTIERS A VAPEUR ET A MOTEURS i -. f .—————~———~-~ 1 .w CONSTRUCTEURS DE NAVIRES. — Spécialité de construction de "Sardiniers-Thonniera" et de 'Cordiers" à moteurs. i i FABRICANTS DE CONSERVES DE POISSONS. — Usines à SOCOA (Basses-Pyrénées), CAPBRETON (Lsades), KERNEVEL ( Morbihan). S J Marques .tGUTLLOVX et tCRECY 1 ,.. -~u-u~~-~-~- , POl == I MAREYEURS - EXPÉDITION DE POISSON FRAIS Adresse Télégraphique: Àarrantza Paonte an- Sucoa (gwx 1 