L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. Albert | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. AlbertÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-01-20Contributeur : Clemenceau, Georges (1841-1929). RédacteurNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 28718Description : 20 janvier 1922Description : 1922/01/20 (A10,N2006).Description : Collection numérique : BIPFPIG31Description : Collection numérique : BIPFPIG33Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k7593108pSource : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-230Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 10/02/2014Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. L'ordre dans la maison La Chambre de 19.19 a eu hier un ré- gai qui n'était pas une surprise pour les aaciens ; mais, comme dans la ballade, les morts vont vite. Nous avons retrouvé le Poincaré d'il y a di-x ans. Un timbre de voix moins sec et moins cassant ; un accent moins impérieux. L'autorité devait beaucoup moins à l'attitude, beaucoup plus au prestige d'un talent incomparable, à la révélation toujours nouvelle d'une intelligence lumineuse et claire entre toutes, au souvenir des services rendus. Je suis bon public, et sensible autant ijue quiconque aux sortilèges de l'iniuition et de l'habileté oratoire. De bonne casse est bonne, comme dit l'autre. J'admire toutes les formes d'art et même d'artifice. Mais quelle sécurité dans L'art classique au degré où M. Raymond Poincaré le possède ! Je voyais autour de moi dans la tribune de la presse d'éminents confrères appartenant à tous les partis : des conservateurs et même des cléricaux; des fantaisistes à tendance anarchiste, des radicaux comme moi-même, mais tous avant bu aux bonne sources des humanités. La plupart, adversaires politiques de M. Raymond Poincaré, se défendaient contre l'emprise d'un art oratoire assez raffiné pour se dérober à l'auditoire distrait ; mais j'observais les joies spirituoHes qu'ils goûtaient malgré eux. 0 Léon Bérard ! comme vous avez raison de défendre les études classiques. Et quel dommage que Jaurès ne soit pas là pour vous seconder de son éloquence et de son exemple ! Mais il faut parler politique. Le discours de M. Poincaré fut la paraphrase de la déclaration ministérielle. Long discours, longue paraphrase dont personne n'a senti la longueur. Il ne s'agissait pas d'opposer une politique à une autre politique, mais de reshure:..une méthode de simplicité, de franchise et de clarté. Au point où nous sommes, après tout ce que nous avons cédé ou subi depuis l'armistice, la situation n'esL plus entière, hélas ! Mais il faut tirer le meilleur parti possible de nos droits, ne rien abandonner de nos garanties et même profiter des circonstances favorables pour les affermir et pour les accroître. Notre premier devoir envers nousmêmes est de mettre de l'ordre dans nos justes revendications. Nous ne doutons ni de la bonne volonté, ni des bons sentiments de nos alliés. Cela va sans dire. M D is leurs idées sur l'avenir de l'Europe ne se présentent pas dans l'ordre pt le plan que nous aurions conçus si nous étions livrés à nous-mêmes. Au lieu de nous résigner d'avance aux conclusions d'une mentalité dinerente, n'est-il pas préférable de procéder nousmêmes à un inventaire où nul ne peut nous suppléer.. Oui peut nous savoir mauvais gré de proclamer hautement ce que nous déniions, ce que nous considérons comme notre dlÎ, ce qui nous semble le principal ou l'accessoire, puisqu'il est entendu d'avance que nous comptons sur l'esprit de justice de nos alliés et qu'ils peuvent compter sur notre esprit de conciliation et de modération ? Pour l'éternelle solidité de notre entente, de notre amitié, en attendant l'alliance formelle, l'adhésion de notre raison et de notre conscience nationale ne vaut-elle pas cent fois mieux que la complaisance ou le consentement extérieur d'on ne sait quelle faiblesse ? Nous voulons l'accord, non pas dans l'improvisation, dans le clair-obscur et l'équivoque, mais dans la confrontation calme et réfléchie de nos points de vue particuliers et dans la recherche passionnée, mais mûrie, de nos intérêts communs. Je me souviens qu'un jour, dans l'une des mauvaises périodes de la grande guerre, j'étais allé au Sénat qu'animait déjà l'angoisse patriotique de Clemenceau. J'appris que les sénateurs signaient une demande de comité secret. Je rencontrai le regretté Lintilhac, sénateur du Cantal, et je lui demandai les motifs allégués pa. ses collègues. Il me répondit cette simple parole : « Nous voulons savoir. » C'est cette volonté de savoir qui a fait explosion au Parlement et dans l'opinion publique voici bientôt quinze jours. Sous prétexte de renoncer aux traditions de la diplomatie secrète d'autrefois, on lui substituait quelque chose de pire : ce qui s'appelait sous la monarchie le secret du roi. Une fausse publicité correspondait exactement à ce qui était, du temps de la guerre, le bourrage de crâne. La censure se survivait sous une forme plus dangereuse puisqu'elle empruntait l'apparence de la franchise et de la sincérité. Je préfère cent fois la diplomatie, non pas secrète, mais discrète puisqu'il s'agit uniquement de la période de préparation. Ce que je redoute avant tout pour mon pays c'est le fait accompli. Il suffit à mon inquiétude patriotique et républicaine de savoir qu'un , gouvernement présidé par M. Raymond Poincaré est incapable de prendre une décision grave sans avoir consulté le Parlement, ou tout au moins sans avoir sollicité la collaboration et le contrôle des grandes Commissions des deux Chambres. Quant aux buts de la politique française, ils ont été magistralement définis par le président du Sénat, par le président de la Chambre, et par le président du Conseil dans la déclaration ministérielle. C'est la première fois, depuis les heures tragiques de la guerre, que l'on peut constater cette union parfaite des principes, des intentions et des efforts. Il n'y a plus d'autorité ni même de place pour les chimères ou pour les abandons, pour les coups de tête ou pour les défaillances. Nous voulons savoir. Et, enfin, nous saurons. Par des voies saines et régulières, nous allons poursuivre l'exécution des engagements pris par l'agresseur envers ZD la France mutilée, engagements qui portent la signature de nos alliés fidèles. C'est la politique de l'ordre dans la maison. Elle ne peut qu'inspirer confiance à tous les bons citoyens à l'intérieur et à tous nos amis au dehors. t Eugène LAUTIER. Eugène LAUTIER. Les accords de Wiesbaden Le rapport de M. Eymond En attendant que M. de Lastevrie installe lui-même à Berlin, au nom des Alliés, une commission de la Dette allemande dont les attributions seraient de gérer les finances de l'Allemagne au profit des victimes de la guerre, ainsi qu'il l'a promis, le nouveau ministre des finances de AI. Poincaré va avoir à faire voter le budget des dépenses recouvrables dont il fut, hier tout à peine, le rapporteur. La tâche, certes, ne sera pas difficile. Les Chambres savent fort bien que les victimes de la guerre ne peuvent attendre les paiements de l'Allemagne. Elles voteront donc, surtout en ce moment tout ce que l'on voudra. Mais ce n'est pas là l'essentiel. L'essentiel, c'est la récupération sur l'Allemagne des avances que nous allons faire. Et cette récupération serait assez compromise si nous n'avions jeté quelque lest en acceptant, par les accords de Wiesbaden, le rem* placement d'une part notable de paiements en espèces par des paiements en nature. M. Eymond, le nouveau rapporteur, dans une rallonge qu'il ajoute au travail de M. de Lasteyrie, montre que l'opération fut bonne jet doit le rester. En effet, à ces accords — nous perdons sur la quantité — mais gagnons sur la qualité. D'abord les frais de contrôle des commissaires, en Allemagne,' sont annulés et leur économie vient en réduction sur notre perte. Ensuite le matériel et les animaux notamment, qui nous seront fournis, ne seront plus des rebuts ou des moindres valeurs, mais des unités au choix du preneur. Enfin la diminution apportée par ces paiements en nature à l'importance des paiements en espèces aura pour conséquence de faciliter les échéances de l'Allemagne, partant d empêcher, dans une certaine mesure, ses récriminations et ses résistances. Encore faut-il, bien entendu, que 1 Allemagne tienne les engagements qu'elle a pris à Wiesbaden un peu mieux que ceux qui rrésultent pour elle du traité de Versailles. Sinon nous y perdrions, en plus du reste, le bénéfice sans lequel l'accord n'eut pas valu d'être signé. En tout cas, nous avons là une arme : pour le cas où le Reich ne nous paierait point les marks-or qu'il nous doit, la faculté nous resterait de ne régler nousmêmes les fournitures en nature qu'en marks-pa'pier. ; Voir en troisième page La rédaction, définitive du traité naval En l'honneur de M. Maginot Ministre de la Guerre Le groupe des députés mutilés a voté Vordre du jour suivant : Le groupe des députés mutilés, heureux de saluer la nomination de .son président au poste de ministre de la guerre et des pensions, assepie la réunion momentanée, sous sa direction, des départements de la guerre et des pensions, étant entendu que ces deux administrai ions resteront toujours distinctse et autonomes. Les grandes associations de mutilés, réformés, veuves, ascendants, anciens combattants et victimes de la guerre,, Union Fédérale des associations françaises de mutilés, réformés, anciens combattants, de leurs veuves, orphelins et ascendants, Union nationale des mutilés et réformés, Association générale des mutilés de la guerre, Union. Nationale des combattants, Fédération Nationale des associations françaises de mutilés, réunies à l'effet d'excuninev la situation qui vésulte de la réunion des ministères de la guerre et des pensions, sous la direction unique de M. Maginot, votent Vordre du jour suivant : Considérant que M. Maginot a déjà apporté sur le plus grand nombre de questions qui intéressent les invalides çt victimes de guerre, des solutions conformes à leurs vœux et prises d'accord avec leurs associations, qu'il importe de lui voir achever l'œuvre qu'il a entreprise ; Considérant que sa qualité de ministre de la guerre ne peut qu'accroître son autorité sur les services militaires dont dépend la liquidation des pensions et facimer sa tâche à cet égard, ce qui est du véritable intérêt des mutilés et victimes de la guerre. Considérant, d'autre part, qu'il résulte des déclarations du ministre que celui-ci -entend demeurer comme par le passé en contact direct et permanent avec les associations de Paris et de province: Prennent acte d'un maintien de l'autonomie des services des pensions et font confiance à M. Maginot pour- que, sous sa direction unique et énergique, soit parachevé le programme de leurs revendications. Pour l'Unioon Fédérale : Pichot, René Cassin, Marcel Héraud: Pour l'Union nationale des mutilés : Tentsch, Rivollet, Dr Lissonde ; Pour la Fédération nationale Mathure, Mallet : Pour VAssociation gé- nérale : général Malleterre, Thébaud; Pour l; Union nationale des combattants : Charles Rertrand, Hubert. Aubert. Le vapeur Fedora est sauvé Le vapeur FedonL, du port de Trieste, est rentré hier dans la matinée au portt après avoir été en perdition pendant près de 48 heures, à 18 milles au large entre Dellys et le cap Matifou. Les débuts du nouveau ministère Après un grand discours de M. Poincaré, la Chambre lui exprime sa confiance par 434 voix contre 84 1 (( Nous n'avons qu'un but, a-t-il déclaré, l'exécution du traité de paix dont je ne veux faire ni fapologie ni - la critique, mais qui est. » 1 * Voici la déclaration ministérielle qui a é.té lue hier, au début des séances de la Chambre et du Sénat, respectivement par M. Raymond Poincaré, président du Conseil, et M. Louis Barthow, garde des Sceaux. Messieurs les .sénateurs. Messieurs les députés, Appelé par M. le président de la République à prendre le pouvoir dans des circonstances graves, le cabinet qui se présente à vous n'a d'autre ambition que, d'assurer, en étroite collaboration pivec le Parlement, le respect des traités qui ont fixé les conditions de la paix. Pour définir notre programme, nous nous approprierons simplement les belles paroles qu'ont prononcées, à l'ouverture de votre session, M. ùe président du Sénat et M. le président de la Chambre des députés. Afin d'accomplir l'oeuvre dont iLs ont magistralement tracé lgs grandes lignes, le gouvernement a besoin de votre confiance et il espère que vous voudrez bien la lui accorder. La réforme financière A force de (labeur, vous venez de voter, a. la date normale, le budget de l'année qui commence. Ce Tetour à une régularité trop longtemps délaissée va vous permettre de discuter sans retard les projets urgents qui figurent à l'ordre du jour des deux Chambres, et, en particulier, ceux qui ont trait au budget des dépenses recouvrables, à l'organisation de la défense nationale, à la réduction de la durée du service militaire et aux institutions, de solidarité sociale. Cette heureuse disparition des douzièmes provisoires, en facilitant au cabinet la préparation du budget de 1923, lui impose le devoir d'y introduire les réformes que nous commande notre situation financière : remise en ordre d'une comptabilité que la guerre a troublée" améliorations nécessaires dans l'assiette et la perception des impôts, économies sincères, recherchées surtout dans des simplifications, durables et dans une décentralisation rationnelle des services publics. Mais d'abord, que l'Allemagne s'exécute Mais, si énergiques que soient nos efforts, nous ne pouvons être assurés de sauver les finances françaises que si l'Allemagne, pour le compte de qui nous avons déjà avancé tant de milliards, exécute enfin les engagements qu elle a pris et répare les dommages qu'elle a causes. Ce serait la plus .scandaleuse des iniquités si un pays qui a. eu à subir une agression sans excuse, et dont dix départements ont été ravagés par l'invasion, devait, après la victoire, relever a ses frais les ruines qu'une guerre de quatre années a amoncelées sur son territoire et faire supporter par ses contribuables le service régulier des pensions ou allocations dues aux victimes de la; guerre, aux veuves, aux orphelins, aux réform'es, aux mutiJés, auix familles de civils fusillés par l'ennemi. Contre l'accusation d'impérialisme Une propagande éhontée, dont il est trop aisé de deviner les inspirateurs, s'exerce aujourd'hui contre la France et s'efforce de dénaturer son attitude et ses intentions On nous représente comme -atteints d'une sorte de folie impérialiste et l'on nous accuse de nourrir en secret des desseins suspects. Comme si la guerre ne nous avait pas infligé assez de deuils et de sacrifices ! Comme si nous n'avions pas acheté plus cher que tous autres la paix que nous voulons consolider ! Nous ne demandons que l'observation des traités, des traités que le Parlement a votés, des traités qui portent, à côté de la signature de l'Allemagne, celle de la France et celles de tous, nos alliés. Nous ne demandons que le payement de ce qui nous est dû. Sur cette question vitale, comment la France pourrait-elle céder ? L'Allemagne organise sa misère apparente L'Allemagne prétend qu'elle est insolvable, et, en effet, elle gaspille, systématiquement ses ressources d'Etat, elle est moins imposée que la France et ne recouvre pas régulièrement ses contributions, elle se livre à des dépenses désordonnées et. à des émissions de papier qui, en avilissant sa monnaie, favorisent ses exportations ; elle laisse ses grands industriels investir leurs devises étrangères dans des entreprises extérieures, mais pendant. qu'eUe organise ainsi sa misère apparente! ses sociélés distribuent, d'énormes dividendes, ses usines sont en pleine activité, sa force économique se développe chaque jour, et si l'Etat se ruine, la nation s'enrichit. Or, c'est la nation tout entière qui, sur son capital et sur ses revevenus, est caution de la dette de l'Etat, et c'est au nom de la nation qu'ont été acceptés le traité de Versailles, l'état des payements dressé par la commission des réparations, et les conditions exposées, au mois de mai 1921, dans l'injonction collective des alliés. La Belgique inséparable En défendant ses droits, la, France fait œuvre de loyauté, puisqu'elle défend, par là même, des accords internationaux, et elle n'obéit, ni à l'esprit de rancune et de haine, ni a.ux suggestions de l'égoïsme. Elle a le vif désir de voir l'Europe et le monde échapper, le plus tôt possible, au douloureux malaise qui pèse sur eux. Mais le gouvernement considère que iîa condition essentielle d'une réorganisation économique générale est la restauration des provinces dévaslees, particulièrement dans les deux pays qui ont été les premiers attaqués par l'Allemagne, qui ont été inséparables dans l'épreuve, et que l'épreuve a rendus pour jamais inséparables, la Belgique et la France. Les sanctions à prévoir Ce n'est pas seulement la justice qui exige cette reconstitution primordiale, c'est J'intérêt universel. Une France et une Belgique condamnées à la ruine, ce serait l'échec inévitable de toutes les tentatives plus vastes. Le problème des réparations domine donc tous les autres, et, si l'Allemagne, dans cette question capitatle, manque à ses obligations, nous aurons à examiner, après avis de la commission des réparations, les mesures à adopter, et la première sera certainement, sans préjudice des gages et garanties dont la nécessité pourra être reconnue, d'établissement d'un contrôle sérieux et efficace sur le budget du Reich, les émissions de papier et les exportations. Si important que soit ce sujet pour l'avenir de 'la France, il ne doit cependant pas nous faire oublier les autres clauses du traité de Yersaildes, telles que le désarmement et la punition des coupables. Tant qu'elles ne seront pas exécutées, non seulement nous serons en droit de conserver intégralement les sanctions qui ontt été prises et d'en prendre, au besoin, de nouvelles, mais nous serons autorisés à déclarer que îles délais d'évacuation de la rive gauche du Rhin n'ont pas commencé à courir. C'est la thèse qu'a constamment soutenue le gouvernement français. * Plus que jamais, il importe de la maintenir. L'accord avec les Alliés Dans ces diverses questions, et dans toutes celles qui se poseront encore, nous nous efforcerons de nous mettre loyalement d'accord avec nos alliés. Nous reprendrons l'examen des affaires qui ont paru- créer des malentendus passagers et nous tâcherons de les régler sans délai. Une efficace garantie de la paix est l'existence entre les peuples d'accords nés de la communauté des intérêts, teJls que la Petite Enlente dpnt la France a salué la naissance et suit les progrès avec une confiante sympathie' Gênes. mais sous condition Le gouvernement tiendra à honneur de continuer son concours le plus actif à la Société des Nations. Les résultats qu'eliîe a déjà obtenus permettent de mesurer les services que le monde est en droit d'atten- dre d'elle. Les invitations pour la conférence, de Gênes ont été darncées par les puissances alliées. Nous insisterons pour que les conditions déterminées dans le protocole de Cannes soient acceptées ou refusées par les délégués avant tJude discussion et pour qu'aucune des stipulations des -traités ne puisse être, même indirectement, débattue par la conférence. Faute de garanties précises. à cet endroit, nous serions forcés de raprendre notre liberté d'action. * L'Angleterre et la France sur pied d'égalité * Nous serons très- heureux si un pacte destiné à la oonsolidatioivde la paix peut être bientôt signé entre l'Angleterre et la France. Nous ne doutons pas que devant profiter aux deux pays, il ne soit conclu entre eux sur un pied de parfaite égalité.Nous ne doutons pas davantage qu'il ne maintienne intégralement les garanties, présentes ou futures, que nous reconnaissent les traités. La paix en Orient Nous aurons, en mêrrfe temps, à nous concerter avec ntaJie et avec l'Angleterre pour essayer de prévenir, en Orient, une reprise des hostilités entre les Turcs et les Grecs, pour réaliser, d'accord avec nos alliés, le bénéfice de la convention d'Angora et pour ramener enfin la tranquillité aux portes de l'Europe. Nous pourrons ainsi exercer plus librement notre mandat en Syrie, sans dépenses excessives, et jxnir le bien die populations qui ont été, de tout temps, les fidèles rumie-s de la France. Nous n'armons pas besoin d'ajouter que nous nous attacherons à conserver les plus sûres et les plus amicales relations avec tous les autres peuples qui. ont combattu à nos côbée pour les droits de l'humanité, et spécialement avec les États-Unis, dont la coopération a tant contribué à la victoire commune, et qui viennent de donner, à la conférence de Washington, des preuves .:ü)¡¡Üantf'S de leurs nobles sentiments. Notre attitude vis à vis des Alliés Vis-il-vis de tous nos alliés, nous aurons la préoccupai ion 'Constan te de n'employer que le langage de la modération, do la franchise et de l'amitié, mais nous savons qu'ils ne se froisseront jamais de nous voir. soutenir, avec une courtoise, fermeté, les intérêts de la France, comme eux-mêmes ils soutiennent les leurs. Dans cette œuvre nationale, nous ne pouvons réussir qu'avec l'a' ppui des Chambres. Nous faisons appel à tons ceux d'entre vous qui, sentant ,la gravité de l'heure,sont, «prêts il s'unir dans le respect des lois de la - République, pour la sauvegarde des droits de la France. Le Président du Conseil répond ! aux interpellateurs Devant une salle aussi élégamment garnie que celle de la'« première » la plus courue, et devant un .hémicycle orné, semble-t-il bien, de la totalité des représentants dont la providence et le suffrage universel nous ont gratifiés, M. Raymond Poincaré a donné lecture de sa déclaration ministérielle. Les acclamations,les applaudissements qui la ponctuèrent et en furent le point d'orgue final faillirent bien éclater jusque dans certaines galeries du pu- blic, si, en revanche, toute une partie de la Chambre demeura réservée ou hostile. '1 A trois heures cinq, alors que les travées sont déjà emplies jusqu'aux bancs les plus élevés. M. Poincaré fait une entrée discrète, suivi de M. Colrat. Dans le brouhaha encore, la parole est donnée à M* Vallat pour une rectification au procèsverbal de la dernière séance. Et M. Poincaré monte aussitôt à la tribune et, salué par les applaudissements nourris de la droite et des centres droit et gauche, lit la déclaration ministérielle qu'on trouvera d'autre part. Les cris des communistes, leurs interruptions ne soulignèrent que mieux les vivats et les battements de paumes enthousiastes dont la moitié adverse de l'assemblée coupa cette lecture. M. ALEXANDRE \T.RENE A peine entendu, le colonel Girod expose, très brièvement la teneur de son interpellation portant sur la fusion des ministères de la guerre et des pensions. Et M. Varenné a la parole. Il souligne le pittoresque spectacle d'une .Chambre appelée à interpeller un ancien Président de la. République. Et après ce préambule plaisant, accueilli très diversement comme la plupart des passages de son discours, le député du Puy-de-Dôme demande au président du Conseil « s'il est, toujours l'homme d'une certaine politique ? » que l'orateur et ses amis ont toujours combattue. Il analyse alors, à petites touches ironiques, la composition même du nouveau ministère. cc Vous vouliez faire un cabinet d'union national, vous en avez fait un cabinet de garde nationale. Vous vouliez un ministère du II novembre, vous en avez un du 16 novembre. Vous avez retapé seulement le ministère Briand. » Et il aboutit à cette déduction : « Ou vous avez eu tort de renverser M. Briand, ou vous avez tort de conserver ses ministres. » Et il pose certaines questions. M. Poincaré fera-t.-Il sien le projet d'amnistie ? M. Maginot adopte-t-il toutes a.e.s dispositions du texte élaboré par M. Barthou ? En outre, quid de la question des mono- poles ? De celle notamment des téléphonés pour laquelle M. Paul Laffont se pose en championl de l'Etatisme tandis que son collègue M. de Lasteyrie a signé la proposition de loi de M. Louis Deschamps. Maintenant, H passe à la politique extérieure., « .Nous considérons que l'abandon dé la. politique des conférences constituerait un immense * » Il résume ainsi le programme de politique extérieure de M. Poincaré : « Prohibitions, blocus, garanties, représailles, toùt cela, vous risquez de 'le faire seul. » Et, passant à la Conférence de Cannee, il pose cette question : « Le moratorium est acquis ; mais les avantages qui nous étaient accordés en échange subsistpnf. ils ? Il » N Exposant alors les conceptions de ses amis en matière de réparations — ce qui 1\6 va pas sans tumulte — il estime comme un devoir d'encourager le mouvement démocratique allemand et comme une nécessité d'accepter les. paiements en nature jusqu'à oe qu'un emprunt international permette à l'Allemagne de se procurer des ressources. Ceci amène l'orateur à ila. Conférence de Gênes en laquelle il a confiante — rt à laquelle il croit que M. Poincaré se rendra lui-même. Il conclut en promettant à M. Poincaré l'opposition irréductible et ouverte dp,, ses amis. La guerre a éclaté malgré le gouvernement français déclare avec force M. Poincaré aux acclamations de la Chambre Le député communiste aborde aussitôt la question de la Conférence de Gênes « où les représentants de la Russie des Soviets sont invités au même titre que ceux des autres pays et y traiteront d'égal à égal 11. Et M. Cachin développe une thèse qui Qui est familière, et à laquelle la Chambre a la surprise d'entendre M. Marc Sangnie:r apporter l'adhésion de sa parole véhemente, qu'applaudit avec vivacité toute l'extrême gauche. Encore une interpellation discrète : celle de M. Bonnet qui proteste contre les décisions de la cour de justice de Leipzig, et c'est fini des interpellations. M. Poincaré monte alors à la tribune et dès l'abord annonce son intention de ne répondre qu'aux objections et critiques politiques. « Je n'ai rien à me reprocher, dit-il ; j'ai toujours conscience d'avoir servi mon pays. Et. répond-il à M. Cachin, le parti socialiste n'avait pas en 1912, lors de mon dernier ministère, l'attitude d'aujourd'hui. J'ai fait alors, avec tous mes collègues qui m'en donneraient témoignage, tous mes efforts en faveur de la paix. La guerre a éclaté malgré le gouvernement français !. » Et cette phrase soulève une salve chaleureuse d'applaudissements quasi unanime, une partie de la Chambre se levant. Et M. Poincaré, très soutenu par le centre et la droite, rappelle comment il composa le cabinet d'union sacrée du dé-' but de la guerre. Et passant à l'analyse de la composition du cabinet actuel, il déclare : « Il n'a pas dépendu de moi que mort cabinet ne représentât d'autres fractions de la Chambre. » Et il affirme : .« Nous demanderons aux préfets d'administrer avec justice et impartialité. » A &lt;des rires éclatés à gauche, il réplique par ces mots : « J'ai toujours été et suis un républicain de gauche. Je m'attacherai à ce que la force, de quelque côté qu'elle vienne, ne puisse rien contre les institutions républicaines. » Pais il va s'efforcer de répondr » tour à tour à chacune des questions posées par les orateurs. M. Poincaré définit le rôle du Conseil Suprême « Nous n'avons qu'un but : l'exécution , du traité de paix dont je ne ferai ni l'apologie ni la critique, mais qui* est. » Ceci est le principe, le dogme dont M. Poincaré va préciser les articles. Il critique alors la méthode diplomatique des conférences, trop hâtives. « Je voudrais que les réunions publiques de ce genre fussent appelées à consacrer, à ratifier ces accords plutôt qu'à les établir. » Il rappelle le lourd sacrifice des premiers mois de la guerre, imposant à la France d'être la sauvegarde du monde. « au poilu héroïque d'être le défenseur des antres nations qui sont venues plus tard à notre aide. » EL la guerre, dit le président du conseil nous a laissé dans un état « qui nous interdit-toute générosité à l'égard du vaincu. » Cela, parce que les dévastations subies par nos pays envahis ont été le fait de la volonté délibérée, d'un plan préétabli de nos ennemis. « L'oublier serait un encouragement à recommencer une telle guerre !» Avec véhémence, M. Poincaré stigmatise la campagne tendant à innocenter l'Allemagne du crime d'avoir voulu la guerre. Il proclame donc la légitimité, la nécessité des sanctions. « Si l'Allemagne refuse la livraison des coupables, elle commettra une nouvelle violation du traité » contre laquelle nous pouvons prendre des sanctions. Le principe de l'unanimité pour les remises de dettes par ia Commission des réparations « Je voudrais que le Conseil suprême ne se jetât pas en travers des travaux et des décisions de la commission des réparations ; celle-ci peut accorder des moratoires. mais pour les remises de la dette, il faut. qu'elles soient accordées à l'unanimité. Elle étudiera donc le projet de réorganisation financière allemande : nous tiendrons, après ces conclusions, la main à ce que l''Allemagne accomplisse tous ses engagements : en particulier nous n'accepterons pas que soit portée atteinte à la priorité de la Belgique. » La position de la France à la Conférence de Gênes Intervention de M. Briand Pour la Conférence de Gênes, il signale que, non signataire de la paix de Versailles, la Russie ne pouvait intervenir dans la question des réparations. M. Poincaré, faisant allusion à l'ordre du jour de la Conférence de Gênes, amène M. Briand à rappeler que, « à l'unanimité, il a été décidé que les répa-rations, ni les traités signés ne pourront être mis &lt;n discussion ou en cause à l'ordre du jour de la Conférence 4e Gênes ». M. Poincaré redouta que l'Allemagne l'aborde « insidieuse ment bb. Répondant à M. Poincaré en une brève interruption, M. Léon Blum expose qu'à son avis, et selon ses amis, le problème des réparations est étroitement tlié à celui de la reconstruction économique de l'Europe. Mais le président du conseil poursuit sa critique de l'ordre du jour de Gênes ; il regrette que m'ait "pas été imposée comme condition préalable de l'invitation de la Russie, l'acceptation des dettes, anté- * rieures. Il entend d'ailleurs se mettre d'accord avec nos alliés pour que la participation de la' Russie à la Conférence soit soumise à cette reconnaissance préalable. Et il passe .en revue les sujets de désaccord ou de malentendus subsistant entre la France et J'Itali-e et l'Angleterre. La liquidation des malentendus entre Alliés « Comme M. Lloycl George, dit-il, nous voulons procéder à une liquidation des différends — qui doit précéder, et non couy ronner la conclusion d'un pacte francoanglais. « Ce n'est pas dans l'intérêt de la France seule, de la Belgique seule, qu'un tel pacte serait conclu. La vérité est que sur leurs frontières, que Wilson appelait les frontières de la liberté, la France et la Belgique peuvent être amenées à défendre la sécu- rité anglaise elle-même. Donc, pas de pro- tecteurs, pas de protégés : des amis, des alliés. » foir la suite en troisième page) LA PROVINCE Nos informalions La grève des bouchers de Maubeuge Les boufdhere de Mauibeuge, eetâmant que fesprix de vente. fixés pair 4a taxe municifpaie sont trop peu rémunérateurs, ont, malgré un relèvement de 5 accordé par la municipalité, décidé de cesser la vente. Le iravitaitliement en viande de la population sera assuré par la municipalité. Les dangers de l'escrime Au «cours dlin assaut d'escrime, à Monttuçon, le jeune Girard, fils d'un ingénieur a été Messé à l'aissedle droite par le tronçon de l'épée die son advsrsarire, M. Moncy, qui s'était brisée. Le jeune homme a sucicombé quelques minutes après l'aocident. Guet-apens Deëae, propriétaire à Prachoux, aux en,virons de Nérac, a été attiré dans un guet,apens et assommé, ta nuit venue, dans un chai, Son cadavre a été jeté dar!,S la riwière. Les assaisams ont été arrêtés. Tragique débat, Lors ,de l'arrivée, à Caen, du dernier convoi de çorpts de (militaires ramenés du front, le cacÊavre du brigadier Beauduret, tué dans la Somme, -fut réalamé à la fois par la veuve et par ila mère qui vivent en mauvaise inteüigeDlOO. La veuve mit opposition à la remise du corps à ila mère. Le tribunal des référés a décidé de remettre 3a dépouille mortel du brigadier Beauduret à la veuve. L'inhuimiation du corps a ieu lieu hier. Journaux et. Périodiques Éne politique d'intérêt national « Quelle que soit sa composition, le rniaistère Poincaré nous paraît viable. » M Lafferre, sénateur, qui écrit ces lignes dans le Petit Var paraît assez bien résumer l'opinion de la presse de province sur le nouveau ministère. Les discussions qui ont eu trait à sa composition sont, en effet, terminées, et nos confrères portent toute leur attention sur une politique qui doit être dominée par le plus haut intérêt national. M. Paul-Boncour, dans la Dépêche de Toulouse» écrit qu'il eût fallu que la France aille à Gênes et que les conversations de Cannes aboutissent. Suivant lui la reconstruction économique de l'Europe est le seul moyen de rompre avec le système des alliances. C'est grâce à elles que nous conservons un armement formidable, écrit-il. M. Paul-Boncour ne veut point abandonner ses dernières conculsions. , Le Républicain orléanais se demande. quel sera le rôle exact du maréchal Pétain au ministère de la Guerre. M. Valot remarque, dans le Petit Prozençal que les ouvriers n'ont pas été entendus dans Tes récentes conférences internationales où il fut question du change, du chômage et "des réparations. Il inter- --- prète - fâcheusement cette abstention. - L'interpellaUon DesChanel Enfin, le Phare de la Manche insiste beaucoup sur le sens de l'interpellation que M. Paul Deschanel, ancien Président 'de la République, va porter à la tribune du Sénat. Et il fait remarquer, non sans humour « que le genre Président de la République se portera bien d'ici quelques .années, » La lutte antituberculeuse Avant qu'il n'ait été choisi par M. Poincaré comme ministre de l'hygiène, M. Strauss avait écrit pour le Petit Marseillais un article sur la lutte antituberculeuse. Il réclamait une large extension du. traitement des malades, par le dispensaire d'abord, par le sanatorium ensuite. Excellentes idées, et il faut souhaiter crue le, nouveau ministre en amplifie la réalisation. Molière à Lyon Le Lyon Républicain rappelle, non sans esprit, la lutte qu'il y eut au siècle passé entre divers groupes de Lyonnais, quand il fut question d'élever un monument à Molière. Plusieurs comités coneurrents se créèrent et, en fin de compte, aucun monument ne fut élevé. Ce qui -faisait dire au père Dumas « que les Lyonnais n'étaient pas littéraires: » Questions diverses Le Progrès de Saône et Loire insiste de nouveau sur le caractère néfaste de la dernière. lois sur les loyers qui, à moins qu'elle- ne soit modifiée, va causer mille ennuis à un très grand nombre de locataires. Il demande aussi l'amélioration de l'enseignement post..scolaire. Le Courrier du Pas-de-Calais signale le résultat dérisoire de la loi sur les retraitésouvrières votées en 1910. Dans la plupart des départements l'abstention des ouvriers est à peu près complète. L'Information de Château-Thierry donne une larere place aux incidents qui ont marqué le match de football France-Ecosse, et M. Romain, dans le Petit Champenois, se plaint non sans raison du rôle déformant pour l'opinion d'une .certaine presse d'informations. L'Echo du Rhin se plaint du caractère tendancieux que la presse allemande donne aux nouvelles qui concernent les troupes noires. INFORMATIONS DE L'ÉTRANGER Nouvelles déclarations du chancelier Wirth Si je doit tomber, je tomberai en pleine lutte Les Allemands qui, au cours de la Conférence de Cannes n'ont pas manqué d'occasion de se réjouir, continuent cependant à intriguer les uns contre les autres. Au cours de la séance secrète de la commission des Affaires étrangères, tenue dans la soirée de mercredi, M. Helfferich fit le procès de M. Wirth, tandis que, dans la coulisse, les- feuilles de M. Stinnes attaquaient M. Rathenau. Or donc, à cette séance secrète,M. Helfferich, prenant la parole après M. Rathenau, accusa M. Wirth d'exagérer les résultats pourtant douteux de son activité. M. Wirth a répondu de non moins véhémente façon, disant que, s'il avait suivi les conseils des nationalistes, la catastrophe de l'Allemagne serait consommée. « Je ne veux pas être victime a'intrigues et de vaines accusations. Si je dois tomber, je tomberai en pleine lutte. Si, devant le Reichstag, le gouvernement n'obtient pas la majorité et n'arrive pas à un compromis avec les partis au sujet des impôts, le chancelier cèdera sa place à un autre plus heureux que lui, » Cependant, malgré les critiques violentes que continue à recevoir l'action de M. Wirth, il ne semble pas qu'il doive être renversé avant la Conférence de Gênes.Les députés allemands mettent en effet trop d'espérances dans cette réunion internationale pour y arriver sans avoir fait mine de suivre la politique du chancelier qui passe en Angleterre, notamment, pour avoir fait tout son possible pour acquitter les dettes allemandes. L'ÉCHEC DE M. TAKE JDNESCO Mis en minorité, le cabinet roumain démissionne Bucarest. 19 janvier. — Hier, à la Chambre, M. Take Janesco a lu sa déclaration ministérielle. Il a demandé l'appui du Parlement pour le vote de la loi électorale et l'application de la loi' financière. Les chefs des partis représentés au Parlement ont pris ensuite la parole et ont proposé diverses motions. Ces motions ont été mises aux voix par fractions. Celle du parti Averesco était ainsi conçue : « Considérant que le cabinet Take Jonesco est constitué contre les usages (parlementaires et n'est nullement l'émanation du Parlement, les députés refusent leur confiance au gouvernement actuel, mais soutiendront tout ministère de concentration parlementaire, » Les résultats du vote ont été : 190 voix pour la motion Averesoo et 81 pour le gouvernement. Ont voté pour la motion : lé groupe Aveiresao, les agrariens, les socialistes et les communistes. Ont voté contre : les démocrates, le groufpe Jorga et le parti transylvain. Les ministres ont quitté là séance. Prochaine séance le 25 janvier. M. Take Jonesco a présenté sa démission au roi. Au sujet du vote, il ne faut pas oublier que parnù les 360 membres de la Chambre le parti démocrate de M. Take Jonesco n'est représenté que par 180 députés. Le successeur : M. Bratiano Bucarest, 19 janvier. — Par suite de la démission de M. Take Jonesco, le roi Charles a cthargé M. Bratiano, chef du parti libéral, de constituer le nouveau ministre. Le nouveau gouvernement comprendra MM. Jean Bratiano, président, sans portefeuille ; Jean Douca, ministre des Affaires étrangères, et Cintilla Bratiano, ministre des Finances. Les démarches continuent pour l'attribution des autres portefeuilles. Le Parlement sera dissous. Une réunion du Comité Exécutif du Parti Radical Avantahier soir. au Globe, le comité éié- autif du parti radical et radical-socialiste, a tenu ses assises. Une motion relative à l'attitude des éluis du parti visia-vis du ministère Poincaré fut adoptée, d'abord ; puis M. André Hesse lut un rapport sur les as-' surances socMes et M. Schmidt, une étuide oiir la dette, de l'AMeemagne ; 'enfin M. Douoedame traita des régions dévastées. L'on s'inquiéta de connaître ensuite les sanctions prises par le conseil de discipline :ontre MM. Steag et Delonole, approbateurs je la reprise des relations avec le Vatican. ', 1. Herriot dédlara ensuite qu'il faudrait demander des explications à M. Paul Laffont tout son etDJÍl'IéeI au sous-secrétariat des Vf. T. ainsi qu'à M. Sarraut dès son arivée au mintstère' des colonies. Le comité exécutif du parti radical levp a séance après avoir satisfait à toutes les nterrogatioms de ses membres qui l'approuvèrent à l'unanimité. L'OPNION DE TROTSKTT L'invitation à Gênes, elle seule, est une révision du Traité de Versailles Depuis que les Soviets sont invités à la Conférence de Gênes,, ils ne se sont pas gênés pour poser déjà des conditions, demandant notamment que la Russie soit indemnisée de certaines, de ses pertes de guerre. Et voici qu'aujourd'hui, Trotsky interviewé, tout en affichant une grande défiance des conférences, affirme que les Bolcheviks et les Allemands, ce sont donc deux compères, voient à Gênes le moyen d'en finir avec le Traité de Versailles. Or donc, Trotsky a confié sans fard à un rédacteur du Daily Herald sa pensée sur la Conférence de Gènes en ces termes « Il y a trois ans, dit-il, la Conférence de Paris, qui aboutit au traité de Versailles, devait sauver le monde : il y a trois mois, c'était au tour de Washington. Maintenant, nous allons voir Gênes. Néanmoins, il semble que, cette fois, M. Lloyd George est bien décidé à faire quelque chose pour mettre en marche l'œuvre générale de reconstruction et dans ces conditions on peut compter que la Russie et l'Allemagne feront tout ce oui est en leur pouvoir pour aider au succès de la Conférence. L'attitude de la France est douteuse. Il est possible que M. Poincaré se voie obligé de s'abstenir. Au fond cela n'a pas beaucoup d'importance. La France importe beaucoup moins que les Etats-Unis. Si l'Amérique reste en dehors, la conférence échouera. Elle ne sera alors, en som- me, qu'une sorte de répétition générale de celle qui devra suivre, si l'équilibre du monde doit être restauré. » Là-dessus, Trotskv qualifie à sa façon !f Traité de Versailles. i « Les réparations et le Traité de Versailles sont de simples exigences d'usuriers. Nous alions rencontrer les alliés pour discuter de réparations plus vastes : les réparations des dommages économiques causés par la .guerre. Cela, exige la coopération de tous les peuples et l'utilisation de toutes les ressources de tous les pays du monde. Le Traité de Versailles a déjà été revisé par les faits. L'invitation à Gênes est, enelle-même, une revision du Traité. Quant à la Société des Nations, deux de ses membres, la Finlande et)e Japon, sont en train de nous attaquerai ce moment. Mais la Société des Nations ne nous intéresse pas. C'est l'ombre d'une ombre. Le Conseil suprême, nous pouvons le reconnaître et traiter avec lui, car c'est un faitLa Société des Nations n'-est pas un fait, c'est un fantôme. » il ne s'agit donc pas, pour la Russie, d'apporter à Gênes des garanties, mais de lier partie avec les Allemands contre le Traité de Versailles. On s'en doutait un peu en ^France. M. Lloyd George comprendra peut-être, lui aussi, que dans de par-eilles conditions, il serait préférable de se passer des Russes à Gênes. LES IDÉES DES TU/THES La déclaration ministérielle La tâche est lourde M. Léon Bailby estime, dans ZTntransigeant, que si l'opinion publique a tout de suite été rassurée sur la continuité des relations cordiales avec l'Angleterre, les difficultés restent à surmonter. M. Poincaré accède au pouvoir après une crise d'ordre diplomatique, dit-il. Ce sont les problèmes extérieurs, celui de nos alliances, celui de nos réparations, qui priment tous les autres. Là-dessus le nouveau président du Coniseil a pris soin de rassurer l'opinion, d'abord en s'entretenant longuement avec les deux c.hef.s de la politique britannique, M. Lloyd George et lord Curzon, et aussi en échangeant avec la Belgique et l'Italie des télégrammes d'une aimable cordialité. M. Lloyd George a cru nécessaire de corser sa rencontre à Paris avec M. Poincaré par la dépêch-e qu'il vient de lui adresser et où, reconnaissant d'abord La situation privilégiée de la France et l'intangibilité du traité de Versailles, il prend soin néanmoins de bien préciser que les vues de l'Angletrre n'ont pas été modifiées par la crise ministérielle française, et qu'elles sont toujours conformes aux documents rendus publics à Cannes. Ces documents, ce sont le pacte et le mémorandum. La tâche est donc lourde pour le gouvernement qui, d'après sa déclaration, ne méconnaît aucune des difficultés qu'il rencontre à son entrée. RI y a programme et programme M. Alfred Oulman répond, dans le Petit Bleu, à ceux qui discutent le nouveau ministère en affirmant que, constitué avec un grand nombre de collaborateurs du précédent, il aura également le même programme. Gela tient à, ce que depuis longtemps, il n'y a qu'un seul programme qui puisse être accepté par l'opinion et que n'importe quel gouvernement qui n'aurait pas déclaré qu'il entendait faire respecter nos droits, ne rien -perdre de nos garanties et faire payer les Allemands n'aurait pas pu tenir une semaine. C'est pourquoi c'est toujours le même programme que nous entendons depuis bien longtemps. Mais un programme n'est pas tout. Il ne suffit pas de dire « le Boche paiera » ou « vite et tout », puis, à mesure des changements ministériels, le redire encore. Ce programme, l'heure est" venue de trouver des gens sérieux décidés enfin à l'exécuter Sans l'excuser, beaucoup de gens comprennent et même admettent qu'une femme mariée prenne un amant. Or, ce qui à leurs yeux excuse la coupable, c'est presque toujours l'insuffisance ou l'impuissance du mari. Mais, à ce nouveau venu, la femme déçue-ne demande pas autre chose qu'à son prédécesseur, c'est le même programme mais avec l'espoir que cela ne restera pas à l'état de programme et les changements qu'elle demande, ou qu'elle espère, c'est dans l'exécution. „ Il en va de même en matière de gouvernement, un programme n'est bon qu'à la condition que celui qui l'a adopté ait là force et l'énergie à le remplir. C'est ce que pense la France qui accorde pour cela au nouveau cabinet toute confiance. Finances d'abord M. Gaston Doumergue se félicite, dans î'^ Ere Nouvelle, de ce que le nouveau mi- nistère comprenne plusieurs spécialistes financiers, nos difficultés financières primant tout le reste et déterminant notre politique à l'égard de l'Allemagne. A l'heure actuelle, ajoute-t-il, on n'ôtera pas de l'esprit de tout Français qui réfléchit et qui raisonne que notre pays court à une catastrophe financière dont les conséquences politiques et sociales seraient à tous les points de vue désastreuses si le seul moyen qu'il ait de l'éviter vient à lui manquer. Tout le monde est convaincu, en France, de la nécessité impérieuse d'obtenir que l'Allemagne paie ce qu'elle doit. Tout le monde sait que le contribuable, même. en se saignant aux quatre veines, est hors d'état de fournir les milliards encore nécessaires pour restaurer les régions dévastées. Tout le monde reconnaît qu'il est d'élémentaire justice que celui qui a le fait le mal le répare. Personne ne propose de tenir l'Allemagne quitte de sa dette. Il faudrait, en effet, proposer en même temps, d'une façon ferme, de faire payer par tous les Français, riches ou pauvres, à l'aid-e d'impôts directs et indirects écrasants, entraînant un énorme accroissement du prix de la vie, le montant des pensions militaires et celui des réparations. Qui donc prendrait l'initiative et la responsabilité d'une proposition semblable ? Elle soulèverait les protestations et la colère générales du. pays. Il n'est, au reste, pas à craindre qu'elle se produise. Encore faut-il qu'on ne nous y conduise pas par des voies détournées, ce qui, à l'heure actuelle, demande une grande énergie de la part de notre gouvernement. L'amilié franco-anglaise Toujours plus haut avec M. Uoyd George M. Gustave Hervé se félicite dans la Victoire, du message de M. Lloyd George à M. Poincaré qui, cependant, marque que le Premier britannique n'a pas renoncé à ses vastes projets. Notre confrère écrit à ce sujet Le message de notre grand ami britannique nous laisse espérer que cette fois il a parfaitement compris que -l'exécution du traité de Versailles nous intéressait beaucoup plus que les magnifiques projets qu'il pouvait concevoir pour la reconstruction de la Russie. Sans doute, nous trouvons, comme il le dit à la fin de son message, qu'il est souhaitable qu'unis dans la guerre, nous soyons aussi cordialement unis « au cours de la tâche plus haute qui consiste à amener les peuples d'Europe à s'unir par uu pacte de paix juste et durable ». La tâche plus haute ? Plus haute de quoi ? Plus haute que la sauvegarde de notre sécurité, les réparations de nos départements sinistrés et l'application de toutes les stipulations du traité de Versailles ? Le traité de Versailles n'est-il donc pas « ce pacte de paix juste et durable » ? Soit ! Toujours plus- haut ! Plus haut vers la Société des nations ! Plus haut vers les Etats-Unis d'Europe et du monde ! Seulement, dans nos sublimes envolées vers l'idéal, n'oublions pas de faire le rezde-chaussée avant le cinquième étage ! Mais M. Lloyd George conçoit-il bien cette vérité élémentaire ? La presse étrangère Et la doctrine de Monroe ? Commentant la motion Mac Cormick, le Chicago Tribune considère sur un ton assez déplaisant que la France ne suit pas une politique sage. L'Amérique estilne que la politique suivie par la France depuis l'armistice ne tend pas à rétablir la sécurité en France et en Europe. Mais, d'autre patt, nous sommes tout disposés à tenir compte de l'état d'esprit français, résultat des malheurs qui se sont abattus sur la France et de craintes qui ne sont pas entièrement déraisonnables. L'opinion américaine peut se montrer magnanime et, au surplus, l'impatience manifestée par les Français à l'égard des Etats-Unis n'est pas complètement injustifiée. Il faut reconnaître que nous sommes restés inactifs alors que la situation allait de mail en pis en Europe, et nous estimons que le moment est, venu où, sans préjudice pour notre propre sécurité et pour nos intérêts légitimes, nous pourrions faire connaître officiellement que l'Amérique est prête à prendre une part active aux mesures envisagées pour la reconstruction de l'Europe. La magnanimité de l'Amérique n'a rien à voir dans l'affaire, la raison suffirait, et les reproches à notre égard semblent d'autant mal venus que l'Amérique s'est retranchée derrière la doctrine de Monroe pour ne pas signer le traité et le covenant. D'ailleurs on signale aux Etats-Unis une réaction sensible contre l'opportunité de la proposition Mac Cormick. L'Espagne à la Conférence de Gênes Malgré les questions marocaines qui priment toutes les autres pour les Espa- gnols, quelques journaux commentent l'invitation.à la conférence de Gênes. Ils n'y voient, au demeurant, qu'un intérêt secondaire. A Gênes, écrit la Epoca, l'Espagne n'au- ra à veiller qu'à une chose, à savoir que, dans la personne de ses délégués, elle ne soit pas engagée davantage qu'elle ne le doit et ne le peut ; par centre, -les pourparlers anglo-français, comme jadis les négociations de l'accord de 1904, présem tent pour elle le plus grand intérêt. Sans doute parce que l'Espagne compte voir l'accord se signer après qu'aura été liquidée en sa faveur l'affaire de Tanger. ca et là Pas de petites économies Les deux présidents de la Chambre et du Sénat, nous rappelle Aux Ecoutes, ne touchent pas leur indemnité à dater du fer janvier, mais du jour de leur élection, généralement vers le 10. A la Chambre on les élit dès le jour de la rentrée, mais au Sénat, l'élection n'a lieu traditionnellement que le jeudi. Ils perdent, par conséquent, deux jours d'émoluments, soit quelques centaines de francs. Mais les Pères Conscrits ont de la tenue, et se piquent de ne pas attacher d'importance aux questions de gros sous. Pourtant, pendant la guerre, M. Antonin Dubost, qui savait compter, pria ses collègues de procéder au scrutin le jour même de la rentrée. Il gagnait ainsi un peu plus de 300 francs à l'opération. La paix revenue, les anciens usages reparurent, et M. Léon Bourgeois fut le premier à prier ses collègues d'y revenir, quoique, l'.indemnité présidentielle ayant été augmentée, la perte soit devenue encore plus sensible. Claude VilIech, « L'HOMME LIBRE » 1 doit être vendu 10 centimes à PARIS 1 HORS PARIS : 15 centimes || NOUVELLES BRÉVES- A L'ETRANGER L'Italie satisfaite de M. Mac Cormick. Le gouvernement italien fait publier, dans l' « Associated Press », une note aipprouvant. la proposition du sénateur américain, Mac Gonmiok, relative à l'inventaire des budgets des puissances européennes. Nouvelle commission d'experts à Vilna. En vue de la liquidation prochaine de la commission do contrôle de la Société des nations, 4a délégation du gouvernement polonais à Vilna organise une commission d'experts chargée de préparer le partage de la zone neutre. Les communistes bavarois s'amusent. Les communistes détenues à Niedersdioennenfeld, en Bavière, reçoivent des en- of vois de vivres et de friandises énormes ; entre Noël et le jour de fan, ils ont organisé un bal masqué qui dura quatre jours. Le représentant du ministère de la justice a déclaré à la Diète, que cette farce devait prendre fin. La Banca Ilaliana di Sconto remarche. Le tribunal de Rome a autorisé ia Banca Italiana di Sconto à reprendre presque toutes ses opérations. Le shah de Perse en Europe. Suivant un télégramme de Téhéran, le shah de Perse retournera en Europe pour six mois, pour raisons de santé. Il partira le 25 janvier. La sauté du pape. Les nouvelles du Vatican disant que l'attaque de grippe dont souffre le pape ne présente jusqu'ici aucune gravité. Souscription anglaise pour Bapaume. La ville de Sbeffield a souscrit une somme de 208.462 francs au .profit de. sa filleule Bapaume. Cette somme sera consacrée aux réparations des dommages de guerre. La monnaie de singe; La population russe refusant d'accepter les nouveaux billets de 25, 50, 100, et 1.000 roubles, les aurtQrité soviétiques ont décidé d'appliquer des mesures dé répression contre elle. La villa Velasquéz à Madrid. On a commencé les travaux de construc- tion de la villa Veliasquez sur un magnifique terrain offert à la France par le gouvernement espagnol. Les libraires allemands préparent leur pu blicilé à l'étranger. L'Association des éditeurs allemands a terni, hier, une réunion au cours de laquelle ont été examinées les difficultés que les éditeurs ont à surmonter à l'heure actuelle. Le vioe-chancelier a insisté sur la nécessité du bon fonctionnement du service de PEse, surtout du service A l'étranger.. Il. promit aux éditeurs de journaux l'aide du gouvernement dans toute la mesure du possible. Les conseillers municipaux berlinois sont parfumés. r De nouveaux désordres se sont produits, mardi, au conseil municipal de Bertin, il la suite du rejet d'une motion des communistes relative aux secours aux sans-travail. Les occupants des trÍJbUnes se sont mis à injurier les conseillers et, ont jeté dans la salle des boulets puantes et de la poudre à éternuer. t:l\ rRANCIS , PARIS-ADRESSES, 7, rue de Tilsitt Soirée musicale de gaJa et danses, du mercredi 25 janvier, à 9 heures précises * avec le concours de : Mme Remo Nelson, de l'Opéra-Comique ; M. Mauriann, de la Galté-Lyrique ; et M. Cuâgnache, professeur au Conservatoire. Entrées par invitations délivrées sûr demandes à l'Administration de PARISADRESSES, 7, rue de Tilsitt. France et Pologne. La « Ligue Française u donnera dimanche prochain, à 2 h. 50, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, sous la prési- dence dû général Mangin, une. conférence* de M. Joseph Noulens, ancien ministre ; sur « la France et la Pologne x. Cartes au siège de la Ligue, 237, iKMitevard SaintGermain. Décoration. Nous apprenons avec plaisir la nomination dans l'ordre de la Légion d'honneur, de M. Guillon (Armand-Maiire-Josepii), di- ; recteur de l'Office public d'Hygiène sociale du département de la Seine. La citation qui accompagne cette décoration rappelle que M. Armand Guillon, membre du conseil, directeur du comité national de défense contre la tuberculose et chargé de cours à l'école de puériculture de la faculté de médecine de Paris « rend chaque jour les ipduis distingués services dans la lutte anti-tusbentfuleuse et a constitué, une organisation modèle honorant 3a villte de Paris et le département de la Seine ». La malchance de l'étudiant en droit. M. Ramzy, étudiant en droit, demeurant 1, rue Racine, s'est fait voler dans un restaurant, une somme de 1.200 francs qu'il avait laissée dans son DO:rt.p,fIP.'l11ilP LA VIE UNIVERSITAIRE Cette année encore, à propos de la discussion du budget du ministère de •Vlii^iruction publique, on 'a parlé de l'école unique. Les choses sont même allées un peu plus loin que la fois pré cédente puisqu'il--y-a eu un vote duquel il semble résulter que ni la Chambre ni le Gouvernement ne sont en état de se prononcer nettement aujourd'hui. « Il faut que la commission de l'enseignement soit saisie de cette réforme et qu'elle en délibère », dit le rapporteur général. « Il ne s'agit pas seulement d'une solution, mais d'une réforme profonde, ajoute le ministre. Je promets de m'attacher à l'examen de ce problème. » Il faudra bien consulter aussi le Conseil supérieur. Voilà qui nous promet un résultat assez lointain. On a dit l'autre jour à la Chambre que l'idée de l'école unique « était née, pendant la guerre, dans les esprits les plus élevés ». En réalité, sans remonter à la Révolution, il y a. très longtemps que cette idée est prônée chez nous. De f909 à 1913 furent déposées plusieurs propositions de loi sur « l'égalité des enfants devant l'instruction », qui tendaient nettement à l'institution de l'école unique, demandée également, dans de nombreux congrès, par les « partis avancés ». Il n'en est pas moins exact qu'on n'a jamais tant parlé de cette réforme que depuis l'armistice. « Les fils de ceux qui ont combattu dans la même tranchée doivent étudier sur les mêmes bancs », répètent souvent les partisans de l'école unique. Au fond. tous les dé- mocrates sincères sont d'accord pour désirer que l'on procure à tous les enfants, sans distinction de sexe, de fortune, de condition sociale, etc.. les moyens de développer^largement leurs facultés intellectuelles. Sur le principe, donc, l'unanimité des bonnes volontés existe. C'est tout autre chose lorsqu'il s'agit d'envisager la réalisation de cette profonde réforme, car les façons de concevoir l'école unique sont assez nombreuses. Bornons-nous à l'examen très rapide de quelques-unes. D'abord la réforme radicale : monopole de l'enseignement assuré par l'Etat. Qu'on le veuille ou non, c'est l'aboutissant logique de la doctrine de l'école unique, ainsi que l'a fait remarquer un député à la Chambre le 11 décembre dernier. Cette thèse a été soutenue par un instituteur de la Seine devant le Congrès des « Anciens combattants de l'enseignement public » (10 avril 1920) d'après une étude publiée par la Revue du mois (10 mars 1920). Elle rallie les partisans - de la formation d'une seule jeunesse dans le pays ; tous les entants élevés sur les mêmes bancs, coude à coude, jusqu'à quatorze ans. Mais elle heurte encore trop le sentiment actuel de la liberté du père de famille pour qu'on s'y arrête aujourd'hui. D'ailleurs les « conservateurs » et les « socialistes » s'accordent à, l'écarter, par crainte d'une doctrine d'Etat imposée dans les écoles. 1 Ensuite, le système de l'enseignement unique, donné, d'après un programme uniforme dans les établissements de l'Etat : classes élémentaires des collèges et lycées, écoles primaires, etc., et sanctionné par un examen du premier degré auquel les élèves des écoles privées devraient également se présenter. Mais l'unité de la jeunesse française serait rompue : nous aurions les élèves de l'école primaire publique et gratuite, les élèves payants des établissements secondaires, les élèves des écoles privées, les élèves instruits dans leurs familles. Quatre jeunesses au lieu d'une, très différentes l'une de l'autre en dépit de leur instruction uniforme ! Enfin le régime de l'école unique, du local unique, celui dont on a beaucoup parlé à la Chambre l'autre dimanche. Les classes élémentaires des lycées et collèges seraient supprimées ; tous les enfants devraient assister aux mêmes leçons d'un même maître, soit à l'école publique, soit à l'école privée. Nous aurions encore trois jeunesses d'éducation différente. 1 Chacun de ces systèmes a des partisans et des adversaires. Sans entrer dans de longs développements, faisons connaître quelques obj ections. La suppression des classes élémentaires soulève les protestations des professeurs de l'enseignement secondaire, qui seraient privés de nombreux postes ; et surtout de la « Fédération des Associations de parents d'élèves des lycées et collèges » qui, à l'unanimité de ses groupements, repousse le principe de l'école unique. Seule, en effet, la clientèle des lycées et collèges se verrait obligée d'aller à l'école primaire publique, tandis que les élèves des établissements privés se- raient soustraits à cette obligation. Estce admissible ?.. Aux novateurs qui entendent faire de l'enseignement unique la base d'un système prescrivant de recruter le secondaire exclusivement dans le primaire, la Revue de l'Ecole demande : Qui prendra la responsabilité de ces tristes obligations ? Quel sera le rôle des parents ? Tiendra-t-on compte des traditions familiales et locales ? etc. Pour le Journal des Instituteurs, instituer l'école unique c'est tout bonnement décréter « la socialisation des cerveaux » et refuseç aux parents « le droit naturel de vouloir élever leurs enfants comme ils le souhaitent : mesure oppressive qui soulèvera de véhémentes protestations ». L'administration de l'instruction publique, de son côté, ne dissimule point les obstacles énormes que rencontrerait la réalisation actuelle de l'école unique. Aux délégués d'une Fédération d'instituteurs qui lui présentait l'an dernier un vœu en faveur de cette réforme, M. Lapie, directeur de l'enseignement primaire, faisait toucher du doigt les grandes difficultés d'ordre financier, social, administratif, etc, auxquels on se heurterait alors, sans profit tangible pour l'enseignement public, que concurrencerait activement l'enseignement privé. Il est certain que du jour où l'on obligera tous les jeunes enfants à venir s'asseoir sur les mêmes bancs pour suivre les leçons du même maître, les écoles privées verront grossir leurs effectifs, dans le même temps que l'Etat sera aux prises avec de graves difficul- tés. Vous supprimez toutes les classes élémentaires des lycées et collèges. Etes-vous en mesure d'accueillir tous les jeunes élèves bannis des établisse- ments secondaires ? — Non. Il vous faut alors créer de nouvelles classes, bâtir des écoles, installer des mobiliers scolaires, etc. Quelles dépenses, dans une période où les matériaux sont hors de prix ! Où allez-vous trouver des instituteurs et institutrices primaires en nombre suffisant pour enseigner les nouveaux inscrits à l'école publique, dans un moment où précisément le recrutement de ces fonctionnaires s'effectue avec tant de peine ? De ces difficultés d'abord, l'école privée profitera. En second lieu elle bénéficiera de l'insuffisance de confort qu'on remar- que dans trop de nos établissements ! publics d'enseignement primaire : man- que d'hygiène, classes malsaines, cours exiguës, préaux humides, bâtiments mal entretenus, etc. A Paris même, on compte par centaines les salles de clas- se dépourvues de moyens d'éclairage où, par ces temps gris, et ces jours très courts, l'enseignement est entravé pen-I dant des heures entières. Sous ce titre humoristique : « Ubureau des écoles laisse les enfants sans feu », nous avons lu, dans l'Homme Libre (14 décembre), que les froids vifs de ces semaines dernières ont devancé dans les écoles parisiennes les ouvriers chargés d'assurer le bon fonctionnement des appareils de chauffage, comme si toutes les mesures nécessaires ne devaient pas être prises j avant la rentrée d'octobrp ! Et c'est dans de tels locaux qu'on prétendrait obliger les familles à envoyer leurs enfants, pour satisfaire le grand principe de l'école unique ? Elles préféreront l'école où l'éclairagv des classes n'est pas sacrifié à celui dl': préaux, inondés de lumière aux soiiv de réunions électorales, l'école où 1&lt;-: élèves sont mieux chauffés. mieux ir • tallés, et elles regretteront la p^ii j classe du lycée ! Enfin si tous les enfants dont les parents n'ont pas les moyens de payer in précepteur ou un pensionnat sont contraints d'aller à l'école primaire publique, il faudra qu'ils n'y entendent rir-i. qui puisse alarmer les opinions religieuses, politiques ou sociales des familles. L'Etat peut-il répendre absolument de la loyauté de tous ses maîtres et maîtresses, à ce triple point de vue ? toutes exagérations mises à part, on entend trop souvent encore parler d'insM tuteurs communistes, extrémistes, internationalistes, cégétistes révolutionnaires, etc., pour qu'on estime superflu de demander des garanties. En résumé, la question de l'école unique est loin d'être mûre. Elle soulève trop de problèmes d'ordre divers pour qu'on puisse espérer la résoudre dans un avenir prochain. En attendant il faut faciliter de plus en plus l'accès de l'enseignement secondaire aux enfants pauvres studieux de nos écoles primaires par Taugmentation considérable du nombre des bourses d'étude nationales, départementales et communales. , Paul-Emile Simon t. 'J Après la révolte aux Indes Une trêve? Bombay, 17 décembre. — La Commission d'organisation du congrès panindien a voté, aujourd'hui, sous la présidence de M. Gandhi, une résolution ajournant la désobéissance des civils aux prescriptions des autorités anglaises, en attendant le résultats des négociations relatives à la convocation d'une conférence générale s(Round table conférnece) de tous les partis i-et stipulant que cet ajournement aurait llieu le 31 janvier si ce résultat n'était pas • ! connu avant cette date. La commission a demandé en outre la j libération dse prisonniers politiques. Un nouveau parti indou Londres, 19 janvier. — On mande de Delhi que la formation du parti démocratique, destiné à mener l'opposition au sein de l'Assemblée hindoue, est maintenant un fait accompli. Le nouveau parti comprend une cinquantaine de membres. Il se diyise en cinq groupes dont chacun s'occupe de questions bien déterminées, telles que les finance"1, l'hygiène, les communications, le commerce et les affaires étrangères. Le secrétaire du parti démocratique est le Dr Gour et Bon swhip est M. Ginwala. Egalement de Delhi on annonce que le représentant du gouvernement a déclaré au Conseil d'Etat qu'au cours de la repression organisée contre les Moplahs, 2,250 de ces derniers ont été tués et 2,272 condamnés à la prison. Les Allemands finiront-ils? par s'imposer normalement Berlin, 19 janvier. — La fraction socialiste majoritaire s'est occupée hier de la question fiscale.. M. Hermann Muflier, ancien chancelier, a déclaré dans son rapport que les impôts sur la fortune prévus par le projet du gouvernement étaient insuffisants. Le rapporteur est sceptique sur la possibilité d'arriver à un compromis qui donne entière satisfaction au parti socialiste majoritaire. Il a relevé, par contre, le grave danger que présenterait la démission du chancelier Wirth ; il en résulterait une aggravation néfaste de la situation intérieure et extérieure. Une discussion approfondie a suivi la lecture de ce rapport. Les délibérations se poursuivront aujourd'hui. M. Wirth irait à Gênes Berlin, 19 janvier. — D'après le Tablegatt, le chancelier Wirth se rendrait à Gênes, au moins pour quelques jours. M. Rathenau, membre de la délégation, allemande à Cannes l'y accompagnerait et y resterait. La consolidation des dettes alliées envers l'Amérique Washington, 19 janvier. — La Conférence des sénateurs républicains s'est - pro* noncée à l'unanimité en faveur de l'urgence du vote du bill sur la consolidation des dettes alliées. On croit savoir que de sénateur Borah et les autres sénateurs républicains sont disposés a appuyer les sénateurs démocrates qui demandent la conservation de la clause prescrivant le paiement semestriel des intérêts sur les bons consolidés des nations débitrices, clause que la commission sénatoriale des finances a éliminé dans son rapport. Une croisade norvégienne contre le capitalisme international Londres, 19 janvier. - On. mande de Christiania que, selon le « Social Democraten M, une commission exécutive du syndicalisme norvégien a adressé un appel aux Trades unions internationales d'Amsterdam et de Moscou, pour les inviter à convoquer une conférence mondiiaile des Trades unions, en vue d'aboutir à la coopération des divers éléments ouiVTilelr¡) dans la lutte contre le capitalisme international. „ M. Pierre Louys est nommé Officier de la Légion d'Honneur Dans la dernière promotion au titre de ï'instriaction publique et des Beaux-Arts, M. Poil Neveux, inspecteur général des bibliothèques, a été fait commandeur et M. Pierre ^ouy®, officier de da Légion d'honneur. La rédaction définitive du traité naval - Le pourcentage des 5-5-3-1,75 n'y est pas indiqué Washington, 19 janvie. - On apprend que la rédaction définitive du traité concernant l'accord naval entre les puissances, ne signale pas le rapport de 5-5-3,75-1, 75 qui représente le tonnage des capital ships accordé respectivement aux EtatsUnis, à l'Angleterre, au Japon, à la France et à l'Italie. Cette omission a pour objet de ménager la susceptibilité des japonais qui seraient enclins à voir dans l'indication de ce pourcentage une sorte d'inviolabilité en ce qui les concerne. Toutefois, le dit pourcentage est appliqué indirectement dans le traité par l'exposé d'ensemble du tonnage total accordé à chaque nation. Dans son préambule, le traité déclare que ses clauses ont pour base le désir de maintenir la paix générale, et de mettre un terme à la rivalité des armements. Le traité proprement dit se divise en troihapitres principaux : le 1er contient 20 articles ; le 2e se divise en 4 parties concernant la liste des capital ships et les règles dont on devra s'inspirer pour supprimer les unités superflues ; le 3e concernant la règle à suivre pour le remplacement des diverses unités. La baisse du bétail en Normandie Elle va s'accentuer encore On constate une baisse sensible dans les cours pratiqués aux foires de bestiaux du mois de janvier dans les régions herbagères de la Basse-Normandie, particulièrement à celle qui vient de se tenir à La Haye-du-Pllitc ('rnnf'1¡p, T,a vache d'herige s'y vendait sur pied à 1 fr. 20 le demi-kilo, le jjœui uu boucherie à 1 fr. 90. Cette baisse ne peut ,que se maintenir, et sans doute s'accentuera. Non seulement le bétail est beaucoup plus abondant que l'année dernière, mais encore un grand nombre de cultivateurs, démunis de fourrage et craignant le froid, sont obligés de vendre sans délai une partie de leur bétail. Le vieux cuirassé « Marceau » à la dérive Des radios reçus à Marseille annoncent que le vieux cuirassé Marceau., parti dr Bizerte avec le Marius-Chambon, remorqueur de Marseille, est à la dérive par suite de la rupture du câble de remorque. Le Marius-Chambon, en raison de la tempête, a cherché à r-egagner Bizerte et s'est échoué. Son équipage est sauvé. Une femme bâillonnée et ligotée boulevard Montparnasse On a découvert, hier matin, vers 3 heures. boulevard Montparnasse, sur la chaussée, une femine bâillonnée et ligotée. Transportée à l'hôpital Cochin, elle reprit ses sens dans l'après-midi. Elle a déclaré qu'elle avait été assaillie par trois individus qui lui ont, volé son manteau, son sac à main, l'ont iigottée et jetée ensuite sur la chaussée. M. Lebrun est nommé J à l'office des mutilés Par décision du conseil des ministres, M. Maginot, ministre de la guerre et des pensions, a signé un arrêté nommant M. Lebrun, sénateur de Meur-the-et-Moseille et ancien ministre, président du comité d'administration de l'Office national des Mutilés et Réformés de la guerre, en remplacement de M. Henri Chéron. Un père incestueux tue son gendre On a arrêté, à Pisson, près de Nérac, un propriétaire, M. Soucaret, qui est accusé d'avoir tué son gendre, M. Marc Délias, avec la complicité de sa fille. M. Soucaret aurait commis le crime, à la suite des rapports inœstuoooc qu'id entretenait avec sa fille. Les recherches effectuées par la brigade mobile viennent d'établir que M. Delias a été assassiné par sa femme et son beaupère, assistés dans leur sinistre besogne d'un nommé Laverny, entrepreneur de maçonnerie à Nérac, et d'une femme GetrS, de Nogaro. Le 25 novembre 1921, Soucaret et son gendre aillèrent ensemble à la foiré de Condom. Le soir même, So&gt;ux?aret et Delias furent vus ensemble rentrant de cette ville. Ils étaient, à ce moment, accompagnés de la femme Gers, et depuis lors on ne revit plus M. Délias. Le cadavre de M. Delias a été retiré d'une rivière et transporté à Nérac aux fins d'autopsie. Le discours de M. Poincaré (Suite de la 1re page.) UN INCIDENT Ce pacte, la nécessité nous l'impose, aussi bien qu'une stricte vigilance, parce que : « — Pour le moment, l'Allemagne n'est désarmée, ni moralement, ni matériellement. « —- A qui la faute ? demande un socialiste. « - Pourquoi n'avez-vous pas désarmé l'Allemagne le 11 novembre 1918 ? crio M. Claussat. « — Vous ne trouverez pas ma signature au bas du traité d'armistice, réplique M. Poincaré, parmi les protestations de l'extrême gauche. Et comme une voix lance : « La Haute Cour ! )&gt; M. Poincaré jette ces mots : « Je n'ai pas à répondre ici pour les actes de la Présidence de 1913 à 1920 ; la. Haute Cour, j'ai la conviction que je m'en tirerais. mais d'autres ne s'en tireraient peut-être pas ! » Dans la Chambre devenue nerveuse, voire houleuse, M. Poincaré, très soutenu par une grande partie de l'assemblée, conclut en clamant le droit de la F,rance et son devoir de parler avec ses alliés, tous ses alliés, sur un pied de complète égalité. M. HERRIOT Après les vifs applaudissements qui approuvent le président du Conseil, M. Herriot vient èxprimer les sentiments de réserve, d'indépendance, auxquels obéira le parti radical-socialiste qui, toutes les fois qu'un intérêt national le commandera, donnera volontiers son concours sans réserve au cabinet. r - M. Herriot expose ensuite la thèse de ses amis en matière de réparations : il ne saurait y avoir de confusion dans le programme de la conférence de Gênes et celui des réparations. Les réparations de la France dévastée ne peuvent être subordonnées à la reconstitution économique de l'Europe. Et le député de Lyon, que la Chambre ne paraît pas en mesure de suivre avec toute l'attention requise sur le terrain des précisions financières et économiques, montre combien le sort de la démocratie même est lié à la cause de la. iustice en matière de réparations, et il affirme le souci patriotique de son parti d'assurer à la France l'intégrale réparation des dommages qu'elle a subis. LES ORDRES DU JOUR Le débat est clos en fait. Toutefois on entend M. André Lefèvre, à propos du problème de la -défense nationale, présenter une observation : les fondions,nouvelles du maréchal Pétain ne risquent-elles pas de le faire mettre en cause dans des débats politiques ? M. Poincaré lui ayant donné les apaisements attendus, il ne restait plus qu'à sanctionner cette téance passionnée par le vote d'un ordre du jour. Il y en avait deux Le premier, de M François Arago, est ainsi concu : « La Chambre, approuvant les déclara- tions dit gouvernement, confiante en lui, passe à l'ordre du jour. » La priorité sur cet ordre du jour est votée par 434 voix contre 84. L'ordre du jour est ensuite voté, au fond, à mains levées, et des applaudissements prolongés saluent le succès marqué du gouvernement. LE SENAT Le Sénat a fait à la déclaration -ministérielle, due par M. Barthou, un accueil sympathique. D'aucuns diront que cet accueil fut dénué d'enthousiasme, mais la Haute Assemblée n'a pas l'habitude de manifester bruyamment en semblable occurence. Le Sénat s'occupait, ensuite, des interpellations. ; M. Paul Deschanel avait demandé à interpeller sur la politique extérieure. M. Paul Deschanel. — Je suis d'accord avec le président du Conseil pour que cette discussion vienne en séance publique après que le gouvernement aura été entendu par la Commission des Affaires étrangères. On fixe afu' 27 janvier l'interpellation de MM. Jénouvrier et Lebert sur l'emploi des sciences occultes dans une instruction en cours. Séance mardi. Le Conseil d'Etat et les Syndicats de Fonctionnaires Le Syndicat national des agents des contributions indirectes avait introduit en conseil d'Etat une requête contre une décision du directeur relative au tableau du personnel. Statuant au contentieux, le conseil d'Etat vient de rendre un arrêt rappelant que le législateur refuse aux associations de fonctionnaires le droit de se placer sous le régime de la loi de 1884 En conséquence, le conseil d'Etat a refusé d'admettre comme reoevtabie, le pourvoi formé par des fonctionnaires constituant ŒIl syndicat. Cette décision du conseil d'Etat semble d'aiilleurs, venir en temps voulu car les dégénéresiaences du oôgètisme amènent de plus en plus les fonctionnaires à abandonner les formations en syndicats permises aux partAciuliers par la loi de 1884, pour en revenir aux associations autorisées par lia loi de 1901. Le Salon des Indépendants refuse des incongruités Le Salon des Indépendants, malgré toute son indépendance, vient de refuser les envois biscornus d'un dessinateur pseudo-fantaisiste qui signe Francis Picabia, des tableaux dignes de ceux d'avant-guerre du maître Boronali. Le premier Picabia représentait une ficelle collée sur une toile. Est pro corde locus ! C'est un lieu comme un autre pour une corde; eût dit M. Renan. - Le second était une photographie de l'auteur dans «on automobile. Que ne reste-t-i.1 à encombrer la route, plutôt que vouloir obstruer les cimaises et même les souiller de polissonneries du genre de son troisième envoi qui représente : une carte de visite en forme de cœur, une invitation féminine au réveillon de 1921 et, entre ces deux dlOses, l'inscription malodorante : « M.ie.J pour celui qui le regarde M. Comme l'a justement déclaré à la presse M. Signac, président du Salon des Indépendants : « En refusant ces toiles, nous n'avons fait qu'appliquer les articles 12 et 13 du règlement qui interdisent d'exposer des photographies et des œuvres inconvenantes. Pas plus ! » L'on a donc bien fait de renvoyer à M. Picabia sa mélasse dadaïste. — Ricalle. AU CONSEIL DES MINISTRES Le conseil des ministres, réuni hier matin à l'Elysée, sous la présidence de M. Millerand, a .définitivement arrêté le texte de la déclaration ministérielle que l'on lira, d'autre part, et a discuté ensuite de questions diverses. t En particulier, le conseil a décidé que M. Henri Chéron, ministre de l'agriculture, se. rait chargé de la surveillance des prix de vente au détail des produits et denrées ayant une origine espagnole.. Enfin, les ministres ont décidé, en principe, de tenir chaque semaine, un conseii1 des ministres le mardi, à l'Elysée, et deux conseils de cabinet le jeudi, à 9 heures du matin, et le samedi, à 11 heures,au ministère des affaires étrangères. Les droits des fonctionnaires veufs M. Paul Fleurot, conseiller municipal de Paris, a signalé à ses collègues l'anomalie que laisse subsister le nouveau, projet des retraites applicable aux fonctionnaires de la Seine. La pension d'un fonctionnaire est, en effet, en cas de décès, réversible en partie au bénéfice de sa femme et de ses enfants. La réciproque n'est jamais vraie. Seuls, les enfants d'une fonctionnaire retraitée ont droit à une partie de la pension de leur mère. Le conjoint ne touche rien. Or, les traitements du personnel masculin et du personnel féminin sont passibles de la même retenue de 6 Il y a là une injustice, car il est incontestable qmi'ià égalité de versements dans l'activité, il doit y avoir égalité des droits dans la retraite et sur la suggestion de MM. Paul Fleurot, le Conseil municipal a* reiivoyé pour étude au bureau du Comité du budget du compte et du contrôle, un projet de vœu demandant ad Parlement de tenir compte, loirs de la discussion de la loi sur les pensions civiles, du fait nouveau de rentrée, en très grand nombre, des femmes dans les administrations et d'accorder par réciprocité la réversibilité de la moitié de leur retraite sur la fête du conjoint. Souhaitons que ce vœu prenne forme définitive et soit retemu par les Chambres comme il le mérite. Madame Crayeton Ryan est morte à l'hopital de Neuilly Mme Crayeton Ryan femme d'un journaliste américain, qui avait été transportée à l'hôpital de Neuilly, à la suite d'un empoisonnement mystérieux, est décédée hier. EN PEU DE MOTS Le Ceske Sleovo, de Prague, annonce que le gouvernement tchéco-slovaque a décidé de reconnaître les états baltes : Es thonie, Lithuanie et Lettonie. — En gare de Versailles-Matelots, l'homd'équipe, Aimé Loreau, 25 ans, est .tamponné par un wagon et meurt à l'hôpital de Versailles. j — On annonce de Vichy la mort de M. Antonin Vidal, père de M. Gaston Vidal, sous-secrétaire d'Etat de l'enseignement technique. — Un audacièux filou a éCbangé, contre 12.000 francs de billeL5, à M. Henri Crevoisier, bijoutier, rue Nationale, à Bourgs, neuf petits raufleauix contenant du plomb au lieu de pièces d'or. - Hier après-midi, le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans l'affaire des « fours à coke ». L'ingénieur Michalet, principal inculpé, auquel on reprochait d'avoir commis des détournements s'élevant à environ 120.000 francs, a été condamné à 15 mois de prison et 1.000 francs d'amende. Ses co-incul-j pés : Jacquet, à 1 an de prison ; Deschet, à 3 mois avec sursis etDupéchaud, à 1 mois avec sursis. LES pmsœ ©ES selrix - Et DE L''ES'P'RI&lt;E, Speetacle de circonstance Ce même thédtre dont nous avons déjà parlé, a ouvert ses portes hier aussi discrètement qu'il les avait fermées dermède- ment. On n'y vit point de lutte. Un simple spectacle de circonstance, uniquement pour empêcher les droits du dernier locataire de se périmer.Car une clause importante du bail spéciie qu'une fermeture qui dépasserait quinze jours amènerait aussitôt la résilia- tion. Le bail ne sera donc pas résilié ; mais on continue à attendre un nouveau candidat locataire. L'HABILLEUSE. Les Théâtres 4 l'Opéra Vendredi, à 20 h., Monna Vanna (Mlle Marthe Chenal, MM. Franz, Huberty, Gresse, Narçon). Orch. : M. Ph. Gaubert. Taglioni chez Musette (Mlles Zambelli, Ritter-Ciampi, M. Albert Aveline). Orch. : M. Henri Busser. n A In Coniédic-Praitç3'&lt;4 Ce soir, à 8 h. 30, Il était une bergère, conte en un acte, en vers, de M. André Rivoire. (M. Charles Granval, Mme-Nizan, Huguette Duflos). Aimer, pièce en 3 actes, de M. Paul Géraldy, (MM. Alexandre, Jean Hervé, Mme Piérat). Demain samedi, à 8 h., le Misanthrope, Epitre à Molière, les Amants magnifiques, le Sicilien ou l'Amour peintre. A "(»péra-t:omlflu, Ce soir à 8 h., Manon (Mlles Raymonde Visconti, Sonia Pavloff, MM. Lapelletrie, Baugé, Allard). Chef d'orch. : M. Archainbaud. A l'Oilftri Aujourd'hui vendredi, en soirée, à 8 h. 30, le Maître de son cœur, (M. Pierre Bertin, Mmes Vargas, Briey, Mag Andé). Les Uns chez les Autres, (MM. Grouillet, Asselin, Mmes Barsange, Théray, Nivette). A Marlgny Le titre définitif de la nouvelle pièce de M. Tristan Bernard qui doit succéder à Pea, au théâtre Marigny, est My Loves. Mon Amour. Au Théâtre Caumartln The Beggar's Opéra, dernière représentation lundi 23, samedi et dimanche les deux dernières matinées. L'inauguration de la Troïka, avec les fameux bohémiens du. restaurant Yar de Moscou fut un événement artistique et mon- daine. Parmi la nombreuse assistance : duchesse d'Uzès, grand duc Dimitri, grande duchesse Marie, grand duc et duchesse Boris, duc et duchesse de Crussol, prince Poutesse de La RochefoucauW., comité et comtiatine, vicomte des Gares, comte et comtesse Zornicau, général Palvotzoff, comtesse de Lenoncourt, prince et princesse adzeviHe, MM. La Taillade, Léon Mantochoff, Diaz Romero, Albert Verley, BatzOllroff, Mme Geutt-Dibonnet, M. et Mme Erlanger. Au Théâtre des Champs-Elysées Ce soir, à 21 heures, pour les représentations des Ballets Suédois, première de Skating Rink, ballet inédit, poème de Canudo, musique de Honeeger, coetumes, dé- cor et rideau de Fernand Léger, mise en scène et chorégraphie de Jean Borlin. Au programme également El Greco et Nuit de Saint-Jean. Orchestre sous la direction de D. E. In- ghelbrecht et E. Bigot. A la Potlniére L'Amoureuse sans le savoir, le nouveau chef-d'œuvre de M. G. Nigond, fait courir tout Paris. — Places de 10 fr. à 20 fr. Dimanche, dernière matinée, à 2 h. 15. Asi Théâtre Sarah-Bernbardt L'Aiglon, ee six actes, faisant salle comble tous les soirs, il est indispensable que les places retenues par téléphone soianti retirées avant l'heure du bureau Dimanche prochain, l' Aiglon seru donné en matinée avec la belle interprétation de chaque soir. Jeudi, 26, Mme Sarah-Bernhardt jouera une seule fois en matinée La Mort de Molière, de M. Maurice Rostand et La Gloire dont ce sera la dernière représentation. Au Théâtre Daunou De toutes le& ressources que l'art, le bon goût et l'élégance offrent à Paris pour souligner sa beauté, le théâtre Daunou (7, rue Daunou, Louvre 36-74), directrice Jane Renouardt détient le record, avec son grand succès Une sacrée petite blonde. Demain, première matinée du samedi, à 2 h, 30. A l'avenir, le théâtre Daunou — en place du jeudi — donnera des matinées le samedi et le dimanche à 2 h. 30. Les Concerts Aux Coooorts-Colonne Samedi 21 janvier, à 4 h. 45, au Châtelet, 13e Concert-Colonne du samedi avec le concours de Mlle Fernande Capelle* MM. Jean Duhem et Foveau, : Fidelio, ouverture, Beethoven. — Qua* trième Symphonie en si bémol, Beethoveng — Andalouse, ire audition, Edouard-Mi. gnan, pour violon et orchestre : Mlle Fer-i nande Capelle. — Le Rouet d'Omphale, C.. Saint-Saëns. — Septuor pour instrumenta à cordes, piano et trompette, C. Saint- Saëns; piano : M. Jean Duhem; trompette : M. Foveau. — Marche héroïque, Cc Saint-Saëns; trombone SQIO : M. Hudier. Dimanche 22 janvier, à 2 h. 30, 13e Concert-Colonne du dimanche avec le concours de Mme A. Martinelli, M. Ad. Bor. chard : Symphonie inachevée, Schubert : a) Nocturne, b) Air de l'Archange (Rédemption). C. Frank, Mme Martinelli. — La Procession nocturne, Rabaud. — Eskual Herria (Patrie basque), Ire audition, Ad. Borchard, pour piano et orchestre. -:- Tristan et Yseult, R. Wagner, a) Prélude du 3e acte (cor anglais, M. Paul Brun), bA Prélude du 1er acte et mort d'Yseult : Mme Martinelli, — Les Maîtres Chanteurs, ouverture, R. Wagner. Les concerts seront dirigés par M. Gabriel Pierné.. Lcs Music-Hall. Aux ''-olics-lJcrgère La revue de Louis Lemarchand C'est de la Folie, triomphe toujours. Gros succès notamment pour la danseuse masquée Grâce Christie, la célèbre vedette américaine dont les débuts ont été une révéla. tion. Consultez le Programme CE SOIE : OPERA. — A 8 h. — Monna Vanna. COMEDIE-FRANÇAISE. — A 8 h. 30. — Il était Wl., bergère ; Aimer O^KA-COMIQUE: - A 8 h. - Manon. ODEON. A 8 h. 30. - Le Maître de son Cœur. GAIETE-LYRIQUE. - A 8 h. - 30. - Les Brixsiiâs TRIANON-LYRIQUE. - A 8 lUo - Amour tr1gane. ALBERT-Ier — Relâche. AMBIGU. - A 8 h 30, La Flamme. ANTOINE. - A 8 h. 30. Le Cousin de Valparaiso. ARTS (Théâtre des). - Relâche. APOLLO, - Relâche. ATHENEE. - A S h. 30. - Te Paradis fermé. CAUMARTIN. - A 9h. The Beggars opéra. CAPUCINES. - A 9 h. - Simone est conimA ca. CHPAMPS-ELYSEES (Théâtre). - A 8 h. 30 — Bal.. lets suédois. CHATELET, - AS h. 30. - Jean qui rU. CIGALE. — Relâche. CLUNY. - A 9 h. - Le Tampon du Caplston. DAUNOU. A 9 h. — une sacrée petite blonde. DEJAZET. - A S h. 30. — Tire au flanc. DEUX-MASQUES. - A 9 h. - La BêteLa Peur. EDOUARD-VII. — A 8 h. 45. - Jacqueiiiie FEMINA. A 8 h. 30. — Un Ohien dans un teu. de quilles. GRAND-GUIGNOL. — A 8 h. 45. - Le Viol etc GYMNASE. - A 8 h. 30. - Alain, sa mère et sa maîtresse MARIGNY. A 9 henres. - peg de mon ca"»- MARJAL. - Relâche. MATHURINS. — Relâche. MICHEL. - A 8 h. 45. — Chéri. , MOULIN BLEU. - A 9 h. - L'Ecole des Vierges MOGADOR. — A 8 h. 30. — ■ La Mascotte. NOUVEAU THEATRE. - A 8 h. 30. - La Couronné de carton. NOUVEAUTES (Tbéâtre des). - A 8 h. S0. - Comédienne. PALAIS-ROYAL. - A 8 b. M. - La úbassed. de chez Maxim's. PORTE-SAINT-MARTIN. - A 8 heures. - Cyrano de Bergerac. POTINIERE. — A 9 h. — L'Amoureux sans le sa- Toir. RENAISSANCE. — A 8 h. 30. — La Danseuse rouge. SARAH-BERNHARDT. - A 8 h. 15. — L'Aiglon. SCALA. — A 8 h. 30. — Le COUD ù'.UHHl..a:. THEATRE DE PARIS. — A 8 h. 30. — La posseao sion. VARIETES. — A 8 h. 90. — La revue des Variétta. VAUDEVILLE. - A 8 h. 45. - Papa. ALHAMBRA — A" 8 h. so — Attractions. BA-TA-CLAN — A. 8 h. 30 — Ah ! oui Ï BOITE A FURSY. — A 8 h. 45. — Faites des 80" fants. CASINO DE PARIS. — A 8 h. 30. - Paris en l'air. CIRQUE DE PARIS. - A 8 h. 30. T- Attractions. CONCERT MAYOL (Tél. Gut. 32-M. — Paris-Scandales. DEUX ANES. - A 9 heures. — AU ! non. EDEN. — A 8 h. 30. — La Chaste -Suzanne. FOLIES-BERGERE, - A 8 b. 30. - C'.t cg 18 Folie. LA LUNE ROUSSE. — A 9 h. — pour désarmer. MOULIN BLEU. - A 8 h. 30. — A coups de rriffAt NOCTAMBULES. - A a b. — C'est chic. Hou VEAU-CIKQUJB. -AI b. so. - Attracuo OLYMPIA. - A 8 h. 30. - Attractions. PERCHOIR — A 8 h. 90. - L'Ecole des Chmsomi. nters PIE QUI CHANTE. — A 8 heures. — Dé-dè-btnoos. CHEMINS DE FER DE PARIS A.LYON ET A LA MEDITERRANEE Indépendamment des sports d'hiver qui se pratiquent pendant toute la saiaou à Chamonix-Mont-Blanc, Mégève-Mont-d'Arbois, Aix-les-Bains-Mont-Revard, SaintPierre de Chartreuse, Briançon (MontGenèvre), Beuil et Peïra-Cava (au nord de Nice), Thorenc (au nord de Cannes), Morez-les-Rousses, etc., il est rappelé que le XII Concours international de Ski, organisé sous le patronage du Club Alpin Français aura lieu du 2 au 6 février à Chamonix-Mont-Blanc. Un concours international de ski se tiendra également, les 7 et 8 février, à Mégève-Mont-d'Arbois (gare de SallanchesCornbloux, Pour tous renseignements complémentaires, prière de demander le prospectus édit spécialement pour les sports d'hiver sur le réseau P.-L.-M. et qui est distribué gratuitement dans les gares, bureaux et agences de* renseignements de la Compagnie. — 20 — RADIEUSE AURORE Grand roman d'aventures Par JACK LON DON PREMIERE PARTIE CHAPITRE IX Longtemps encore il regarda et compara. Enfin, il empocha son or, rendit le sien à Carmack, et agita la main pour imposer silence. - — Camarades je vais vous dire quelque chose. J'entrevois un coup colossal. Je vous le dis clairement et avec conviction ! Il n'y a jamais eu de l'or comme celui-là dans les balances du pays. C'est un nouveau métal, qui contient des particules argentifères. Vous le voyez bien par la couleur. Pour moi il n'y a pas de doute que c'est Carmack qui l'a trouvé. Que celui qui me croi,e me suive. Personne répondit à cet appel. Rires et sarcasmes augmentèrent. — Vous avez peut-être un emplacev ment là-bas, suggéra quelqu'un. - Sûrement, reprit Daylight, j'ai une part d'un tiers avec Harp-er et Joe Ladue ; et mon petit lot se vendra autre- ment bien que les vôtres ; vous qui vous entêta à,picorer « Birch Creek », comme des volailles. — C'est parfait, Daylight, dit Curly J Pairson d'une voix calme. Vous êtes connu pour être un joueur ; mais prenez garde, vous pouvez bien vous tromper comme tout le monde, et ces fainéants d'Indiens veulent vous associer dans leur jeu qui ne vaut rien. Je vous le demande sérieusement : Quand Carmack a-t-il fait cette prospection ? Vous dites vous-même que, pas plus tard que l'autre jour, il s'amusait au camp à pêcher le saumon avec ses amis les in- digènes sans avoir l'air de rien. — Et Daylight a dit la vérité, affirma Carmack avec force. Et j'ai dit la vérité, vraie ciomme l'Evangile. Je ne cherchais rien ; je n'en avais même pas l'idée. Le jour où Daylight est arrivé, il s'est rencontré avec Bob Henderson, descendant le fteuve sur un radeau chargé de vivres ? Il venait de Sixty Mile et voulait retourner par la Rivière Indienne, en transportant ses vivres par-dessus la ligne de partage des eaux, entre Quartz Creek et le Vallon d'or. — Où diable est le Vallon dbr ? demanda Curly Parson. — Plus loin que Bonanza appelé au- trefois Rabbit Creek, continua le métis. C'est une grande rivière qui se jette dans le Klondike. C'est par là que j'y suis allé, mais je suis revenu en traversant la ligne de faîte des collines, j'ai suivi les crrêtes pendant plusieurs milles, et je suis arrivé à Bonanza. « Venez donc avec mtoL Carmack, et piquetez une concession, m'a dit Bob Henderson. Cette fois, je l'ai touché, le filon du Vallon d'or. J'en ai déjà sorti quarante-cinq onces ». Et je suis parti, Skookum Jim Cultus Charlie aussi, et nlous avons délimité des claims au Vallon d'or. Je suis revenu par Bonanza dans l'espoir de pister un élan. Nous nous sommes arrêtés là, et nous avons préparé le repas. Je ma suis couché, et pendant ce temps Skookum Jim a tenté la chance pour passer! le temps. Il avait regardé Henderson et savait comment s'y prendre, il n'a pas été plus loin qu'un petit bouleau, et dans la première écuedle remplie de terre qu'il a lavées il a tiré plus d'un dollar d'or brut. Il m'a réveillé et j'ai été voir. Du premier coup j'en ai extrait deux et i demi. Alors, j'ai baptisé la. rivière Bonanza. J'ai mis un écriteau portant le mot « découverte », nous sommes venus ici et nous avons régularisé la chose au bureau du Contrôle des Mines.. Il jeta autour de lui un regard scrutateur pour voir si son récit trouvait créance, mais il ne vit que des visages incrédules, sauf Daylight qui ne l'avait pas quitté des yeux pendant qu'il parlait. x — Combien Harper et Ladue vous ont-ils payé pour venir nous conter cette blague ? demanda quelqu'un. - — Ils ne connaissent pas ma découverte, répondit Carmack. Je vous répète à la face de Dieu que c'est la vérité. J'ai recueilli trois onces en une heure. ] — Et voilà l'or, dit Daylight en le désignant-Je vous le dis à tous, camarades. j Il n'y a jamais eu jusqu'à ce jour dans une sacoche de Ibr analogue. Regardez la couleur. .,- Un petit plus sombre que d'habitude, fit Curly Parson. Probablement que Carmack avait laissé deux dollairs en argent dans le même sac et le contact en est cause. Et d'ailleurs, si tout cela est vrai, pourquoi Bob Henderson n'a-til pas pris ses jambes à son cou pour faire enregistrer ici sa trouvaille ? — Il est resté au Vallon d'or, expliqua Carmack. Nous avons fait la découverte en revenant de là. Une explosion de rires salua ces paroles. — Qui veut s'associeri avec moi et remonter demain jusqu'à cette Bfomanza en bachot ? demanda Daylight. Personne ne sourcilla. — Alors, qui veut travailler pour mon compte, être payé d'avance et me charrier jusque-là mille livres de provisions. Curly Parson et un autre, Pat Monaham, acceptèrent. Avec sa rapidité habituelle, Daylight leur paya d'avance leur salaire et régla l'achat des pri- sions, bien que cela vidât sa bourse, Il allait sortir de Sowrdougs Saloon, quand soudain, il se retourna vers le bar. — Vous avez un autre chopin ? lui demanda-t-on en riant. — Oui, iiéponidit-il. Cet hiver, au Klondike, la farine vaudra son poids d'or. Qui veut me prêter de l'argent ? A l'instant une vingtaine d'hommes qui avaient refusé de s'associer à lui dans la poursuite de sa chimère se pressèrent autour de lui, proposant leur sac d'or. —Combien de farine vous faut-il ? lui ftîemanda le gérant die la Gbmpagnie commerciale de l'Alaska. — Environ deux tonnes. Cette fois les rires furent inextinguibles, mais personne ne retira sa bourse. — Et qu'allez-vous en faire ? lui demanda curieusement le gérant. - Mon fils, fit Daylight ironique, vous n'êtes pas depuis assez longtemps dans ce pays pour être à même de tout comprendre. Je veux établir une fabrique de choucroute et lancer un remède contre les pellicules. voilà ! Il emprunta à droite, à gauche, engageant et payant six hommes pour charger la farine sur plusieurs bateaux plats. De nouveau son sac se vidait et dl était lourdement endetté. Curly Parson pencha la tête sur le comptoir avec un geste de désespoir. — Je voudrais savoir, gémit-il, ce que vous allez faire de tout cela. — C'est pourtant aussi simple que de compter jusqu'à trois. Et Daylight levant successivement chaque doigt : - Pri-mo, il y a un grios coup à faire dans les régions du Nord. Secondo, Carmack nous le prouve; Tertio : est la conséquence de un et de deux, car si primo et secondo sbnt justes, alors la farine atteindra un prix exorbitant cet hiver et elle se paiera au poids d'or. Donc, si I je profite de primo et de secondo, mon tertio devient épatant, puisqu'il en dé&lt;Dule,. Je vous le dis à vous tous, camarades. Quand un coup se prépare, il faut y aller carrément et la chance n'est rien si on n'a pas le culot nécessaire pour savoir en profiter. Voilà des années que- je flairais cette aubaine. Je la vois, je la sens, je vais l'étreindre à pleines mains. Bonsoir, vous tous ; bjo-nsoir, tas de lâcheume, 1 ;. CHAPITRE X Pourtant, les hommes doutaient encore de la découverte. Quand Daylight arriva à l'embouchure du Klondike avec son Jburd chargement de farine, il trouva l'immense étendue toujours aussi désolée et aussi déserte. Plus bas, près du fleuve, le chef de tribu, Isaac et ses Indiens, campaient près des dépôts où séchait le saumon. Plusieurs anciens étaient avec eux. La besogne d'été étant finie à Ten Mile, ils avaient descendu le Yukon, étant'engagés à Circle Gity. Mais à Sixty Mile, ils avaient appris la découverte, et ils s'étaient arrêtés pour fouiller la terre. Ils venaient de retourner sur leur bateau quand Daylight. débarqua avec sa farine. Leur rapport fut peu encourageant. — Satané herbage, fit le Long Jim Harney, s'arrêtant pour souffler dans aa pipe encrassée. Il n'y a rien à faire ici,. Daylight. C'est un attrape-nigaud qui a seulement l'apparence d'une découverte. Harper et Ladue étaient derrière et Carmack faisait le jeu pour eux. A-ton jamais vu creuser une mine près d'un herbage, à un demi-mille de l'affleurement, et encore, sait-on où il se trouve ! Daylight fit un signe d'acquiescement et il se tut un instant. -Avez-vouS seulement tous lavé quelques échantillons de terre ? l4 spivre.) Bulletin Financier Paris, le 19 janvier 1922. L'impresswn est meilleure aujourd'hui en Bourse et l'hésitation qui se manifestait depuis la formation du nouveau cabinet tend à disparaître. On interprète favorablement, en effet, les premiers contacts entre M. Poincaré et les représentants du gouvornement anglais, et on espère que les deux pays chercheront à réaliser la communauté de vues nécessaires à l'étude et à ki. solution des grands problèmes du jourUne unité d'action est particulièrement souhaitons à l'heure où les Etats-Unis semblent vouloir mettre à profit leur qualité de créanciers des pays d'Europe pour exercer un contrôle sur leurs finances: Les changes se sont légèrement détendus. La livre revient dé 51,64 1/2. à 51,51; le dollar, de 12,24 à 12,19 ; la peseta. de 182 3/4 à 182 1/4; la couronne tchèque a progressé dç 20 5/8 à 20 3/4. la situation financière et commerciale de l'Etat tchécoslovaque étant plus satisfaisante. Les Rentes françaises, bien que peu animées, restent bien disposées et le 3/0 clôture à 55 95. L'acthiité des fonds étrangers se localise presque exclusivement sur les fonds turcs qui restent bien suivis. Les banques sont plus calmes et leurs cours ont peu varié. On enregistre de bonnes demandes en Banque ottomane. Rien d'intéressant à signaler suf les transports. - Dans le compartiment industriel, les valeurs d'eau. de gaz et d'électricité sont fermes. Mines. Métalliques bien tenues. Charbonnages mieux, SHjJi'iere* t progrès. Au -Marché en Banque, les Mines d'or sont toujours indécises. Diamantifères fermes. Les ptroles sont irréguUers. André B. Les fluclualions du marché \',\I.I.;.ms EN IIAIJSSIO Banque de l'Algérie 3800 + 19 Crédit Foncier d'Algérie. 545 + 15 ;. , , , ,. 5890 + 20 CLe des Eaux 790 + 15 Dynamite 764 + 14 Voitures à Paris 648 + 14 Rio Tinto 1475 + 17 Banque de rIndo-Chine 1995 + 25 Cflà Ullon-Commentry 1779 + 18 Huta-Rankowa .,. 602 + 12 Agence Havas 1344 + 14 Parts, Air liquide .334-0 + 15 V AI ICI) IIS EN IÎ.VISSIÎ Banque de France 5550 - 20 Entrepôts de Paris 530 - 10 Crédit Franco-Ganaidien 1Gffi - 15 Sus.novviioe 700 — ,12 Est-Asiatique Danois'.,.,. 2WO — 10 Sucreries d'Egypte, ord 642 — 14 Tabacs des Philippines 1318 - 31 Sté Alsacienne de Banque 1780 — 10 &lt; Vmiiir'i!; ry-Fourchainbaut 1860 — 30 Royal Dutch 18li4)0 — 400 MARCHE DES CHANGES (Cours moyen) Londres 51 51 New-York ..,.,.1219 AlleaiUigne 63/8 Belgique 95 5/8 Espagne 182 1/4 Ho!.|ai.ide 447 i ff iï - Li't'if Italie - - • 53 3/8 Norvège ..190 Portugal » Pmgu'e 20 S'/4 H,OÜ'Iî'IU,IUe , , , , , n Suèd." 303 3/4 Suisse 237 INFORMAïlONS fiNANCIÈRES Le commerce extérieur de la Grande-Bretagne en 192:1 1 1 En décembre dernier, les exportations d'Angleterre, aussi bien que les importations dans ce pays ont enregistré, par rapport au mois précédent, un recul assez sensible. La valeur des entrées s'est élevée à 85.312.000 liv. st. contre 89.259.000 liv. st. en novembre 1921, 84.742.000 liv. st. en octobre 1921 et 142.785XKX) :liv. st. en décembre 1920. L'es exportations (y compris les réexportations) ont atteint, en décembre dernier, 68.579.000 liv. st. Elles s'étaient montées à 72.718.000 liv. st. le mois précédent, à 72.651.000 liv. st. en octobre 1921 et à 109.330.000 en décembre 1920. Le déficit apparent de la balance a donc été de 16.733.000 liv. st. en décembre 1921 contre 16.541.000 liv. st. en novembre, et 12.091.000 liv. st. en octobre. Il .avait atteint près de 33.500.000 liv. st. en décembre 1920. Pôur l'année 1921, le total des importations s'est élevé à 1.086.G87.000 liv. st. seulement, contre 1,932.600 liv. st. en 1920 et 1.626 millions de liv. st. en 1919.' Les exportations britanniques ont atteint, l'an dernier, 703.196.000 liv. st. contre 1 milliard 334.469.000 liv. st. en 1920 et 798 millions de liv. st. environ en 1919. III faut y ajouter les réexportations qui ont été de 107.052.000 liv. st. -en 1921, de 222.753.000 liv. st. en 1920, et de 164 millions de liv. et. en 1919. Par conséquent, l'excédenl des importations sur les exportations, qui s'était déjà trouvé ramené de 664 millions de liv. st. en 1919 à 375 millions 1/2 de liv. st. en 1920, a encore diminué considérablement l'an dernier ; il n'est plus, pour 1921, que d'environ 276 millions 1/2 de ;!iv. st. La forte régression des chiffres de 1921, par rapport à ceux de 1920, reflète ne ralentissement des échanges, conséquence de là crise économique qui a sévi pendant toute l'année dernière. Mais elle est due aussi, en partie, à la baisse générale des prix de toutes les marchandises importées et exportées I-f marché des obligations aux Etufs-Unis De la Revue mensuelle de la Guaranty Trust Cy of New-York, nous extrayons les passages suivants : « Les deux faits 'les plus saillants du marché des obligations ont été, en 1921, d''une part la baisse des taux d'intérêt et d'autre part la hausse du prix des titres. Tout d'abord, de février à juin, il y ? eu une tendance marquée à la baisse des cours, qui a été suivie principalement durant l'automne d'une hausse importante. Dix obligations de Compagnies de chemins de fer de premier ordre, qui'cotaient en moyenne 76.84 le 2 janvier 1921, étaient montées à 84.67 le 1er décembre. On a enregistré récemment des ventes au-dessus du pair pour les deux émissions du Vietory Loan, alors que la quatrième du Liberty Loan 4 1/4 est passée de 85.54 le 3 janvier 1921 à 97.26 le 17 décembre 1921. Les facteurs qui expliquent ce mouve- ment sont d'ailleurs des plus simples. Après une période .de plusieurs décades de taux d'intérêt très bas, la période de guerre a provoqué une hausse considérable du taux d'intérêt, laquelle a été suivie, comme dans tous les cas similaires enregistrés dans l'histoire, d'une baisse du loyer de l'argent. » Etat - de - Para ----- Le gouvernement de d'Etat de Para annonce que, du fait des bas prix du caoutchouc et la dépréciation du. change survenus dans l'Etat de Para, par suite de la crise économique générale, le.s revenus de l'Etat ont diminué très considérablement en 1921. Eu conséquence, le pourcentage stipulé sur les droits «l'exporta" tion, que le gouvernement a ponctuelle ment payé, a été insuffisant pour couvre les besoins financiers de l'Etat ; rnaig;un arrangement concernant le chemin de f^jf de Braganca est sur le point d'intervenfif avec le gouvernement fédéral des EtatsUnis du Brésil. Quand il sera conclu et que les formallités nécessaires seront terminées, un amélioration de la situation financière de. l'Etat de Para devra en résulter, qui lui permettra de faire des propositions à ses créanciers étrangers. Chambre de compensation des banquiers de Paris Mouvement général des opérations du, mois de décembre 1921 : débits et crédits cumulés, 27,421.946.218 fr. 94 ; soit : effets présentés à la compensation, 13 milliards 710.973.109 fr. 47. Moyenne sur vingt-six jours : 527.345.119 fr. 59. fJF laxatif physiologique * le seul faisant la rééducation fonctionnelle de l'intestin. I Censtiaation i" m »»,«m™»,, I Migraines Acaa. s&lt;-!en&lt;'M (M i~ &lt;«?) ? des sciences (SQ juin ttM) B Dyspepsie Çy J (fc ËWi - n f de MMecine (Si dôc. I1KW&gt; Vertiges ) Entérite Éponge et nettoie l'intestin» Entérite 'Sll ^§&f Évite l'Appendicite et t'Entée - .1 Supprime teaïïéaaoroMeWt, f i Supprime les Hémoroïdes, x Empêche f excès d'emboapolAt, Régularise l'harmonie des forme» Peur rater en bonne m&ti T~~ prenez chaque soir JVBOL rééduque l'intestin 1 m comprit de JUBOL - , • D'suffit au tuatade d'avaler chaque soir. sans tes croquer de JUB~&lt;-h-o;MM:NM)w~rM tin, UD a IFUIS comprimés de JuboJ pendant quelques semaines, tihPTnovruytïiue*. ealmarifx. Iée,on- puur se débarrasser rapidement de toute constipation. Puur Ig* efiionnanta l.a bulii* fro 6 50; les SS un henmrroldaire la chose n'a pas de prix 1 U aHteurs tes ru. 3 (,'u fraiica morriililfts Sctit ft ce point une affection fré(iuente. que parmi i JUSOLWJN : ,tt,.n",.,,,'" rontre tes l "d ,. l', t a. 1 ne homnrmldes Myler»pw. l'a huile Iro , les médecins qui limni èts 'îKne.s, il n"" est pas un SeÀll qui ne hoUe Tcoi roit à mi!me de vérifier par lui-ni^me Pl mainles fois, l'exaûti- cS. v. ChatelaJn. « de Va. luele. de 00 atit précède, rhez ses malades ~&tTR~ BiLiAiRES du doeleur lenîon' ) EXTRAITS BILÎAÏRES VU docteur) MYX £ 'IRI*ENF des ''JJld101l8 Le lûc. eo 6.50. les 3 Professeur Paul SUARO, ï naron fro &.,.0: les 3 J Aucun enuoi conrre bourumeltJ: 4nclen professeurIan* truies «*e Médecine navale. ( IV 18 frajw-s UI: Anrlen médecin des Hôpttauz Lfl VIE SPORTIVE - 1 LA VALSE DES MILLIONS Il n'est bruit en ce moment que d'une rencontre possible entre Georges Carpentier et Dempsey. Ce match revanche verra-t-W le jour ou ne le verrait-il pas, ceci est du reste sans intérêt aucun pour le sport lui-même,. le Seul intérêt n'existant que pour les boxeurs et les organisateurs. Nous ne voyons pas très bien en effet, Carpentier après la récente défaite de Loi Angeles, se retrouvant avec celui qui l'a mis en si fâcheux état et pour le -renom de notre pays et de notre champion, il serait assurément préférable qu'il n'y eût pas récidive. 1 Carpentier est indiscutablement le champion du monde des poids mi-lourds, mais je ne crois pas qu'il puisse jamais pré teindre à ce même titre pour toutes catégories. Aussi bien, je considère comme une grosse faute et comme une erreur marquante un combat qui le remettrait aux prises avec Dempsey. Mais, il y a les millions, la valse des millions qui recommence : 10 fois 100,000 francs au vainqueur ;. 5 fois au vaincu sans compter le pourcentage sur la recette et sans compter aussi plus de 50,000 fr., attribués par avance pour frais d'entraînement, etc.. e., et tout cela en Angleterre, bien entendu, pour le bénéfice du change car M. Georges Carpentier ne parait plus devant le public parisien; le franc français ne rapportant pas assez Or -même quand on s'appelle Carpentier, qu'oit a été choyé. adulé, acclamé, que la renommée a vôgùé aux quatre coins du monde, on peut bien recevoir 2 fois un coup de poing malheureux pour une pareille fortune. La gloire s'envolera certes ; il ne sera plus question du « Georges national », mais qu'importe, l'homme d'affaires qu'il est y aura trouvé son coinpte:,. Il eSt tout de mèmP malheureux de pen- ser que l'appdt du gain peut ainsi conduire dès gens à de pareils errements détruisant en un jour un si glorieux passé sportif.. Henry'Larquey. AERONAUTIQUE A dater du 1er janvier 1922, la Commission Sportive de l'Aéro Club de France exerce seule les pouvoirs sportifs aéronautiques pour la France, ses colonies et pays de protectorat. Depuis le 10 janvier 1910, ces pouvoirs étaient exercés d'accord avec les Régle- ments Généraux de la Fédération Aéronautique Internationale au nom de l'Aéro Club de France par deux sections de la Commission Sportive Française. 1.) La Commission Sportive des ballons sphériques, * 2.) La Commission Sportive Aéronautique composée pan moitié des membres de l'Automobile Club de France et de membres de l'Aéro Club de. France nour l'aéronautique à moteurs, (aviation et dirigeables). Tous les membres de cette dernière commission ont été nommés membres de la Commission Sportive de l'Aéro Club de France, à la date du 1er janvier 1922. La Commission Sportive de l'Aéro Club de France rappelle aux pilotes d'aérostats, pilotes de dirigeables et pilotes d'avions qu'ils peuvent retirer à son secrétariat, 35, rue François-Ier, leur licence de pilote pour l'année 1922. Cette licence est indispensable pour pouvoir participer aux manifestations sportives aéronautiques et établir valablement dés records. BOXE Carpentier rencontrera Ted Lewis, à l'Olympia de Londres, en avril. CYCI JSAIN Les six jours de Bruxelles se disputeront du 30 courant au 5 février prochain. Nos couleurs seront représentées par Berthet, Brocco, Dupuy, Godivier, Sérès, etc. Du côté belge, nous verrons Van Hevel, Marcel Buysse: Debaets, Van Lerberghe, Vandevelde, Persyn, Doosche, Depauw, etc.:., et la Belgique sera représentée par Van Kempen, VaiyNeck. FOOTIÎAM, ASSOCIATION Dimanche prochain : — à 2 h. 15 (92, rue de la Chapelle), à Saint-Ouen, Red Star Club c. J.A. Saint- Ouen. — à 2 h. 30. au Stade Elisabeth (route d'Orléans), A.S. Française c. C.A. Vitry. — à 2 h., à Charentonneaii, Cercle Athlé tique de Paris c. Olympique. ! OOTHAIJ. ItlJHKY Dimanche prochain, à Colombfcs, se disputeront deux matches de Championnat de France. Le premier opposera le Racing au Sporting Union Agenais, et le second mettra en présence le F.C. Lourdais au C.A.S.G. Demain, à Cardiff, match Angleterre c. Galles.. NATATION Au programme des jeux athlétiques féminins qui vont avoir lieu au mois d'avril, à Monaco, des épreuves de natation y figurent 200 mètres brasse international avec Mlle Oberlé de Strasbourg, champion et recordwoman de France des 200 mètres brasse, 100 mètres dos, 100 mètres nage libre, etc. H. L. PNEUS SCULPTÉS 30"X3VÏ Garantis. — Prix : 135 fr. MAILLARD, 7, rue Fourcroy, PARIS Tél. Wagram 60-87 L'ingénieur anglais Templeton est inculpé d'homicide par imprudence Le 8 août 1921, l'ingénieur anglais Harold Templeton, tuait d'un coup de revolver son collègue, M. Pierre Granet., puis, affolé, prenait la fuite pour se constituer prisonnier darus la soirée, au commissariat cen tral de Versailles. Une ins-truiction fut ouverte par M. J ?Usseiin qui, sans pouvoir établir les mobiles du drame, renvoya Templeton devant la chambre des mises en accusation sous l'inculpation d'homicide volontaire. La cour, adoptant les conctasions de Me Emile DoUlblet, défenseur du prévenu.. n'a pas voulu retenir l'intention crimin-e'fie et a inculpé Harold Ternipleton d'homicide par imprudemee. L'inculpé avait, en effet, oxpliquié qu'il avait tué son collègue en maniant imprudemment son. revolver. Le dossier va donc être renvoyé au parquet de la Seine, et l'ingénieur anglais comparaîtra prochainement devant le tribunal de police correctionnelle. L'ÉQUIPAGE SAUVÉ Le paquebot La Tour aine a rapatrié au Havre l'équipage de la goëU Ue « Reine des Mers » qui sombra le premier janvier sur les bancs de Terre-Neuve. La goélette dut lutter plusieurs jours 'cont.re le gros temps. D'abord déiiitttée., puis ayanl, 'perdu soii gouvernait, elle p&gt;a.rti.t à la dérive et l'équipage exténué n'attendait pluis que la m'titrt, lorsqu'il fut aperçu par le paquebot américain « Hud.sOll'.)), qui lui porta secours. Après avoir été ramenée à New-York, les rescapés sont arrivés au Havre d'où ils raparturont poitr rejoindre leurs foyers. Le patron de la goélette, Jean-Marie Le Bnd, a été enlevé par les lames qui battaient furieusement le pont de la « Reine des Mers. » La Journée à Vincennes La réunion d'hier qui ne comportait pas d'épreuve importante a été cependant fort intéressante. les favoris, une- foi s de, plus, n'ont pas été heureux. Dans la première course Riva Bella a constamment dorniné ses adversaires et Royal Normand, malgré un. bel effort. n'a pu T'approcher. Par contre l'arrivée du prix de Grisy a été chaudement disputée entre Qui Va Là et Quêteuse. Cette drrnière venue très fort à la fin n'a succombé que d'une tête. Roitelet, dont la deuxième exhibition était franchement mauvaise, a couru un [véritable ivalli-over dans le prix de Charolles. Quenay n'axas eu plus de mal à enlerveî- la course suivante ; mais ses performances l'indiquaient très nettement. Sonia malgré quelques fautes a gagné sans coup férir le prix Colbert. Enfin l'extrême outsider Oletta a battu de peu Otùo Vadis dans la dernière course. L. H. Les résultats PRIX DE CRESSERONS r. Riva Bella (Dufour) G 80 » 42 50 à M. G. Derosy .P 36 50 17 » 2. Royal Normand (Marie).P 25 50 12 » &gt;3. Réclame Lintanf) N. P. — Rafale (Chrétien), Quinze Vingts (M. C. de Wazières), Quizil V (A. Sourroubille). Rive d'Arques (A. Morel). PRIX DE GRISY 1, Qui Va Là (Libeert) G 70 50 42 » à M. E. Hette.P 27 » 13 50 2. Quêteuse (M.L.Forcinal) P 31 n 18 » 3. Orpheline (J. - Fournier)..P 21 50 9 » N. P. -- Queen of tyLarcig (L. Denis), Original (J. Poirier), Ondée (Bouley), Prudence (Cadiot), Qui Vive (Cnudde), Quélus (Verzèle), Quenouille (M. C. de Wazières), Quiloa (J. Méquignon), Quassia (Daubriac) Prince (A. SourrcmbillB). PRIX DE CHAROLLES , 1. Roitelet (A.SourIxm.bille)G 199 50 99 » à M. Renaud-Manceaù P 37 50 18 50 2. Reynolds (L. Denis) 'P 18 » 7 50 3. Roger Bontemps (Gitton.P 22 -- » -- 12 50 N. P. — Rose de France (M. M. Carpelle), Récepta (Cadichon), Rosel (Auvray), Revigny (Neveux), Rosete (M. P. Viel, Rafaile (J. Marty), Raymonde (Simona-rd). PRIX DE - - BOURGES 1. Quesnay (Chrétien).G 36 » 16 » à M. B. Bouhet P 16 JI 7 50 2. Quinte (Bernardin) P 19 » 9 50 3. Némésis (H. Picard).P 30 50 23 50 - - - - - .- N. P. — Pomacle (M. M. Capelle), Queen Mab (Bertru), Quélus (L. Pottier), Oméga (Guéroult), Quinquina (Verzèle), Quo Vadis (Ë. Picard) Phébus (Rem). PRIX COLBERT 1. Sonia (Th. Monsieur).G 26 50 19 » à M. J. Cabrol) P 1350 8 » 2. Serbie (Lainé) P 14 » 7 » 3. Semendria (E. Picarde 18 50 11 » N. P. Sambre Meuse (M. Hervé), Soudard ( 1 ,' Tambéri ,). S dard (F. Tambéri). S ad y Worthy (Verraud). Segrie (Vtrzèle), Tapage (M. C. de, Wazières), Sphinx (A. Sourroubille), Sézanne (Simonard) , Spartacus (E.Gougeon). PRIX BAYARD 1. Oletta (Pentecôte) G 425 » 464 50 à M. P. Godet. P 1^06 50 87 50 2. Quo Vadis (V),(E.Marie).P 45 50 23 » 3. Quintana (Auvray) P 19 50 8 50 N. P. — Près de Moi Ça (Zenaud), Quinteuse (M. C. de Wazières), Petit Père (H. ChoiîV-fLet), Marquise (H. Picard), Pachuka (Sainmartin), Poilu (Bouley), Pomona (Souchon). Tapageuse (Vitet.), Quand Elle Veut (Cadichon), Quo Vadis (M.) (C. Masson), Queeni Leyburn (A. Tamberi), Nantilde (Dessauze), Nwrois (Simonad), Quêteuse (A. Sourroubille). CHEMIN DE FER DU NORD Pour se rendre en Angleterre avec le maximum de confort et avec le minimum de dépense, prendre la ligne PaTis-SaintLazare à Londres, par Dieppe-Newhaven. Services rapides de jour et de nuit. Trains luxueux, wagons-restaurants, voitures Pullman, puissants paquebots à turbines munis de postes de T.S.F. Le gérant : Henri BOURDELLES. SIMART, imprimeur. lmp.de la Presse,I6.r.du Croiasanâ FAITS DIVERS L'employé indélicat Mlle Martin, gérante d'une boulangerie, boulevard Saint-Germain, chargeait un de ses employés, Nicolas Mabrovitoh, de lui expédier une lettre contenant une somme de 500 francs. L'employé a. disparu avec l'argeul. Le commissaire de l'Odéon enquête. Victime d'un pickpocket En sortant de l'Hôtel de la Monnaie où il venait de faire peser une chaîne d'or au bureau de la garantie, M..Battesti, Contrôleur au ministère du travail, a constaté qu'on lui avait, pris, dans son. pardessus son portefeuille contenant quelques titres de rente au porteur. L'enfant abandonné Un joli petit bébé, paraissant, âgé de un mois et appartenant : au sexe masculin, a été trouvé abandonné sous la porte cochère de l'immeuble 5, rue Talma. Le petit abandonné a été confié aux Enfants-Assistés. Arrestation Sur mandat du parquet. d'Arras, on a arrêté pour vol, à son domicile, 170, rue de Gnaronne, le journalier Pierre Aerens, d'origine beflge, âgé de 23 ans. Dans la Seine 9 A Sèvres, le capitaine Guillin, du remorqueur « Bouvreuil », retire de la Seine une jtûne tille, Madeleine Breton, employée à la Banque de France, qui, à la suite d'une violente crise de nerfs s'était jetée à l'eau. L'état de la désespérée n'inspire aucune inquiétude. y 1 | LES PLUS RÉPUTÉS! |1 15 29. Jivehue de la Grande-Armée, Paris, i LES AFFICHES ARTISTIQUES DES CIIKVÎINS DE FER DE L'ETAT Pour repondre aux nombreuses demandes qui lui sont adressées, l'administration des Chemins de fer de l'Etat met à le disposition des collectionneurs, au prix da 4 francs l'exemplaire, celles de ses affiches illustrées dont elle possède une réservé suffisante. Ces affiches sont expédiées, sous envelopp, franco à domicile, contre l'envoi préalable de leur valeur. Pour recevoir les iaffichgs sous rouleau, joindre, le prix du colis postal (gare ou domicile). Ecrire ou s'adresser au Service de la Publicité des Chemins de fer de l'Etate 20. rue de Rome, à Paris (8e). LIQUEUR 1 w ~jJ~ ,~!j9S!a?~~M~~ ji::"?~ ILONIES ? DES ~*~ — DE CHANDRON I - CONTRE —————— MAUVAISES DI G EST 10 NS, MAUX D'ESTOMAC, Diarrhée, Dysenterie, Vomissements, Cholèrlne PUISSANT ANTISEPTIQUE DE L'ESTOMAC & DE L'INTESTIN DANS'TOUTES LES PHARMACIES fe « VENTE EN * Rlle Viviennc. Parii. lfyjTl WÎyWWW M J B IUIJW Ji, j&gt; jw | 1305 AUTOMOBILES I 2 Touristes limousine Rolls Royce, 2 Camions, plusieurs lots enveloppes et cham■ bres à air dimensions diverses ; lots de moteurs C. G. 0. De Dion ; roues AV AR H et radiateurs C. G. O., étriers et crochets Peugeot ; meules électriques, roues mé■ talliques, essieux, cylindres divers ; radiateurs « Peugeot », magnétos divers ; 1 lot im- ■ portant de pièces diverses Berliet, Delaunay, Vermorel, Unie, Jeffery, Packard, C.G.O., H Fiat, Wallis, motos Peugeot, motos B.S.A., Terrot, Sunbeam ; 6 lots passe-montagnes. I Exposition à PARIS, Champ de Mars, à partir du 19 janvier. Adjudication le ■ 26 janvier 1922. 9 Renseignements au parc de vente oa 19 bis, boulevard Dettes sert, Paris. BANANIIDOUBIE IMITE .32 DÉJEUNEW BOITE 16 DÉJEUNERS ALIMEm:p'prSSANT A~ POUR B~SSt' vos ENFANTS POUR vous MEIIlr- Couip rll"_l!i.in,"_IIIII_IIIII_:IIII_I:III_lIn!_IIIII_IIIII81111i811111_IIIII_IIIII811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111811111_111118111118Il 1118 11111 8n111811111_1 1111 8111i1_1U1I81111181111181111181 1111811 III' lesentreprisËsma ! Société Anonyme de Constructions Navales et de Pêcheries à Participation Ouvrière B fi Capital; 1.000.000 de Franca —————— Siège Social: SOCOA, près CIBOURE (EL-PJ i ARMATEURS DE CHALUTIERS A VAPEUR ET A MOTEURS 1 * B g CONSTRUCTEURS DE NAVIRES. — Spécialité de construction de 4Î Sardiniers - Thonniers et de Cordier." à moteurs.' E FÀBRICANTS DE CONSERVES DE POISSONS. — Usines à SOCOA (Basses-Pyrénées), CAPBRETON (Lendes), KERNEVEL ( Morbihan). ! 1 Marques "GUILLOUX et CHECY g = EXPÈDITION DE POISSON FRAIS. :-:.. 'Adresse Télégraphique: "Arrantza Polnte-"-Socoa" x.J 1 | WIAREYEIIRS - EXPEDITION DE POISSON FRAIS Adresse Télégraphique : Arranfza Pointe - 4* - Socoa f&ux mots) 1 