L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. Albert | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. AlbertÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-01-21Contributeur : Clemenceau, Georges (1841-1929). RédacteurNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 28718Description : 21 janvier 1922Description : 1922/01/21 (A10,N2007).Description : Collection numérique : BIPFPIG31Description : Collection numérique : BIPFPIG33Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k75931093Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-230Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 10/02/2014Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. Aux démocrates d'Allemagne Oui a donc parlé de manière forte ou de manière douce pour nos rapports 'av-ec l'Allemagne ? Ces expressions laissent supposer que nous aurions véritablement le choix des moyens pour faire exécuter le traité. C'est une erreur très grave. Nous ne pouvons'pas innover en 'cette matière. Nous ne pouvons pas -changer par notre seule volonté les mode:s d'application du traité. Nous ne pouvons, par conséquent, ni les fortifier, ni les adoucir. Mais il est bien évident que nous avons le droit de renoncer à une partie de notre droit ; et nous en avons largement usé par des concessions successives qui ont réduit la dette de l'Allemagne pour alourdir d'autant la charge qui pèse sur le contribuable français. Lorsqu'on examinera, à tête reposée et toutes passions éteintes, la crise ministérielle qui vient de se dénouer, on s'occupera beaucoup moins des circonstances secondaires qui ont amené la chute de M. Aristide Briand. Le désaccord survenu entre certains membres du cabinet, le voyage de Cannes aller et retour, le soulèvement général de l'opinion française contre la Conférence de Gênes, n'apparaîtront plus comme des causes vraiment efficientes. - - un verra les grandes lignes que la politique internationale a suivies depuis le mois de mai dernier et l'on comprendra. C'est à ce moment-là que M. Aristide Briand, qui était sans parti pris contre ce qu'on voudrait appeler la manière forte, avait menacé l'Allemagne de lui mettre la main au collet. Un-ultimatum fut envové à Berlin. Il suffit aux Allemands d'avoir entendu la menace pour s'incliner ; et c'est alors que la France a fait. à tort, ou à raison, en tout cas à ses risques et périls, l'essai loyal d'une, politique de confiance et de détente. En Allemagne, le chancelier Wirth représentait, nous disait-on, cette politique. Le vote de l'ultimatum n'avait été émis qu'à une faible majorité au Reichstag. Il fallait, nous disait-on, fortifier le chancelier Wirth contre l'impérialisme allemand, contre les fidèles d'Hindenburg et de Ludendorf, contre les assassins d'Erzberger. Si nous permettions à la démocratie allemande d'établir définitivement son règne, si nous l'encouragions, non seu- lement par noire confiance, mais par de bons procédés et par des recherches dp collaboration, la solution du problème des réparations serait grandement facilitée. Telle était la thèse. Elle se tenait parfaitement. Elle était séduisante pour les idéalistes incorrigibles et pour les démocrates que nous nous flattons d'être. Nous avons donc fait confiance au chancelier Wirth. Et je ne dis pas qu'il ne le méritât point. Mais le temps passe. Les budgets français succèdent aux budgets français, avec l'effroyable trou causé par les dépenses recouvrables. Les budgets allemands succèdent aux budgets allemands, toujours établis dans un esprit de prévoyance et de générosité à l'égard de l'industrie germanique et des fonctionnaires du Reicli. Une politique se juge aux résultats. Qu'a pu faire M. le chancelier Wirth depuis le mois de mai dernier, pour mettre de l'ordre dans le budget allemand et pour faire payer les 'magnats financiers de la Germanie ? Rien. La démocratie allemande, malgré l'appui que nous lui donnons depuis le mois de mai dernier, demeure impuissante. Et pendant ce temps-là, ces mêmes financiers et industriels allemands, qui se dérobent aux conséquences légitimes de la guerre, en opposant au chancelier Wirth la plus énergique résistance ; pendant ce temps-là, ces mêmes financiers et industriels prennent une précaution fort habile. Passant par-dessus la tête de la démocratie allemande, c'est à la démocratie anglaise qu'ils s'adres- sent par l'entremise des financiers de Londres. Et l'on assiste à ce spectacle singulier et contradictoire : d'une part, la politique française et la politique anglaise tendent, par leur douceur, à fortifier les démocrates allemands ; mais, d'autre part, les ententes internationales de financiers à financiers frappent de stérilité- l'accord déjà si précaire des peuples démocrates. Pour parler à l'Allemagne. nous nous adressons à deux forces contradictoires : la démocratie et la ploutocratie. Mais celle-ci garde le prestige de ses relations internationales. Elle obtient beaucoup à Londres, de sorte qu'on ne peut pas trop la rudoyer à Berlin. Et .comme c'est elle qui paierait, elle invente mille combinaisons plus ingénieuses les unes que les autres, qui ten- dent simplement à éloigner d'elle le calice de l'impôt. Elle emprunte quelques termes au vocabulaire le plus avancé, .et même socialiste. On fait vibrer le cof- i fre-fort international. Aussitôt, on entend dans toutes les internationales s'éveiller le chant des harmoniques. Ce que voulaient réaliser les peuples de France et d'Allemagne, les puissances d'argent du Reich l'ont toujours défait, grâce à leur influence en Angleterre ; -et c'est ainsi que la politique de confiance dans la démocratie allemande, ila politique de soutien au chancelier Wirlh, la politique de détente, en un mot, a abouti à un échec, aussi bien pour le peuple allemand que pour le nôtre. Certes, il ne faut pas regretter d'avoir trait cet essai loyal. Il faudrait regretter, au contraire, de ne pas l'avoir fait. Ce n'est point par esprit rétrograde, par impérialisme ni par dureté de cœur que nous voudrions mettre un peu d'ordre dans notre bilan et obtenir enfin quelque chose de l'Allemagne. Un certain nombre d'hommes politiques, d'économistes et même d'écrivains font chez nous les savants au rabais en affirmant que l'Allemagne ne peut pas payer. Cette affirmation gratuite leur donne un air d'économistes extrêmement distingués. Leur prétention est ridicule. L'évasion systématique de la fortune allemande est évidente et ne saurait faire un doute pour personne, La France ne demande pas mieux d'accorder du crédit, même à ceux qui se seraient montrés impatients dans la victoire. Mais elle ne peut faire crédit que dans la mesure de ses moyens. Elle a déjà dépassé cette mesure. La politique généreuse que M. Aristide Briand a essayée, et qu'il a bien fait d'essayer pour la pleine satisfaction de notre conscience, n'a pu durer chez nous que grâce à l'admirable patience de notre peuple. Elle avait la faveur de tous les esprits démocratiques et humanitaires, de tous ceux qui se penchent sur l'avenir. C'est à ces mêmes hommes que la guerre de 1914 avaikinfligé un démenti terrible. Et lorsqu'ils voudraient recommencer à travailler pour la fraternité des peuples, lorsqu'ils soufflent sur l'âme allemande pour y découvrir une étincelle et pour lui donner plus de vigueur, voici qu'ils se fatiguent en vain et que, du côté allemand, malgré l'étiquette socialiste, le feu sacré ne s'allume pas. Est-ce à dire qu'il n'y ait pas en AIlemagne des esprits droits et des consciences honnêtes, qui conçoivent que leur pays a commis, en 1914, une très grande faute contre la civilisation et qu'il faut la réparer ? Non, certes. Quel- JM que soient les raisons qui fortifieraient chez nous le scepticisme, il ne faut pas s'y abandonner. Et ce fut l'honneur de M. Edouard Herriot dans son discours d'avant-hier d'avoir rendu témoignage aux quelques rares écrivains indépendants qui essaient, en Allemagne, de répandre la vérité. Nous devons être heureux de saluer ces pionniers de l'avenir, car nous nous rendons compte combien leur apostolat est difficile dans une nation vaincue où la presque unanimité ne rêve que de revanche. Il est évident que cet apostolat. n'a pas eu en Allemagne l'influence que nous aurions souhaitée. Nous avons fait beaucoup pour le fortifier. Nous ne méconnaissons pas le mérite des Allemands sincères. Dès lors qu'ils ont aperçu la vérité, ce serait leur faire injure que de croire qu'ils déserteront la cause sous prétexte que nous avons perdu un peu confiance dans les vertus de la politique suivie chez nous jusqu'ici. Dès lors qu'ils sont ouverts à des conceptions équitables, ils ne peuvent pas cependant exiger de nous que nous sacrifiions la France au désir un peu vain d'aider moralement à leur propagande. Nous verrions avec peine la démocratie définitivement refoulée en Allemagne. Mais nous verrions avec beaucoup plus de peine la France périr. Eugène LAUTIER. Le traité naval de Washington Washington, 20 janvier. — Tel qu'il a été publi'é, le traité naval entre les EtataUnis, la Grande-Bretagne et le Japon ne fait pas mention de la proportion 5-5-3. Cette omission a été faite par déférence pour le Japon, car l'insertion de la proportion (3) aurait paru donner un rang inférieur à cette nation. Cependant la proportion est indirectement spécifiée dans les limites du. tonnage total. Dans sa forme actuelle, le traité a éliminé la clause relative aux fortifications du Pacifique qui y avait' ét'é primitivement insérée à la demande, du Japon. Cette clause trouvera. sa place dans le traité des quatre puissances qui s'occupe plus spécialement des questions du Pacifique. Le tonnage des navires porte-avions a été porté de: 27-.000 à 33.000 tonnes.. Note du Jour L'exemple à ne pas donner Depuis que les musées sont payants, on trouve qu'il n'y a ,plus assez de musées. Et quelqu'un demande qu'on en ouvre un nouveau tout de suite : celui du crime. Drôle d'idée vraiment. Sans doute, die n'est .pa» native, puisqu'elle est réalisée, et depuis longtemps, à Londres. Là-bas, le « Musée noir » olfre dans trois salles de Scotland Yard, un étalage à peu près complet de tous les instruments, armes ou accessoires des grands crimes. On ne dit pas, s'ii y a foule pour contempller ce bric-àbrac, mais il est. bien certain que si le musée est public,il doit être fréquenté. Et c'est précisément pour cela que nous n'en avons aucun besoin chez nous. C'est bien assez du. cinéma. Un musée du crime ? Mais qui ne voit que tous nos apaches, malandrins et simples chercheurs d'oacasions y seraient constamment fourrés, non pas seulement pour leur instruction .personnelle, mais surtout pour te perfectionnement de l'outillage, si j'ose dire. Telle arme,telle pièce, tel instrument (nt ils verraient le défaut, leur suggéreraient aussitôt l'amélioration — si l'on peut dire. Et l'Etat, de Ja. sorte, constituerait à nos frais — et hélas ! pour notre usage -- "Uil effroyable conservatoire de la pègre, une sorte de cynique école supérieure de l'assassinat et de Ha cambriole. Ainsi l'exemple des films « polLciors » et l'étude du musée du crime, comstitueraient un haut enseignement dont nous nous passerons fort bien. Car l'utilité d'un tel musée pour l'édwootion des agents serait nulle, en raison même des idées de .perfectionnements qu'il donnerait aux 'bandit.s. Alors n'imitons pas les Anglais — au moins sur ce chaipitre. Sacqués Bprtv. Le pape aBolal de punit est i Me eilrésili La bronchite dont souffrait le pape, ces jours derniers, s'est subitement aggravée dans la nuit de jeudi à vendredi et au cours de la journée d'hier. Vers 4 heures du matin, le paipe a eu une 'crise, due spécialement, au catarrhe qui se répandit dans les deux poumons et qu'on ne pouvait attribuer à une inflammation pulmonaire. Le docteur Cherubini, qui veillait au Vatican, fut immédiatement avisé que l'état du souverain pontife empirait. IJ se rendit auprès du paye, qu'il trouva déprimé. La respiration haletante du maiade le tenait agité. Le médecin lui donna des calquants et des oachels pour faciliter l'expectoration qui ne donnèrent aucun résultat. - Etant, donné l'état grave dans lequel se trouvait le ipape, le docteur Cherubini appela d'urgence le professeur Bignami. Une automobile du Vatican partit immédiatement et peu après te professeur Bignami se trouvait auprès dnn souverain pontife. Il repartit quelques instants après pour revenir en corikstiqtatioii avec deux -autres médecins dans le courant de la matinée. Interviewé, le professeur Battistini, l'un des quatre consuilbants, a déclaré que l'état du malade est très grave. Dans l'entourage du pape, on considère une issue fatale comme possible, les médecins ayant constaté une extrême faiblesse du cœur. Le viatique A 11 h. 30,hier,1e viatique a été porté solennellement au pape,en présenoe de 18 cardinaux. Le Saint-Saiarement a été exposé dans ,la chapelle Palatine. Dans les écoles catholiques, des prières ont été ordonnées. Le cardinal grand pénite'ntcier a été appelé d'urgence auprès du pape. Les membres de la fainiiille de Benoît XV, mandés télégraphiquement, sont auprès de lui. Dans la soirée, aggravation Hier soir, à 9 heures, le pape a tenu à remettre lui-même son testament au cardinal Gasparri. Sa lucidité restait parfaite. Il conservait l'usage de la parole, mais comme parler de fatiguait, les médecins le lui ont interdit. La voix était d'ailleurs rauque et difficiIe. Tous les cardinaux de curie sont restés au Vatican tout l'après-midi ainsi que les membres du corps diplomatique qui ne sont partis qu'après que le dernier buMetin médical eût été rédigé. Le docteur Mianchiafava, médecin habituel de Benoît XV, ne paraît conserver aucune sorte d'espoir et il a annoncé à la fin de la soirée que le pape ne passerait probablement pas la nuit. Paroles et Faits à retenir « L'Allemagne, dans le trajet doulou- reux qui sépare l'ultimatum de Londres de la Conférence de Cannes, a atteint ses buts. » (Déclaration de M. le chancelier Wirth au congrès du Parti du Centre, 17 janvier 1922) : POURQUOI l'Angleterre victorieuse voit-elle le quart de ses ouvriers réduits au chômage et le fret de sa marine marrchande baisser dans la proportion de 100 à 20 ? PARCE QUE l'Allemagne, par la pro- tection du premier ministre anglais, a employé les mill-iards qu'elle aurait dû verser à la France à développer son in- dustrie et son commerce. On ne compte chez elle qu'un chômeur par 100.000 habitants et elle a vendu des milliards de marchandises à l'étranger, avec des crédits de plusieurs années. t (Intransigeant, 19 janvier 1922.) la France a sauvé la civilisation déclare M. Hugues Wallace Washington. 20 janvier. — 'M. Wallace, ancien ambassadeur des Etats-Unis en France, vient d'adresser, à l'occasion de sa nomination comme Grand-Croix de la Légion d'honneur, une lettre à l'ambassade de France à Washington dont nous extrayons le passage suivant : « La France, écrit M. Wallace, qui a sauvé la civilisation en 1914, chercha en 1919 et cherche encore à assurer non pas sa restauration, mais le rétablissement de l'Europe sur une base équitable et solide. Vis-à-vis de la France de 1914, qui étendit son. invincible armée le long de la Marne et mit en déroute les forces du mal par la plus grande bataille qui ait jamais été livrée pour l'humanité, le monde a contracté une dette qui ne pourra jamais être entièrement payée. La France de 1922 restera, pour les Américains, la France de 1914, et sa prospérité future nous intéresse profondément. » Encore une découverte d'armes I, en Allemagne Berlin, 20 janvier. — Au cours d'une visite, effectuée avant-hier dans une pro- priété privée près de Potsdam, les officiers de la Commission de contrôle interalliée ont découvert environ 800 fusils démontés, mais dont toutes les pièces constitutives étaient au complet et en parfait état d'entretien. Un formidable incendie à Berlin 40 millions de perte Herlin, 20 janvier. — Un incendie s'est déclaré ce matin dans les énormes édifices occupés par la fabrique de chocolat Sarotti de Berlin. Les flammes se sont propagées rapidement, les pornipiers n'ayant été prévenus qu'une heure après le début, du. sinistre. Le feu s'étant déclaré à l'heure où tous les ouvriers se trouvaient à leur poste, une panique s'est, produite, aggravée encore par l'explosion de grandes réserves d'alcool emmagasinées dans les sous-sols. Plus de 1.000 personnes ont subi un commencement d'asphyxie. On ignore encore s'il y a des morts, mais d'ores et déjà les dégâts matériels peuvent être évalués à 40 millions de marks. , DANS L'ILE AUX CYGNES Un terrible danger à l'horizon Le plan de Fanny Heldy, reine des amazones Les directeurs des journaux mondains, toujours galants et distraits, ont publié une note pour annoncer tout doucement qu'une étoile d'Opéra, con- nue jusqu'à ce jour sous le nom de Fanny Heldy, demandait à la Société d'Encouragement sa licence de jockey. Elle fait du cheval, nous dit-on, comme un assez grand nombre de dam -s que Von remarque au Bois, que l'on suit dans les allées couvertes et avec qui l'on engage des conversations qui peuvent me- ner beaucoup plus loin que les Acacias, jusqu'à la Cascade (naturellement). Mlle Fanny Heldy monte en homme et même à l'américaine, c'est-à-dire avec des étriers raccourcis. Elle veut obtenir le droit de paraître en courses. Si on lui accorde la licence, — et les Commissaires de la Société d'Encouragement, eux aussi distraits et galants (tt par surcroît mal informés, sont bien capables de le faire, — elle sera la grande attraction de la saison prochaine à Lrlrtgchamp et à Chantilly. Et cela ne vous dit rien ! Et cela vous paraît anodin ! Et vous vous endormez hommes, sur ce potin de Paris ! Que dis-je ? Vous souriez béatement. Vous faites la roue, croyant que Mlle Fanny Heldy, déjà redoutable parce qu'elle est jolie et qu'elle a du talent, fait un effort de plus pour vous plaire. Pauvres gens ! Vous ne vous doutez pas que surgit, avec cet incident, la-plus terrible forme du féminisme qu'on ait vue jusqu'à présent. Les suffragettes, ce n'était rien. Les femmes qui réclamaient l'égalité entre les deux sexes, peu de cho- se. Il y a toujours un moment où les hommes conscients et organisés, si j'ose m'exprimer en style syndicaliste, re- prendront quelque avantage. Mlle Fanny Heldy a très bien vu tout cela. Elle ne s'arrête pas aux bagatelles de la porte. Il ne lui suffit pas de devenir votre égale, Messieurs. Elle se moque de vos suffrages et considère même que vos compliments ott vos hommages ont quelque chose de trop incertain et de trop intermittent. Je vais vous dire la vérité. J'ai été mis sur la piste par une habilleuse de l'Opéra, gui avait remarqué une différence sur la poitrine de Mlle Fanny Heldy. du côté droit : vous m'avez compris. Plus de doute. Par mi abus du corset, elle veut reprendre la tradition des Amazones. Bientôt rien ne la gênera plus quand elle s'exercera chez Gastinne Renettc. Et puis, désormais, elle dévoile son projet, pour quiconque sait com- prendre. au moment où elle donne l'exemple de monter à cheval en public. Car c'est un exemple qu'elle veut donner ; et cette exhibition hippique ne sera qu'une manière de recruter des régiments d'amazones. Que sera-t-elle ? Quel est son modèle ? Je n'ai pas l'honneur de connaître Mlle Fanny Heldy, et je ne me permettrais pas d'interroger ses amis. Veut-elle évoquer Penthèsilée ? Non, sans doute, car le souvenir de Penthésilée ne sert qu'à exalter la supériorité masculine. Celle-là fut, de toutes les façons, vaincue par Achille et tuée par lui. En ce temps-là, on n'y allait pas par quatre chemins. Songe-t-elle à Thalestrys ? Mais le nom de Thalestrys n'est venu jusqu'à nous que parce qu'elle était contemporaine d'Alexandre et parce qu'elle se rendit auprès de lui pour rend-re hommage. Encore une victoire masculine. Je supposerais plutôt que Mlle Fanny Heldy songe à ces amazones qui furent la terreur de l'Europe centrale un siècle ou deux avant Charlemagne, si mes souvenirs sont exacts. Elles donnèrent beaucoup de fil à retordre au duc de Boheme. Elles avaient pour reine ou pour chef une héroïne nommée Vlasta. qui fut sans doute. l'aïeule d'un financier très expert et très connu à Paris pour son élégance de bon aloi et son esprit, M. Antoine Vlasto, qui fut au temps jadis l'un des fondateurs du Comptoir d'Escompte, pas celui d'au- jourd'hui, l'ancien, le bon. Donc, Vlasta, arrière-grand'mère de notre délicieux fllasto, faisait aux hommes une guerre effroyable. Point de quartier. Ellè réduisait à l'esclavage ceux dont elle et ses sœurs avaient be- soins comme serviteurs toujours rudoyés. Les autres, elle les tuait. Quand le sexe féminin est le plus fort, cela se voit notamment chez les insectes, il est sans pitié et il tue toujours le mâle qui ne sert plus à rien. Nous savons ce qui nous attend si Mlle Fanny Heldy réussit dans son projet. Il suffira de deux ou trois saisons à Longchamp pour que nous ayons en France des armements clandestins. Ceux de l'Allemagne nous inquiétaient déjà bien assez. La guerre a mis les hommes en minorité ; ils s'imaginaient qu'ils allaient faire prime. Mais les amazones ont découvert un moyen plus sûr et plus avantageux pour elles de régler la question. Nul doute que cette affaire importante ne soit soumise aux prochaines délibéraiions du Conseil supérieur de la guerre. La parole est au maréchal Pétain. 1 d'Astarac. c L'HOMME LIBRE » doit être vendu 10 centimes à PARIS HORS PARIS : 15 centimes il T AND UE LA TEIPÊTE fait rago ejJpmÉe Les paquebots ont des appareils de télégraphie sans fil, mais ont-ils tous des télégraphistes ? Les choses que rapporte la Fédération nationale des radiotélégraphistes et que le sous-secrétariat de la marine marchande ne peut, hélas ! démentir, sont surprenantes : Le ilidauban, le Député-Gaston-Dumesnil, le Député-Pierre-Briquet ont péri en mer, comme on sait. Ils avaient tous des appareils de T. S. F., dont. l'installation est obligatoire pour tous les navires de plus de 500 tonneaux de jauge brute, et n'est pas onéreuse. Mais ils n'avaient point de radiotélégraphistes. Et la Ville-dtAger, qui flamba à 120 milles de la Réunion, qui, sans interruption, envoya en toutes directions le signal de détresse, ne vit au cime embarcation venir à son secours. Pourquoi ? Les paquebots qui se trouvaient à proximité étaient sourds : ils avaient des tympans, mais pas de cerveaux enregistreuirs ; ils avaient des postes d'écoute, mais pas d'écouteurs ! Plus de 60 navires français d'une jauge supérieure! à 500 tonneaux, affirme la Fédération nationale des radios, n'ont point de télégraphistes. Et les grands paquebots où l'on ne manque pas d'installer cepen- dant des courts de tennis, des salles de jeu et de théâtre, et un -nombreux person. nel pour guetter les défaillances des passagers au pont-promenade, n'ont, pour la plupart, qu'un seul écouteur ! C'est une honte ! Il est pourtant des conventions internationales qui prescrivent la permanence de l'écoute de sécurité ! Nous n'avions point coutume de voir la France manquer à sa parole et à de si évidents devoirs de solidarité humaine ! Les armateurs diront, lisant les révélations des Radios : « Ce sont des gens qui cherchent des places. » Nous comptons que le sous-secrétariat et la marine marchande, quelque peu désordonné en ce jour de déclaration ministérielle — ce qui est excusable, bien que M. Rio, ministre sous Briand, demeure ministre sous Poincaré, — forcera les armateurs à respecter d'élémentaires règles de sécurité On leur dira — on aurait déjà dû leur dire — que si les appointements des radiotélégraphistes sont une charge plus lourde que celle qu'entraîne l'aménagement d un poste de T. S. F., quelque point que nous ayons atteint en civilisation, la machine ne remplace point l'homme, et que, sans lui, elle n'est qu'inerte - assemblage de fer, de cristal et de laiton. Le commencement de la sagesse On ne peut pas dire que le ministère de M. Poincaré a une bonne presse en Allemagne. S'il ne s'en souciait pas, tant mieux pour lui. Car de la sozia.l-demokratie au pangermanisme le plus extrême, ce n'est qu'un sarcasme et comme une clameur unanime de résistance et d'ironie. Qu'est-ce, en effet, que ce président du conseil qui reparle encore de -l'exécution du traité de Versailles ? Il retarde au moins de deux ans. Depuis la Conférence de Paris, l'Europe a évoltï et il y a beau temps que M. Lloyd George ne réclame plus le châtiment des coupables de guerre, pas plus que le paiement des réparations. Au reste, la politique de la liquidation de la guerre par les prestations de l'Allemagne coupable est une vieillerie. Qui donc pense encore à la i culpabilité de l'Allemagne ? N'a-t-on pas assez à penser, tout au contraire, au relèvement de l'Europe qui est impossible sans la restauration de l'activité économique allemande d'abord ? Ainsi parlent les vaincus de 1918. Ainsi écrivent leurs journalistes de 1922, qu'ils soient de gauche ou de droite. Et l'ensemble est si harmonieux, l'aplomb est si cynique, que l'on voit tout de suite la manœuvre qui se dessine : l'Allemagne va faire vis-à-vis du ministère Poincaré la po- litique de l'intimidation, la politique de l'esbrouffe. Manœuvre plus difficile que ne le croient ses promoteurs, et tout simplement parce que la France en a assez des billevesées dont essaient de la leurrer certains doctrinaires germanophiles comme le trop célèbre Maynard Keynes. Elle est aussi soucieuse que personne du relèvement de l'Europe, mais le sait impossible sans la réparation des dommages causés par l'Allemagne — et ne se laissera pas faire. Aussi bien quelques Allemands le sentent et déjà prennent leurs précautions. M. Théodar Wolf n'insinue-t-il pas que le nouveau gouvernement français tient beaucoup plus aux gages territoriaux qu'au paiement des réparations ? Hélas ! il tourne trop court : les gages ne nous importent que dans la mesure où ils nous garantissent nos paiements. Et c'est d'abord et surtout être payés que nous voulons. Or, c'est cela surtout que ne veut pas l'Allemagne, tout occupée à dilapider ses finances et à organiser Vappazence de sa banqueroute intéressée. Mais nous ne nous laissons pas prendre à cette apparence. Et on ne l'ignore pas chez nos débiteurs. La. preuve, c'est qu'on cache sous des campagnes tendancieuses et des manœuvres tapageuses la crainte très réelle de nous voir enfin revenir à la simple exécution du traité. Sachons y revenir une bonne fois et nous verrons la crainte être en Allemagne, une fois encore, le commencement de la. sagesse. Alphonse XIII ira au Maroc Madrid, 20 janvier. — Le Diaro Universal assure que- le roi se rendra à Melilla dans les premiers jours de-février. Il sera accompagné dans son voyage par M. La Cierva, ministre 9e la guerre. Ce iournal ajoute que le souverain ira jusqu à Dar Drius, position la plus avancée du secteur de MelUla. — - - Après Pévacuation française ,. SOUS LE COUP flesiwÊsaMémaUstes Où l'accord d'Angora est en défaut Constantinople, 19 janvier. — Le gouvernement turc est très préoccupé du) sort des Turcs non kémalistes qui sont restes en Cilicie après l'évacuatLon française. Ressid bey, ancien ministre de l'intérieur dans le cabinet Damad Férid pacha, qui pendant l'occupation par les Français de la Cilicie, collabora avec eux, a soumis au gouvernement turc un mémorandum au nom des Turcs de Cilicie restés fidèles au sultan. Dans ce document, Ressid bey montre le sort malheureux de ces Turcs qui, suivant la volonté du calife, ont collaboré avec les Français et ne se sont pas rangés aux côtés des nationalistes et qui sont exposés maintenant aux pires représailles, d'autant plus qu'aucune clause spéciale de l'accord franco-kémaliste ne prend soin d'eux. Pour le respect des traités Une résolution contre l'oéeupation italienne du Dodécanèse Athènes, 18 janvier. — Les Grecs originaires diu Dodécanèse, établis à Athènes, tinrent hier dans le hall de l'Université un grand meeting. L'assistance était si nombreuse que la plus grande partie de l. foule se tenait sur la place de l'Université. Des femmes et des enfants y assis- i taient en costume national. Après différents discours protestant contre l'occupation italienne au Dodécanèse qui se pro- longe contrairement au traité spécial italo-grec, le meeting vota une résolution qui : « 1° Proclame que les habitants du Dodécanèse sont et restent tous Hellènes depuis des temps immémoriaux et qu'ils mourront Hellènes ; « 2° Demande l'application immédiate du traité gréco-italien et l'union avec la Grèce et proteste auprès des puissances amies protectrices et alliées contre l'attitude de l'Italie qui n'exécute pas ce traité ; « 3° Prie les représentants de l'Angleterre et de la France de transmettre cette résolution à leurs gouvernements. » La résolution fut aussitôt remise aux ministres de la Grande-Bretagne et de la France. La Chambre abaisse quelques taxes postales Ayant, à la demande de M. de Lasteyrie. ministre des Finances, ajourné à quinzaine la discussion de la proposition de loi de M. Eokanowski sur les taxés cinématographiques, la Chambre s'occupa hier des taxes postales, télégraphiques et téléphoniques. Pour sauvegarder l'industrie de la photogravure et donner satisifaction aux col lectionneftrs, les cartes postales illustrées avec ou sans mention manuscrite, qu'elles portent plus ou moins de cinq mots, se- ront désormais affranchies à dix centimes. En dépit des arrestations de &gt;i. Paul Laffont, sous-secrétaire d'Etat des P. T. T., la Chambre suivit donc l'avis de la commission dans la voie de l'unification des tarifs, que tous, employés et public, apprécieront vivement. Quelques modifications sont apportées, en outre, au régime des envois de valeurs déclarées dont le montant maximum transmissible par voie postale est fixé à 20.000 francs, et ainsi qu'il la taxe des imprimés expédiés poste restante. Après quQi fut adopté le projet de loi ouvrant un crédit de 489.000 francs destiné à allouer des secours d'études aux étudiants roumains en France, projet de loi dont M. Herriot était rapporteur. Enfin, 200.000 francs furent votés à titre de subvention à l'érection d'un monument commémoratif à la gloire de l'armée d'Orient et en l'honneur du soldat inconnu de l'armée d'Orient. Aux termes du projet gouvernemental, ce monument sera, malgré l'opposition de M. Tisseyre, élevé à Marseille et consacré « ià tous nos morts ayant combattu sur les terres lointaines ». Et, sur ce geste pieux, la Chambre s'ajourna à mardi. En faveur des petits retraités M. Léon Bouyssou, président du. groupe) de défense des retraités, a adressé à M. de Lasteyrie, ministre des Finances, ia lettre' suivante : « Le groupe parlementaire de défense des retraités me charge de vous rappeler qu'un projet de loi rétablissant rindemnité de cherté de vie aux petits retraités est' pendant devant le Sénat; « Vous avez vous-même voté ce projet, monsieur le ministre, avec l'unanimité de vos collègues de la Chambre, le 12 juillet dernier. « Votre prédécesseur nous avait promis de le faire ratifier par le Sénat dans l'après-midi du même jour, avant la séparation des Chambres. « Cette promesse ne fut pas tenue, pas plus que les promesses qui suivirent, jusqu'au 31 décembre dernier. Bien au con, traire. M. Doumer s'ingénia à laisser dormir ce projet dans les cartons de la commission des Finances du Sénat, avec lai complicité du rapporteur général, M. Chéron, qui est devenu aujourd'hui votre collègue dans les conseils du gouvernement. « Cette singulière façon d'agir qui main.. tenait les retraités dans la misère et discréditait devant l'opinion un vote unanime de la Chambre avait provoqué de notre part une demande d'interpellation. « Nous eussions demandé la discussion de cette interpellation dès les premiers jours de la session, si le ministère n'avait pas démissionné. « La question reste d&ncj*ntière, et nous venons vous demander si, contrairement; à votre prédécesseur, vous êtes disposé à: répondre à la volonté de la Chambre et' à l'appel désespéré des vieux serviteurs : du pays, en faisant voter par le Sénat le projet que vous aviez vous-anême voté à la Chambre, sans réserve et sans abjIec, tion. cc Le groupe lparlementaire ne se con^ tentera plus de vaines promesses et il n'ad&gt;mettra pas de nouveaux ajournements. « C'est pour cela qu'il me charge de vous demander vos intentions afin qu'il puisse. prendre toutes ses responsabilités. t) LA PROVINCE Nos Informations f l 1 -- t Jeux tragiques dans l'amphithéâtre Tout en procédant & la dissection d'un cadavre, l'antre jour,, deux étudiants de la faculté de médecine de Nancy, MM. René Auibertin et Jean Gùlard, s'amusaient à se taquiner. Soudain, M. Aubertin fit le geste de porter un coup de poing e son camarade. GeiuiHci pour l'éviter étendit involontairement le bras et le scalpai qu'il tenait dams sa main toucha M. Auibertin là la hauteur du cœur. Se croyant .peu sérieusmuarït atteint, le blessé enleva isa Mouise -et quitta la faculté. En arrivant sur Je trottoir, il s'affaissa. On le transporta à l'hôpital civil ; mais; malgré l'intervention rapide du professeur Vautrin, qui a pratiqué la suture du cœur, on désespère de le soiuvar. M. Girard a été mis à Sa disposition du procureur de la République. Journaux et Périodiques La déclaration ministérielle La presse de province tait manifestement bon accueil à la déclaration du nouveau ministère. « La politique nationale trouve dans la déclaration et le discours de M. Poincaré une expression qui répond à l'attente du pays. Celui-ci sentira passer dans ses paroles un accent précurseur de factioll)), dit ta Petite Gironde - La division radicale Tous les leaders du parti radical ne font pas confiante au nouveau cabinet : ils l'ont bien prouvé hier par leurs votes. M. Buisson, en particulier, explique dans le Petit Provençal, « que l'arrivée au pouvoir de M. Poincaré c'est une déclaration de guerre à la politique suivie par l'Angleterre, en attendant la guerre nouvelle et prochaine avec l'Allemagne ». M. Buisson est cettes pessimiste. M. Georges Renard, dans le Lyon Républicain, dit que 4a politique menée par le nouveau ministère permettra de resouder les partis de gauche dans une opinion commune. M. Gaston Doumergue, dans le Progrès de Saône-et-Loire, explique l'attitude qui fut la sienne : il a refusé d'entrer dans le ministère pour des raisons politiques mais lui et ses amis faciliteront les efforts du gouvernement pour mieux orienter no ire politique extérieure et obtenir enfin ce à quoi le traité de Versailles nous donné droit. La reconnaissance des Soviets Devons-nous reconnaître officiellement les Soviets ? Non, quoiqu'en l'occurrence l'abstention ne signifie pas le désintéressement. dit M. Erb5 dans le Petit Niçois. Il propose dona : 1° la réunion d'un consortium international de tous les anciens propriétaires ou actionnaires des différentes sociétés constituées en Russie ; 2° qu'il soit décidé et publié qu'aucune transaction ne sera reconnue valable quels que soient les régimes futurs en Russie, si les j propriétaires ou actionnaires de 1917 n'ont pas été désintéressés ; 3° imposons même leur participation financière obligatoire et gratuite. - Dans lé Petit Méridional, M. Sauzède rappelle que l'Angleterre compte sur le marché russe pour sauver l'industrie anglaise. Mais l'Allemagne aussi. « Une prospérité éclatante règne outre-Rhin, dit notre confrère. Que l'Angleterre fasse, donc payer une nation qui ne sera pas ruinée pour cela. Ainsi l'industrie britannique ne sera .plus hand. pée sur les marchés mondiaux par ûes concurrents à prix extraordinairement bas. Si l'on parvient à stabiliser les changes, on rétablira ainsi l'équilibre dans le trafic universel. » Questions diverses Allons-nous de nouveau être obligés de manger du pain bis ? Oui, dit le Mémorial des Deux-Sèvres, qui annonce que l'on songe de nouveau à taxer la farine.. La République, de Brive, raconte une histoire qui ne nous surprend point. Suivant ses-dires, l'Etat possède à Equeurdreville, près de Cherbourg, un stock de plusieurs milliers de tonnes de charbon dont fi n'a pas preneur, et il fait acheter à Cherbourg des milliers de tonnes de charbon pour les besoins de la flotte. L'Etat au-rait bien tort de se gêner, n'est-ce pas ? puisque c'est le contribuable qui paie ! Félicitations à M. Loucheur Le groupe interparlementaire des régions dévastées, réuni pour trenouveler son bureau, dont tous les membres sortants ont, d'ailleurs, été réélus, a voté, à l'unanimité, sur la proposition de. M. Havez, son président, des remerciements à M. Loucheur ancien ministre des Régions libérées f Le groupe s'est montré particulièrement satisfait de l'impulsioni donnée par M. Loucheur à l'activité des bureaux de son ministère. Il a associé dans sa motion de félicitations les noms de M. Lugol, ancien sous-secrétaire d'Etat, et de M. Praugey, chef de cabinet. Le groupe a chargé son président de demander à M. Reibel de bien vouloir venir l'entretenir des questions les plus urgentes concernant les régions libérées. INFORMATIONS ?.■: 1 DE L'ÉTRANGER -. t , Vers Gênes.! ..,M" ¡.-' «s -. L'ordre du jour de la Conférence L'on possède maintenant le texte de l'ordre du jour, de l'ordre des travaux de cette Conférence de Gênes dont M. Raymond Poincaré disait jeudi, à la tribune, qu'elle ressemble,aux yeux de certains, à une pente terminée par des fleurs, pente au bas de laquelle il croit voir, quant à lui, bien des précipices. En attendant que l'avenir nous permette de contrôler tout cela, voici quelles seront les stations capitales de la pente aux abou- tissants fleuris ou catastrophiques de Gênes 1. Examen de la mise en pratique des principes contenus dans la résolution de Cannes du 6 janvier 1922. hl. Etablissement de la paix européenns sur des bases solides. III. Conditions nécessaires à la restauration de la 'oonfiaooe,sans porter atteinte aux traités existants. IV. Questions financières : a)Monnaies et circulation fiduciaire ; b) Banques centrales et banques d'émission ; c) Finances pu- bliques dans leurs rapports avec l'œuvre d reconstruction ; d) Changes ; e) Organisation des crédits publics et privés. V. Questions économiques et commercia- les : a)Facilités et garanties pour le commerce d'exportation et d'importation ; 6) Garanties légales et juridiques pour les opérations commeitiales ; c) Protection do la propriété industrielle, littéraire et artistique ; d) Statut consulaire ; e) Accès et établissement des étrangers en tant que cela concerne leurs opérations économiques ; /) Aide technique pour l'œuvre de reconstruction industrielle. VI. Transports. Cet ordre du jour confirme les affirmations formulées, avant-hier, au Parlement, par MM. Poincaré et Briand. affirmations suivant lesquelles « aucun débat ne pourrait s'engager à Gênes sur la question des réparations, ni sur les stipulations du traité de paix ». Cependant, ainsi que l'a dit M. le président du Conseil, encore faudrait-il que des garanties soient prises pour que l'Allemagne n'aborde pas les points prohibés par des voies indirectes. J. ArcUle. Les anciens combattants des Dardanelles L'Association des Anciens Combattants des Dardanelles tiendra son assemblée générale annuelle dimanche prochain, 22 janvier, à la Mairie du neuvième arrondissement, rue Drouot, à 15 h. 30 Cette assemblée sera suivie d'un diner amical servi à 19 h. 30, à la Taverne du Nègre, boulevard Saint-Denis. Afin, de commémorer la mémoire- des camarades morts sur la presqu'île de Gallipoli, une délégation composée des membres du Comité et de tous les camarades qui voudront bien s'y joindre, se rendra, à 14 heures, sur la tombe du soldat inconnu, pour y déposer une palme. Ces cérémonies sont placées sous la pré. sidence d'honneur de MM. les généraux Gouraud, d'Amade, Brulard, et de l'amiral Guépratte, commandant en chef des armées de terre et de mer aux Dardanelles. D'ores et déjà, le général Gouraud et l'amiral Guépratte ont promis d'assister à l'une ou à l'autre de .ces réunions. Tous les anciens combattants qui ont, à titre quelconque, connu les durs moments de la presqu'île de Gallipoli, ainsi que les familles qui ont perdu des leurs, sont cordialement invités. Les dames sont priées d'assister au dîner. M. Peretti de la Rocca nommé conseiller d'état M. Peretti de la Rocca ministre plénipotentiaire de première classe, directeur des affaires politiques et commerciales du ministère des Affaires étrangères, est nommé conseiller d'Etat en service extraordinaire, en remplacement de M. Philippe Berthelot. secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, démissionnaire. Le Cabinet du Ministre de la Guerre M. Maginot, ministre de la Guerre et des Pensions, vient de désigner le général Boquet, comme chef de son cabinet militaire; comme chef-adjoint : le colonel breveté de Lamaze et comme sous-chefs de cabinet : le lieutenant-colonel d'artillerie coloniale Mouchet et le chef de bataillon breveté d'infanterie Laure. Le plan - des réformes financières de l'Allemagne Berlin, 20 janvier'. — Les ministères du Reich travaillent activement à l'élaboration du plan de réforme qui doit être présenté à la Commission des réparations. Ce plan contiendra en partie la répétition des déclarations faites à Cannes par M. Rathenau. Il contiendra également l'affirmation que si l'Allemagne doit arrêter l'émission de billets de banque, elle n'aura plus pour- ses paiements qu'une somme de 30 milliards de marks. La question de l'équilibre du budget est exposée avec beaucoup de détails. Le gouvernement allemand insiste sur le fait que le remplacement des paiements par des prestations en nature ne change rien à la situation critique de la vie économique allemande. - Le gouvernement allemand, d'autre part, vent donner l'impression qu'il entre dans la voie des économies. Sur l'invitation du président du Reich, le Conseil d'Etat a adopté une résolution demandant la suppression du ministre du Trésor, pour le 1er octobre. Il a été décidé, jeudi, que les postes de seconds sous-secrétaires d'Etat seraient supprimés. L'état déficitaire du budget allemand La somme des réparations pour 1922 pèse sur le budget pour 3 milliards de marks or. Le déficit général du budget sera de 182 milliards de marks papier, contre 162 milliards l'an dernier. Les négociations indo-britanniques Bombay, 20 janvier. — Le Comité présidé par M. Gandhi, du congrès pan-indien, a décidé d'ajourner les manifestations jusqu'au 31 janvier et suggéré l'ouverture de négociations avec le gouvernement, qui devrait rapporter les mesures d'exception prises récemment et libérer les prisonniers. De leur côté, les nationalistes s'engagent à cesser les grèves et « jours de deuil o) pendant la durée des négocia^ tions. La politique intérieure britannique - L'étoile de M. Lloyd George pâlit M. Chamberlain, dans le discours qu'il a prononcé jeudi, à la Conférence des Unionistes écossais, a déclaré que la grande majorité du parti unioniste demeurait fidèle au principe de la Coalition. « S'il en était autrement, dit-il, si l'alliance des deux partis était sérieusement mise en question au sein du Parti Unioniste, ainsi qu'on le prétend dans certains milieux, au lieu d'être l'adversaire d'une dissolution immèdiate du Parlement, comme je le suis, j'en serais l'adversaire. » Ces déclarations sont très nettes, cependant l'on constate qu'à la suite de ce discours, la situation de la Coalition ne s'est pas améliorée ; loin de là ! M. Lloyd George prononcera aujourd'hui samedi, à la Conférence libérale, un grand discours et il a prévenu qu'il annoncerait sa déter- mination de se ranger définitivement du côté des libéraux. Cette déclaration aura fatalement comme conséquence de provoquer, dans un délai plus ou moins rapproché, la rupture entre'les deux ailes de la coaliton. Un fait important vient de se produire à l'élection de Tamworth, où le candidat indépendant a été élu malgré toutes les manœuvres des partisans du gouvernement. Le Premier, en apprenant ce résultat significatif en même temps qu'on lui annon çait que les Unionistes étaient décidés à poursuivre l'indépendance du parti, c'està-dire la dissolution de la Coalition, a déclaré qu'il préférerait démissionner plutôt que d'entamer une bataille suprême, alors qu'il n'aurait pas la certitude de la gagner. C'est la première fois que le Premier exprime publiquement la crainte d'engager. la lutte. Et la presse britannique d'opposition ne manque naturellement pas. de signaler, que c'est un symptôme significatif, et que la direction de la politique britannique pourrait bien être confiée, dan un avenir proche, à d'autres mains. A. W..oG. LES IDÉES DES tJTliES La déclaration ministérielle La confiance de la presse Comme le-nouveau ministère a obtenu, à la Chambre, une forte majorité pour approuver son programme, il se trouve aussi une forte majorité de journaux pour l'encourager à appliquer les diverses formules de ses déclarations. Dighité nationale Dans le Figaro, M. Alfred Capus estime que les paroles ministérielles sont empreintes d'une grande dignité nationale, qui ne peut froisser personne. Cette attitude -de dignité nationale, dit-il, est celle de l'Angleterre, des Etats-Unis, de l'Italie. Aucun de nos alliés ne saurait la juger insolente. Quant à la trouver impérialiste, c'est une amère dérision. Il n'est pas un pouce de territoire que nous songions à conquérir. Nous sommes prêts à aider, dans toutes les conférences, à la reconstitution de *l'Europe, , sauf si l'on tentait de faire cette reconstitution à nos dépens. Nous causerons même avec les soviets, s'ils n'ont pas la prétention monstrueuse de dégrader le traité de Versailles. Ici, M. Poincaré et M. Briand ont ét4 d'accord sur l'impossibilité de soulever, à Gênes, en notre présence, la question des réparations. Il n'y a sur ce point que des nuances de méthode entre le gouvernement d'hier et le gouvernement d'aujourd'hui, et rien, à notre avis, n'est plus important pour la politique française. Donc, nous sommes à la ligne suprême de résistance. Nous ne reculerons pas, nous ne reculerons plus. Et c'est là l'opinion unanime du pays. L'approbation du pays M Emile Buré estime, dans VEclair, que l'Angleterre reconnaîtra que ce qui a été dit à la Chambre est juste et raisonnable. Il faudra sans doute du temps, déclare- t-il, pour que l'Angleterre reconnaisse que ses intérêts sont solidaires des nôtres et qu'au demeurant c'est folie de sa part d'encourager le pangermanisme économique que dénonce vigoureusement la déclaration ministérielle française. Tout de même, nous avons avec nous le bon sens politique, et, malgré les échecs cruels qu'il a éprouvés depuis l'armistice, nous pouvons espérer qu'il triomphera un jour. Déjà, comme il était facile de le prévoir, les socialistes préparent l'offensive générale qu'ils comptent, d'accord avec les bolchevistes, déclencher à Gênes. Cela doit donner à réfléchir à M. Lloyd George. L'Angleterre comprendra M. Charles Chaumet est, lui aussi, convaincu que l'ensemble du pays approuve les paroles ministérielles, et il écrit dans l'Avenir : La majorité du Parlement et surtout du pays, qui n'est pas aveuglé par l'esprit de parti, aura entendu et compris la politique si nettement affirmée et nous osons dire qu'elle l'approuvera. Et comment ne l'approuverait-elle pas ? C'est une politique de fermeté, ce n'est à aufcun degré une politique de provocation. Elle est nationale sans être nationaliste. Elle ne menace (personne, pas même nos ennemis. Elle affirme seulement les droits de la France reconnus, consacrés par les traités qu'ont signés nos agresseurs vaincus et aussi nos alliés. Mais il est nécessaire. parfois, de rappeler à M. Lloyd George que lui aussi a signé le traité de Versailles. La fermeté nécessaire M. Alfred Oulman compte sur le nouveau ministère pour conformer ses actes à ses paroles et il l'affirme dans le Petit Bleu en ces termes : La déclaration si nette, si ferme, si énergique de M. Poincaré a fait une grande impression, Avec d'autres qui eussent dit les mêmes choses, on serait demeuré sceptique, sachant qu'il y a souvent Ulli abîme entre les paroles et les actes, mais avec M. Poincaré on sait que les actes concordent avec les paroles, et c'est alors pour tous l'assurance qu'une politique se dessine pour le maintien de nos droits et la sauvegarde de notre vie nationale. Cette politique, devenue urgente pour la rFailce, le pays l'attend avec confiance. i -- 1 La presse étrangère Ce que disent les journaux britanniques Les journaux de Londres font des ré-I serves sur la déclaration ministérielle française. Ils reprochent à la France de ne ! pas adapter sa propre politique à celle de M. Lloyd George et e111 concîuent que nous voulons nous cantonner dans un égoïsme national, oubliant que l'idéal de leur pre- mier ministre, la reconstruction européenne, même au détriment de nos droits, a surtout pour raison d'être l'idée plus matérielle de sauvegarder, le commerce britannique. La panacée Quoique le Times approuve la déclaration française en ce qui concerne la capar cité de paiement de l'Allemagne. il lui fait les reproches suivants : Considérées du point de vue large, les déclarations de M. Poincaré ne sont pas entièrement satisfaisantes. La France ne peut vivre de simples négations. Ce n'est pas de la sorte qu'elle a gagné la place qu'elle occupe parmi les leaders de la civilisation. A une époque décisive de son histoire, elle a proclamé, non les droits de la France, mais les droits de l'homme. Il est profondément regrettable que M. Poincaré. dans sa déclaration, qui a gagné l'approbation de la Chambre, n'ait pas donné une note plus élevée. Le monde entier est solidaire dans la douleur et au- cune nation n'a le droit de se renfermer dans sa coquille et de ne consulter que ses nécessités les plus étroites. L'esprit équitable de la France, quand il fera entendre sa voix, ramènera ce pays auprès de ses amis dans la grande lutte contre les tribulations qui nous affligent tant. Nous n'avons jamais refusé d'aider qui que ce fût dans les périodes de calamité ; mais encore faut-il ne pas nous demander des sacrifices auiourdhui impossibles, L'occupation rhénane La Grande-Bretagne était bien près. à Cannes de nous demander à renoncer à l'occupation de la rive gauche du Rhin. C'est donc avec mauvaise hurneur que le Daily Chronicle relève la partie de la déclaration ministérielle ayant trait à l'occupation. Il y a, dit le Daily Chronicle, une phrase dans le discours de M. Poincaré qu'on ne pourra laisser passer en Grande-Bretagne sans protestation : c'est celle où il maintient que la période d'occupation de la rive gauche du Rhin n'a pas encore commencé à courir. Ceci moins que jamais aujourd'hui, -étant donnée l'attitude loyale du gouvernement du docteur Wirth vis-à-vis du traité. En admettant même cette loyauté, qui est bien loin d'être démontrée, sommesnous àonc assurés que demain, ou ce soir même, M. Wirth ne sera pas remplacé par M. Stinnes ou un autre. plus réactionnaire encore que lui ? Ce que pensent les Allemands Les 'déclarations très nettes de M. Poincaré n'ont naturellement pas satisfait 1i1, presse allemande. Les organes de droi se montrent pessimistes, les autres cher client à démontrer à leurs lecteurs que le nouvea.u ministère français sera obligé de se soumettre à la politique britannique et à l'instinct de conservation européenne. Finis Germaniae La Deutsche Ta.g.es Zeitung affirme des craintes ridicules, Le programme de M. Poincaré, dit-elle, consfinne entièrement que son désir est d'anéantir l'Allemagne. Est-ce anéantir un pays que lui demander de souscrire à ses engagements et de l'empêcher de se livrer à des camouflages financiers et militaires ? M. Poincaré échouera ? Pour la Gazette de Voss, il y a une grande consolation aux paroles ministérielles françaises : c'est de croire à l'impossibilité de la politique qu'elles préconisent. Il ne nous appartient pas, dit-elle, de nous opposer à la politique que M. Poincaré a promise au 'Bloc National. Cette politique, s'il fait vraiment la tentative de la mettre en pratique, n'échouera, pas par suite de l'opposition de l'Allemagne, mais elle sera réduite à l'impuissanoo par l'instinct de conservation européenne qui a commencé à s'imposer et qui s'imposera davantage. Eivdemment, ce genre de conservation européenne s'impose pour l'Allemagne, mais nous, nous comprenons la recons truction par les réparations d'abord. Claude Villechaud. LE DÉPART DE M. STEEG — M. Steeg. gouverneur général de l'Algérie, accompagné de son officier d'ordonnance, le lieutenant de vaisseau Montagné, a quitté Paris hjer, à 19 h. 55, se rendant à Marseille, où il s'embarquera aujourd'hui pour Alger. M. Steeg a été salué sur le quai de la gare par de nombreuses personnalités. NOUVELLeS, BREVES A L'ETRANQEW Reprise de la vie parlementaire beige. Le Parlement beige, Ghamolbre et SénatJ reprendra ses travaux le mardi 24 janvier, Anti-féminisme ? Le ministre des sciences et des arts d€t Belgique, empêché pour des raisons de fa mille, d'assister à la réception de la comtesse de Noailles, à l'Académie royale de Belgique, a délégué pour le remplacer, Mi Hocepied, directeur généml de l'emeigle- ment supérieur et des llettres. Pershing fixe le minimum des effectifs amériooins. Le général Peirshing, appeflté à donner son 8Nis devant la commission parîemenhiiro des questions militaires, a émis l'opinion que l'armée régulière ne devrait êlre, en aucun cas, réduite à un chiffre inférieur à 150.000 hommes. Les policemen américains, postes de T.S.F. ambulants. Dans un effort pour lutter contre la criminalité croissante, les agents de police de Chicago ont été munis d'aippareils de téléphonie sans fil d'un nouveau système. L'appareil se porte à d'intérieur du vêtement et est accompagné d'antennes. On ne rasera plus gratis les sénateurs. Le Sénat de Washington a résolu de supprimer du (budget» la somme attribuée au « ToiLet room ». L'année aernière, le montant de dépenses causées par les frais- de( coiffeur, massage, manucure, s'est élevé à, Si.700 dollars. Les accords relatifs à la Chine. Les (puissances participant à la conférence de Washington ont décidé de préfpam rer une liste de tous les accords intervenuer depuis le début de la conférence et relatifs à la Chine. Douze cents morts de la grippe en 8 jours, à Londres. Durant la semaine dernière, 1.262 morte ont été causées à Londres et dans les v principales d'Angleterre par 1 "épidémie d'in. tluenza contre 819 la semaine précédente. Le chômage augmente en Angleterre. Les statistiques du ministère du travail en Angleterre, indiquent qu'à la date du 19 janvier le nombre des chômeurs inscritB sur les registres des Bourses de travail officielles est d'environ 1.933.400 personnes contre 1.885.743 au 31 décembre 1921, soit une augmentation de près de 50.000 sanstravail en quinze jours. Les communistes vont en prison en Angleterre. La condamnation à six mois de prison. avec travaux forcés, prononcée par un tri- bunal de police de Londres contre M. Inkpin, secrétaire du parti communiste angiais" pour publication d'imprimés séditieux, a. été confirmée hier. M. Intapin devra donc sel constituer prisonnier immédiatement. Exposition des industriels allemands àt * Moscou. Les principaux représentants de rinduiS trie allemande se proposent de prendre une part importante à l'exposition des industries allemandes que l'on organise à Moscou pour le mois d'avril prochain. Et les conimunistes-- parlent haut à Berlin. Le parti communiste de Berlin a tenu, jeudi, huit réunions pour protester contre des projets fiscaux du gouvernement et demander la libération des prisonniers politiques appartenant à la classe ouvrière, et de deux Espagnols inculpés du meurtre de M. Dato. Mesures de salubrité morale en Rhénanie. La Haute-Commission interalliée des territoires rhénans vient d'opposer son veto à la nomination en territoire occupe de deux instituteurs originaires de l'Allemagne non oocu.pée. Les troupes îinlandaisese retirées des Neaj Aaland. Le conseil d'Etat finlandais a décidé dè rappeler les trouipes des îles Aaland vers la fin du mois de janvier ; il a envoyé des instructions dans ce sens am commandant militaire. r La Cour internationale de justice s'installé. L'installation, à La Haye, de la Cour permanente internationale de justice, aura) lieu à la fin de ce-mois. Le secrétariat général de la Ligue des nations a convoqué ses membres pour le 30 janvier, dans la salle du Palais de la paix, à La Haye.; L'installation effective aura lieu après que le règlement aura ét& arrêté. Manille détruite en partie par tm incendie. Un télégramme de Manille, capitale des. îles Philippines, .annonce qu'un grand incendie a éclaté mercredi dernier. Une grande partie du quartier indigène de cette ville a été détruite. Douze mille personnes se trouvent maintenant sans asile. Ill\,' FRANCP. Les réceptions de M. Poincaré. M. Poincaré, président du Conseil, recevra les membres du Parlement, le mercredi, de 9 heures à midi. VARIETES La politique d'hégémonie économique de l'Allemagne Rudement châtiée pour ses essais d'impérialisme, d'hégémonie spirituelle sur le monde, l'Allemagne en a déjà repris la sourde conquête, dans le plan matériel de l'expansion commerciale. Elle a, sur d'autres nations, au moins cette supériorité flagrante qu'elle ne s'entête pas dans ses faux pas, dans ses erreurs. Punie d'avoir pris ses désirs pour des réalités, elle en revient à sa politique réaliste d'avant-guerre qu'elle appelle d'un nom bref : Real-Politik. - Parmi ses vainqueurs d'il y a trois ans, certains patriotes bien intentionnés ans, s'hypnotisent à peu près que sur ne les menées de ceux de ses militaires qui visent au recollement de ses troupes amoindries, et tronçonnées, mais pendant ce temps, les industriels, les commerçants d'Allemagne se remettent à enserrer la fourmilière de l'univers dans le lacis souterrain de leurs cheminements de rapaces. Sa hâte de jouer à nouveau un large rôle dans les trafics internationaux,dans la vie économique de la terre a fait nettement ccxmprendrô à l'Allemagne qu'il fallait aller au plus pressé et au plus près. Au plus pressé : l'Entente se défiant de tout ce qui était germanique, il fallait se hâter de reprendre son expansion en camouflant sa source le plus possible. Au plus près : la Suisse étant le pays le plus proche, le moins hostile, il n'y avait qu'à installer là les sièges sociaux des grosses maisons commerciales fabriquant outre-Rhin. D'où l'éclosion, le pullulement en territoire helvétique de ce que la langue anglaise dénomme Holding Companies, c'est-à-dire : compagnies d'achat. Ce camouflage réussit d'autant mieux que des Suisses connue s'y prêtent et se trouvent toujours pour trôner en façade dans les conseils d'administrations de ces modernes « Grandes Compagnies » avides d'écumer les centres économiques des gros marchés contemporains. Outre ce but principal, les « Holding Companies » prussiennes à camouflages suisses se proposent aussi un but accessoire mais judicieux qui est de frauder le fisc de leur propre pays. Les commerçants de Germanie, comme ceux de beaucoup d'autres contrées nationalisées, sont commerçants avant tout, même avant d'être Germains. De la sorte, grâce à leur nouveau système, ils peuvent faire passer en Helvétie, au prix coûtant en marks, des stocks qui sont vendus à l'étranger, évalués en francs suisses. C'est donc tout bénéfice ! et cela permet aux commerçants d'Allemagne d'avoir, hors de chez eux, des dépôts en banques et des atgents en bourses. Pour ne pas nous en tenir au domaine des généralités et ne pas sembler incapables de fournir des précisions, nommons quelques-unes de ces «Holding Companies » représentant des fabriques qui travaillent en Allemagne, tous feux allumés et dont les sièges sociaux suisses écoulent les stocks à l'étranger, tout pavillon déteint. Citons d'abord des Holding Companies de moyenne importance telles que à Zurich : —Le faux siège social des « Siemens et Halske », de Berlin, — « Evag holding aktiengesellschaft » — et la « Société anonyme pour la construction des: moulins. » Ailleurs, à Zug, le groupe Stinnes a créé la société « Pro Montand » qui s'est emparée de toutes les actions autri- chiennes du groupe Alpina. A Lucerne s'est implanté le consortium Sichel qui tient sous sa coupe 75 %, soit les trois-quarts de la totalité de l'industrie allemande. C'est au début de l'été 1920 que ledit consortium Sichel a créé à Lucerne la « Société anonyme pour les valeurs industrielles » au capital de 2 millions de francs suisses. Cette société a pour mission de s'in. filtrer dans toutes les grandes affaires helvétiques afin de les contraindre ;nsensiblement à ne plus se fournir qu'en Allemagne. Cette société qui rayonne aussi, souterrainement, sur la Belgique et le Luxembourg, est parvenue déjà à faire main basse, en Suisse, sur les charbonnages d'Aproz et de Nendaz, sur les mines de Sion, sur le groupe électro-chimique d'Aaran, sur la société métallurgique bâloise Robbé, sur la fabrique de machines Rubag de Zurich, sur le groupe von Moos de Lucerne, sur le centre électrique de Retîhenbac.i et jusque sur la compagnie de transports de Sanserhorn. Ce consortium Sichel camouflé fn Société anonyme pour les valeurs industrielles de Lucerne s'est naturellement allié, sur place, au groupe Stinnes « Pro Montana. » Un fond commun où l'apport de chacun a été d'abord d'une douzaine de millions, puis d'une vingtaine, permet à ces deux Holiding Companies de renflouer, en se les annexant, le plus possible des grosses affaires suisses que le calme plat du marasme commercial actuel frappe, chaque jour, de nouveaux naufrages. Lon nous objectera peut-être que cette emprise allemande sur les affaires suisses ne constitue en somme qu'un danger circonscrit par le seul fait que les canalisations pratiquées en Helvétie, ne peuvent, si nombreuses soient- elles, permettre aux produits allemands d'inonder l'univers comme jadis, lorsqu'une puissante flotte commerciale les épandait sur tout,dans le monde, « ûber ailes in der Welt. » Nous répondrons à cela : qu'en effet, le tonnage de la marine allemande qui était en juillet 1914, de cinq millions et cfemi de tonnes, avait été réduit, en juillet 1920, à six cent soixante-dix mille tonnes, par les bons soins intéressés de l'Angleterre. Mais il faut songer, à présent, que le blocus des temps de guerre n'a pas toujours été unilatéral, qu'il a même été double, faisant peser de lourdes contraintes du côté qui se réclamait de la bonne cause du droit aussi bien que de l'autre côté qui ne songeait pas même à arborer d'aussi hautes références. Ce blocus a donc forcé un peu tout le monde allié et neutre à lancer de nombreux bâtiments marchands parmi lesquels ceux en bois vert étaient réservés à la France, de préférence. Aujourd'hui,l'Allemagne qui a besoin de se refaire, en flotte marchande rachète par personnes interposées. Même, la Grande-Bretagne lui revend directement partie des bâtiments germaniques qu'elle a saisis jadis ! Elle les lui revend à des prix d'amis, plus bas que ceux qu'elle nous fait à nous, Français. N'est-ce pas un député de Constantine, M. Morinaud,qui a saisi notre Parlement d'un rapport sur ces affligean- tes tractations de notre grande alitée insulaire que Neptune-Poseïdon garde et sauvegardera jusqu'à ce que le Mercure pangermanique, rééquipé navalement par elle, se sente assez riche en « aviatiks » perfectionnés. En outre, l'Allemagne a les marins les moins exigeants du globe ! Grâce à la baisse du mark, ils peuvent prendre économiquement la haute mer ! Si bien que les armateurs suédois ne pouvant plus faire face aux exigences de leur personnel navigant ont déjà transféré près de 200.000 tonnes de la flotte marchande suédoise dans les eaux allemandes. A côté de cela, les dictateurs de Moscou étant inaptes à ressusciter la marine moscovite déjà fantomatique sous le tsarisme, ont eu recours à la « Ham- burg Amerika Linie » qui, elle, a su dicter, imposer ses conditions aux dictateurs nécessiteux. C'est toujours,' pour Germania, autant de repris .sur la Baltique. Il faut du charbon, nous direz-vous, pour suralimenter une marine marchande convalescente. C'est juste.Aussi, rien que dans le premier trimestre d,, 1921, les mines allemandes aidées par les ouvriers de là-bas en ont fourni près de 45 millions de tonnes contre 40 mille tonnes en 1920. Soit un écart de plus de quarante-quatre millions, en moins d'une année. Bientôt, comme avant la guerre, l'Allemagne extraira près de 60 millions de tonnes de son sous-sol, d'ailleurs modernisé, machiné en conséquence. Tout cela se passe de comrnentaires-.::; Conclusion : nous ne savons pas si la caste militaire des non-producteurs, des faiseurs d'automates malfaisants fonctionne toujours en Allemagne autant que certains nous le crient. Mais, ce que nous voyons ressortir des précédentes précisions, c'est que la caste industrielle allemande pratique à nouveau les grandes directives coordonnées de sa politique réaliste, de cette « Real Politik » gui n'est, chez elle,que le synonyme moins voyant de « Welt Politik n, c'est-à-dire de politique d'hégémonie * sur la vie économique de l'univers. Il faut d'ailleurs convenir que si ses appétits sont démesurés, elle s'applique au moins à tenter de les faire passer dans le domaine des actes, Icles réalisations, sans s'attarder, comme tant d'autres, à celui des vaines paroles. Jean Arcille. Après la Crise ministérielle espagnole Le Souverain doit rester en dehors des luttes politiques, dit M. de Romanonès Le comte de Romanonès. leader de,,, illb"raux loyali'stes, vient de prononcer un grand discours auqued on attache une particulière importance dans las milieux politiques espagnols. L'ancien président du conseil a d'abord justifié les raisons pour lesquelles son parti a depuis longtemps soutenu tes gouvernements conservateurs, auxquels la majorité des Gortès avait confié le goinve-rneiniemt. Faisant allusion à la démission de M. Maura et des causes qui la motivèrent, le comte de Romanonès nt une grave déclaration, car elle exprimait une sorte de critique de l'intervention que l'on fit prendre au roi Alphonse, monarque constitutionnel dans la lutte politique active des partis. « On a laissé à découvert dans cette crise, dit M. de Romanonès, des responsabilités que tes gouvernante ont le devoir de toujours mettre à l'abri. Le succès a couronné les efforts faits pour la résoudre, mais il sera bon de faire en sorte à l'avenir d'éviter toute intervention de personnes dont la mise ffl échec pourrait causer au régime un tort irréparable. Le malade est guéri. La crise est résolue, mais rappelons-oous que, si pendant sa convalescence, une rechute se produisait, cette rechute pourrait être mortelle. » Parlant de la question du Maroc, M. de Romanonès donna dès conseils rpleins de bon sens et qui semblent avoir fait une forte impression dans tes hautes sphères politiques espagnoles. « Il faut nous limiter, dit-il, à implanter un protectorat modeste en rapport avec nos moyens financiers. En définitive, nous sommes au Maroc non point pour conquérir des territoires, mais pour empêcher qu'Une autre puissance n'en occupe le littoral. » L'évasion des capitaux allemands Le Conseil économique du Reich r encourage ouvertement Berlin, 20 janvier. — La commission de politique financière du Conseil économique d'Empire a adapté, contre les voix deu représentants ouvriers, une motion invitant le gouvernement à abroger l'article du décret du 24 octobre 1919, sur les évasions de capitaux, qui impose aux personnes envçyant des fonds à l'étranger l'obligation ae déposer ces fonds dans une banque. Le parquet de Bruxelles met en liberté de Bejary Bruxelles, 20 janvier. — Le parquet a ordonné de remettre en liberté Louis de Bejary, inculpé de vol dans une bijouterie de l'avenue Louwe. Le programme des libéraux anglais Londres, 20 janvier. — Aujourd'hui s'est ouverte à Londres ita conférence nationale libérale, à laquelle assistaient près de 2.700 délégués venus de toutes les parties de l'Angleterre, de l'Ecosse et du Pays de Galles. On remarquait notamment la présence d'un grand nombre des principaux députés libéraux coalitiomiisteo L'attorney général, 8IU cours de son discours a dit que « le parti libéral base son programme sur : 1° la compression des dépenses ; 2 °la limitation du veto de la Chambre des Lords ; 3° le maintien absolu du libre échange. » La Conférence a décidé, à l'unanimité, de former un conseil national libéral auquel on invitera les organisation libérales à s'affilier. M. Lloyd George a été élu président et M. Churchill, vice-président de ce conseil national libéral. MIETTES ET COPEAUX Le nom fatal Au moment où l'on rejparlie de l'ex-impératriœ Zita, rapportons cette curieuse anecdote : Pendant sa dernière équipée, Chanter s'arrêta quelque temps, en arrivant sur le sol hongrois, dans une petite localité qui iporte le nom de Komarom. Endroit fatal et qui devait immianquiabliemenît porter la guigne au malheureux conquérant de la couronne hongroise qui décidément est en miettes. C'est en effet à Komaron que s'est terminée l'aventuire du Houved parti pour conquérir l'indépendance de la Hongrie — et écrasé par des forces gouvernementales. Cela se passait en 1849. La Hongrie nationale a pris sa revanche an reconduisant le descendant de son ancien maître. Les usuriers du pain Ce sont. certains boulangers qui vendent 1 fr. 05 le kilo de pain fantaisie ne pesant que 750 grammes, et trente centimes la demi-livre fantaisiste. BLOUNT. Autour de la nomination du maréchal Pétain Le groupe radical-socialiste réuni sous la présidence de M. Renard, a adressé au président du Conseil la lettre suivante : « Monsieur le Président, « Nous tenons à vous informer de l'émotion qui s'est emparée du groupe radical et radical-socialiste lorsqu'il a appris le projet par lequel serait créé un inspecteur général de l'armée avec des pouvoirs exceptionnels. « Nous ne sommes pas intervenus hier dans la discussion soulevée par M. André Lefèvre à la suite du désir que vous avez exprimé de voir instituer sur .ce sujet un débat particulier. « Nous avons l'honneur de vous fairp connaître notre intention d'y intervenir directement, et M. Klotz a été chargé de prendre la parole au nom du groupe, tant pour appuyer les observations judicieuses de M. André Lefèvre que pour présenter les réserves politiques qui s'imposent devant un acte contraire au principe des responsabilités constitutionnelles et à la doctrine républicaine. « Veuillez agréer, etc. » Ajoutons qu'aussitôt la publication du décret au Journal officiel, le groupe décidera sous quelle forme il interviendra. — On apprend de Moscou que les trou pes bolchevistes d'Extrême-Orient ont recommencé l'offensive le long de la voi ferrée de l'Amour et se sont emparés di Blagovestchenk. La cause des petits retraités L'Echo national se met au service d'une juste cause, celle des petits retraités, dont le porte-parole infatigable et dévoué est notre ami Léon Bouyssou, député des Landes. « Ceux-là ne descendront pas dans la rue. Ils ne sont pas syndiqués, constate, avec amertume, M. André Tardieu. Presque tous ils souffrent en silence. Et leur souffrance est injuste. « Les petits retraités de l'Etat ont de maigres ressources. Si, par exioepition, ils ont eu la chance de mettre de l'argent de côté, trop souvent ils l'ont placé en fonds misses ou encore en maisons dont les loyers leur ont échappé. « Leur pension n'est pas grosse. Plus que personne, ils pâtissent des hauts prix. Plus que personne, ils ont droit à l'indemnité de cherté de vie. « Cette indemnité deuir a été promise depuis des mois. Mais jusqu'ici, ils n'ont rien touché. Pourquoi ? M. André Tardieu rappelle ensuite que M. de Lasteyrie,, ministre des finances, a voté, en juillet, avec l'unanimité de la Chambre, l'allocation de 720 francs aux petits retraités. Il Les circonstances, conclut-il, viennent de placer en ses mains la puissance d'exécution. Il connaît le rare privilège de pouvoir donner à ses convictions la sanction de ses actes. « Il jiaut donc faire les diligences nécessaires pour que le texte voté par lui sorte des oubliettes sénatoriales. « C'est affaire d'honnêteté et de justice de tenir la promesse faite. » Une locomotive et un tender confisqués par la douane La cour d'appel de Nancy vient de confirmer un jugement du tribunal de Sarreguemines condamnant à trois jours de prison, avec sursis, et 576 francs d'amende, un mécanicien des chemins de fer d'Alsace-Lorraine, qui avait dissimulé dans le tender de sa machine deux kilos de cigares de provenance étrangère. De plus, la cour d'appel a ordonné la confiscation de la locomotive et de son tender. Il est à prévoir que cette législation no sera. pas du goût de la Compagnie des Chemins de fer d'Alsace-Lorraine PENDANT LA GUERRE Un adjoint de village qui pillait les morts Pœuilly, pétit village situé à 14 kilomètres à l'est de Péronne, fut le théâtre de violents combats, en septembre 1914, quand nos troupes voulurent « tourner » 1 armée allemande. Des rencontres de cavalerie y furent fré- quentes. Ce fu tau cours d'une de ces ren. contres dans ce village que, le 17 septembre 1914, le général Bridoux, commandant une division de cavalerie, trouva la mort. L'auto dans laquelle il se trouvait emmenait aussi le maréchal des logis Bocqueho, son ordonnance, le soldat Marcel Houel, et les cavaliers Tessier et Penaud. Tous furent tués, ainsi que le brigadier conducteur Hervé. Les cinq cadavres furent transportés chez des habitants du village de PœuHly. Les objets que l'on trouva sur eaix furent confiés à l'adjoint au maire du village, M. Longuet. Il y avait des portefeuilles, des porte-monnaies avec de l'argent, des mIJIltres, des plaques d'identité et divers objets personnels. Ces objets ne fu/rent jamais restitués ; les familles, avisées, s'en émurent. Des plaintes furent portées. On interrogea l'adjoint Longuet, il déclara que les objets étaient demeurés enterrés dans sa cave et qu'ils avaient disparu pendant le bombardement. Le parquet d'Amiens, prévenu, chargea la police de l'enquête. Il fut prouvé que les vêtements des divers soldats tués avaient été visités par des infirmiers militaires, qui n'y avaient rien trouvé, et pour cause : l'àdjoint Longuet était passé par là. Celui-ci, confronté avec sa femme, nia d'abord avec obstination. Puis il avoua. Il mit en cause deux personnes du village : son beau-frère, Isidore Brochart, et le garde champêtre, aujourd'hui décédé, qui, déclarar-t-il, s'étaient approprié l'argent des blessés et l'avaient utilisé pour faire la noce. Longuet et sa femme, nlanchMarie Brochart, 65 ans, ont été inculpés par le Parquet de Péronne d'abus de confiance qualifié. UNE AFFAIRE DE TRAFIC D'OR Un million de pièces d'or ont été fondues en lingots M. Cluzel examine en ce moment le dossier d'une affaire dans laquelle sont compromis deux bijoutiers de la région parisienne, MM. Jean Loise.au, 32, rue Rodier, et Rouezain, 10, rue Saint-Séverin, accusés d'avoir fondu en lingots plus d'un million de pièces d'or, pendant la guerre. On donne de curieux détails sur cette affaire. Loiseau avait constitué une véritable équipe de rabatteurs, formée principalement de garçons de café sans travail et de camelots. Ceux-ci étaient chargés de la collecte des pièces d'or dans les campagnes. Ils achetaient vingt-cinq et trente francs un louis d'or. Il est vraisemblable que plusieurs arrestations seront d'ici peu opérées. Un faux lieutenant faisait des dupes On a arrêté dans un bar de Montmartre un individu, nommé Moynet, habitant, 9, rue Joubert, chef de service à la grande chancellerie de la Légion d'honneur et qui, abusant de ce titre faux, faisait de nombreuses dupes. Cet individu était recherché pour escroqueries par divers parquets de province. Il pratiquait l'escroquerie au mariage et revêtait, quand il allait rendre visite à ses dupes, un uniforme de lieutenant de vaisseau. CORRESPONDANCE Marseille, 18 janvier 1922. L'Homme Libre d'hier publie la première interview d'une enquête que vos lecteurs vous sont reconnaissants d'avoir racontée. La dernière ligne de l'article (signé René Lauret) dit : « Faisons confiance au président Poincaré. » Avec lui, ne voyons que la France d'abord et sans cesse. Le Président Poincaré commande la confiance. Le pays s'en remet à son rôle indispensable. Puisse l'Allemagne, productrice et riche, considérer que l'heure lui est propice pour traiter de sa dette de guerre à l'égard de h France qui fat le clKtmp de bataille dévasté, avec l'homme d'Etat si hautement ion/: d'intelligence, d'élévation d'esprit, de liberté d'examen et d'une haute conscience .•n laquelle la collectivité française se retrouve et se reflète. Puisse l'Allemagne comprendre l'opportunité, sans l'entremise d'un missionnaire quelconque. La France fut la vacance. Elle revenlique aussi le bons sens, le clair jugement sit le désarmement d'une nation soucieuse de rester- soi-même. Veuillez agréer, etc. A.D. LA VILLE ET LE DÉPARTEMENT Le trafic du métropolitain a diminué Cela paraît incroyable, mais cela est. Pendant l'année 1921, en effet, le nombre des billets délivrés ne s'est élevé qu'à 424 millions 180.603, soit une movenne journalière de 1.162.138, contre 465.300.537, soit une moyenne -journalière de 1.274.796, délivrés au cours de l'année 0, d'où une diminution journalière de 112 J58 billets et de 41.119.934 pour l'année entière. Il n'est pas besoin d'être prophète pour prédire que l'augmentation des tarifs des autobus et tramways, infligée depuis quarante-huit heures, aux Parisiens, aura pour effet certain non seulement d'enrayer cette diminution, mais aussi d'accélérer dans le sens de l'augmentation le trafic du Métropolitain. Ajoutons que la. longueur totale des lignes actuellement exploitées ne représente pas moins de 92 kilomètres. Habitations à bon marché Le groupe des élus de Paris et du département de 1 aSeine se réunira lundi prochain, 23 janvier, pour entendre les représentants des sociétés coopératives d'habitations à bon marché dans l'exposé de leur progi-ammei d'action et de leurs désiderata en vue de contribuer à la. solution de la crise du logement. LE RUBAN ROUGE Au titre du ministère des pensions, sont nommés au grade d'officier de la Légion d'honneur : MM. André Desvignes, pensionnaire à 'l'Institution nationale des Invalides ; Raymond Grasset, président de la Fédération des mutilés du Puy-de-Dôme. Sont nommés au grade de chevalier : Mmes Lavisse, née Boissier, membre du conseil d'administration de l'Association d'aide aux veuves ; Mathieu-Sicaud, née Frayseinet, directrice de l'Ecole de rééducation de l'Aide immédiate. MM. Bing, docteur en médecine ; Boigeol président de la section des Pupilles de la Nation du territoire de Belfort ; Cazamian, membre du comité directeur de l'Union fraternelle des blessés de guerre ; Febvay, secrétaire trésorier du Syndicat des capitaines au long cours de Marseille ; Florentin, docteur en médecine ; Marcel Héraud, membre de l'Office national des mutilés ; L'Heureux, dit Linville, directeur du Journal des mutilés et réformés ; Emile Michel, président de la section permanente des Pupilles de .la Nation des Bouches-du-Rhône ; Monnier, vice-président de - la section permanente des - Pupilles de la Nation du Jura ; Montagne, secrétaire adjoint de la Fédération des combattants du Pas-de-Calais ; Macheras, inspecteur technique des services d'appareillage ; Négret, président de la Fédération départementale des mutilés de l'Hérault ; André Nicolas, sous-chef de section à l'Office national des mutilés ; Emile Nicolas, secrétaire général de J'Ami,cale des mutila de Valence : Oustaniol, docteur en médecine, Paon. docteur en médecine ; Ribo, docteur en médecine ; Rivollet, trésorier de l'Union nationale des mutilés ; Robinet, chef de section à l'Office national des mutilés ; Simonin, rédacteur principal au ministère des pensions ; Thébaud, membre du Comité départemental des mutilés ; Voirin, docteur en médecine. Informations Parlementaires Dans les commissions. - M. Ignace a été élu par le groupe des républicains de gauche membre de la commission de l'Armée, etl remplacement de M. Noblemaire. Au même groupe, M. Baréty, député des Alpes-Maritimes, a été élu membre de la commission des Finances, ainsi que M. Lugol. Les soins aUfÇ blessés. — La commission des Pensions, réunie sous la présidence de M. Barillet, a adapté le rapport de M Humbert Rieolfi sur le projet de loi por tant modification de l'article 4 de la loi du 31 mars 1919 en ce qui conœrne lef soins médicaux, chirurgicaux et pharmaceutiques à donner aux mutilés et réformés de la guerre, l'organisation du contrôle et du contentieux. La commission demandera la mise à l'ordre du jour d'une prochaine séance de la Chambre. Une baigneuse attaquée par une pieuvre A Saint-Tropez, dans le Var, une baigneuse, Mme Tattershall Oudd, a ét? assaillie hier, comme elle s'engageait danf une grotte, par une pieuvre qui ne mesurait pas moins de cinq pieds et quatr. pouces d'envergure. La pieuvre la saisit aux jambes et l'attira vers le fond. La jeune femme crut avoi r affaire à une algue marine et voulut so dégager ; ses mains furent frappées à leu tour. Mme Tattershall cria : les pêcheur accoururent et parvinrent, non sans peine à abattre la bête. Cette singulière et tragique aventure : d'ailleurs de celles qui se renouvellent pen En effet, et bien que les poulpes et calmars soient assez communs sur nos côtes et sur tout sur celles de la Méditerranée, il est assez rare de les voir s'attaquer à un être humain, leur taille étant généralement in- férieure. LES FLÛISIRS t)'ES 57EXJX E&lt;& t)E 'L'ESPRIt; - -"'-"-'--.--"--'--' --- Le boudeur malgré lui , L'Opéra avait bien fourni sa salle pour le gala de Molière, mais il n'y était pour rien. Il aura donc été le seul théâtre subventionné qui n'ait pas, par ses propres moyens, pris part à la grande célébration. Mais est-ce bien sa faute ? La direction de l'Opéra a, en effet, demandé, il y a quelque temps, à la Comédie-Française, de jouer sur son plateau le Bourgeois Gentilhomme, se réservant de donner aux divertissements de cette pièce une ampleur particulière, avec ses danseuses et son orchestre. Mais la Comédie-Française est une grande dame qui n'aime point partager ses gloires et ses succès, et elle refusa l'offre de l'Opéra. L'HABILLEUSE. Les Théâtres Répétition générale Aujourd'hui, à 2 heures, répétition générale de le Collet d'Hermine, l'Héritage, pièce en trois actes, tiré de Maupassant par M. Gluck, Dans l'ombre, drame en deux actes, de M. José Germain. Ce soit. à 8 h. 30, première représe-ntation. 4 l'Opéra Ce soir, à 8 h. 30, l'Or du Rhin (Mlles Lapeyrette, Romanitza, Montfort, Jane Laval, Laute-Brun, Y. Courso, MM. Léon Laffitte, Delmas, Duclos, A. Gresse, Huberty, Dalerant, Rambaud, G. Dubois). Orchestre :. M. Ph: Gaubert. à 8 heures, le Misanthrope, co- Ce soir, à 8 heures, le Misanthrope. comédie en cinq actes, en vers, de Molière (MM. Raphaël Duflos, Henry Mayer, Jacques Fenoux, Charles Granval, Jacques I Guilhène, René Rocher, Falconnier, Chaire, Mmes Berthe Cerny, Suzanne Devoyod, Valpreux). à M61ière (B-olleau ) , dite~s par Epîtres d Molière (Boileau), dites par Mme Madeleine Roch. Les Amants magnifiques (fragment), de Molière (MM. Albert Lambert fils, André Brunot, Roger Gaillard, Escande, Mmes Piérat. Louise Silvain). Le Sicilien ou l'Amour peintre, comédieballet en un acte, en prose, de Molière, musique de Lulli (MM.' Georges Berr, Dehelly, Siblot, Lafon, Mmes Ventura, Andrée de Chauveron). Divertissements. Personnages du baJlet : Mmes Berthe Cerny, .Huguette Duflos. Chant et danses. La matinée poétique d'aujourd'hui est reportée au samedi 4 février. Demain dimanche, matinée à 1 h. 30, l'Ecole des maris, le Bourgeois gentilhomme ; soirée à 8 h. 30, Un ami de jeunesse, Aimer. A .'Opéra-i))mlCJu" Ce soir, à 8 heures, huitième représentation de l'abonnement (série B), Don Juan (M. Vanni Marcoux, en -représentation, Mmes Yvonne Gall, Aline Vallandri, Roger, MM, Louis Cazette, Dupré, Audoin, Azema). Chef d'orchestre : M. Paul Vidal. l'Odton Voici la distribution de l'à-propos en un acte, en vers, de MM. José Germain et E. Guérinon, le Juste retour, que le théâtre national de l'Odéon donnera le mardi 24 janvier, en soirée, à l'occasion du 1" anniversaire de la naissance de Beaumarchais : Mmes Suzanne Nivette. Suzanne ; G. Rouer, la Comtesse ; M. de Rieux, Chérubin. Aujourd'hui, en matinée à 2 heures, abonnement (série orange), la Vie de bohème (MM. Laroche, Coste, Duard, Darars, Saillard, Grouillet, Dervigny, Mmes Nivette, S. Pougaud, Samary, Escalaïs). Le soir, à 8 h. 30, les Bouffons (MM. Darras, Abel Jacquin, Grouillet, Desmoulins, Monteuii, Dervigny, Perdoux, de Boncour, Mmes Mag André, S. Pougaud). Au ThéAlre Sarah-Rern'iard' Malgré les affiches, très précises, de nombreuses personnes se présentent le jeudi croyant assister à une matinée de l'Aiglon. Nous rappelons que le chef-d'œuvre d'Edmond 11 ostand n'est donné en ma. inée que le dit nche, avec la belle interprétation de chaque soir. Une seule matinée du jeudi est annonce, c'est celle que Mme Sarah-Bernhardt lonnera jeudi prochain, 26, et qui comportera comme programme, avec la derière représentation de la Gloire, un poèae dramatique inédit de M. Maurice Rosand, la Mort de Molière. Au Théâtre Edouard-VII Au théâtre EdoUBird-VII, aujourd'hui sanedi, à 3 h. 30, très (précises, matinée de yala à l'occasion du tricentenaire de Moière. Causerie de M. Lucien Guitry : Molière comédiJm. chez Jean de La Fon- .line, à-propos de M. Sacha Guitry (Saha Guitry et Yvonne Printemps). Le Misanthrope (premier acte) : MM. Luien Guitry, Georges Baillet, sociétaire reraité de la Comédie-Française, et M. Rolla Norman. Avec le concours de la société des ins- - - -- - --".--'---'-'-"'-"--- truments anciens, fondée par M. H&nxj Casadessus (Henri Casadessus, Marius C.. sadessus, Victor Clerget, Jacques Gotkovfc ski, Magd. Régina, Patorni et Henri Cas. dessus). Prix ordinaire des places. A la tiaité-Lyriqttil Demain dimlnche, en matinée, à 2 h. 15, les Brigands, le oélèbre opéra-bouffe d'Offenbach, que toutes les familles veulent applaudir. Au Grand-Guignol Aujourd'hui et demain matinée, dernières de l'immense succès, le Vipl. Lundi. relâche. Les Concerts Aux CoDcerts-Colonn. Aujourd'hui 21 janvier,à 4 h. 45, au Châtelet, 13e Concert-Colonne du samedi avec le concours de Mlle Fernande Capelle* MM. Jean Duhem et Foveau : Fidelio, ouverture, Beethoven. — Qua* trième Symphonie en si bémol. Beethoven- — Andalouse, Ire audition, Edouard Mi gnan, pour violon et orchestre :• Mlle Fer.. nande Capelle. — Le Rouet crOmphale. €„ Saint-Saëns. — Septuor pour instrumenta à cordes, piano et trompette, C. Saint Saëns; piano : M. Jean Duhem; trom. pette : M. Foveau. — Marche hérofque, C. Saint-Saëns; trombone solo : M. Hudier. Le concert sera dirigé par'M. Gabriel Pierné. fÆJJ Munie-H ail* A Ba-Ta-Ctait Lundi et mardi, relâche pour les dernières répétitions de la grande revue : Dtl toutes les couleurs. Aux Foltes-Bergèrt On ne se lasse pas de revoir l'éblouissante revue de Louis Marchand, C'est de, la folie, dans laquelle triomphent Bach, Germaine Hubert, Germaine Chariey, De, vilder, Odette Darthys, Armand Franck et miss Grass Cristie, la célèbre étoile auàé, ricaine, dans ses danses masquées qui sont la révolution de la saison. Consultez le Programme CET APRES-MIDI : Odéon, à 2 h., la Vie de Bohème. Trianon-Lyrique, à 2 h. 30, Miss Helyett. Edouard- V à 3 h. 30, gala en rhQn neur de Molière. Châtelet, à 4 h. 45, Concerts Colonne. GaîM-Lyrique, Renaissance, Scala, Dan nou, Olympia, Cigale, même spectacle en matinée que le soir. CE SOIR : OPERA. — A 8 h. 30. — L'Or du RhIn. COiE[)IE-F'RA.J.CAISE.- A 8 h. — Le Misa Lo Sicilien ou l'Amour peintre. OPERA-COMIQUE. — A 8 h — Don Juan.. ODEON. — A 8 h. 30. — Les Bouffons. GAIETE-LYRIQUE. — A 8 h. 30. — Les Brigands. TRIANON-LYRIQUE. — A 8 h. 30. — Le Voyage en &gt; Chine. ALBERT-Ier - Relâche. AMBIGU. - A 8 h 30, La Flamme. ANTOINE. — A 8 h. 30. — Le Coasin de Valparalso. ARTS (Théâtre des). — Relâche. APOLLO. — Relâche. ATHENEE. — AS h. 30. — Le Paradis ferrnt. CAU.VARTIN. — A 9 h. — Tl&gt;e Begrgars opéra. CAPU(;I-,iES, - A 9 h. — Simone est comme ça. CHAMPS-ELYSEES (Théâtre). - A 8 h. 30 - Ballets suédois. CHATELET. - A 8 h. 30 - Jean qui rit. CIGALE. — Relâche. CLUNY. — A 9 h. — Le Tampon du Capiston. DAUNOU. - A 9 h. — Une sacrée petite blonde, DEJAET. - A 8 h. 30. — Tire au flanc. DEUX-MASQUES. — A 9 h. - La Bête ; La Peur. EDOUARD-VII. — A 8 h. 45. - Jacqueline. FEnNA. A 8 h. 30. — Un Chien dans un jeu de qtfllles. GRAND-GUIGNOL. — A 8 h. 45. — Le Viol, etc. GYMNASE. - A 8 h. 30. -s- Alain, sa mère et M maîtresse MARIGNY. — A 9 heures. - peg de mon coeur MARJAL. — Relâche. MATHURINS. — Relâche. MICHEL. - A 8 h. 45. — Chéri. MOULIN BLEU. — A 9 h. — L'Ecole des Vierg-es. MOGADOR. — A 8 h. 30, — La Mascotte. NOUVEAU THEATRE. — A 8 h. SO. — La Couronné de carton. NOUVEAUTES (Théâtre des). - A 8 h. 80 - Comédienne. PALAIS-ROYAL. - A à IL 30. - Le Cbassep* 18 chez Maxim's. PORTE-SAINT-MARTIN. — A 8 heures. — Cyrano rie Berprerac. POTINIERE. - A 9 h. L'Amoureux sans le savoir. RENAISSANCE. - A 8 h. 30. — La Danseuse rouit*. SARAH-BERNHARDT. - A 8 h. 15. - L'Aiglon. SCALA. — A 8 h. 30. — Le Coup d'Abeilard. THEATRE DE PARIS. — A 8 h. 30. — La Possefr sion. VARIETES. — A 8 h. 30. — La revue des Variété#. VAUDEVILLE. — A 8 h. 45. — Papa. ALHAMBRA — A 8 h. 30 - Attractlolü. BA-TA-CLAN - A. 8 h. 30 - Ah ! out ! BOITE A FURSY — A 8 h. 45. — Faites des enfants. CASINO DE PARIS. — A 8 b. 30. — Paris en l'alr. CIRQUE DE PARIS. — A 8 h. 30. — Attractions. CONCERT MAYOL (Tél. Gut. 32-M. — Paris-ScanrlalM. DEUX ANES. — A 9 heures. — Ah 1 non. EDEN. - A 8 h. 30. — La Chaste Suzanne. iOLIES-BERGERE. - A à h. 80. - C'est &lt;14 Ut Folle. LA LUNE ROUSSE. - A 9 h. — Pour désarmer. MOULIN BLEU. - A 8 h. 30. — A coups de grUf.. NOCTAMBULES. - A 9 h. — C'est chic. NOL VEAU-CluyUK. - A 1 b. 30 — Attraction^ OLYMPIA. — A 8 h. 30. — Attractions. PERCHOIR — A 8 h. 30. — L'Ecole des ChallSODe nier s PIE QUI CHANTE. — A 8 heures. — Dé-dé-binons. Réclamez toujours « L'Homme Ubre ai Ille; le même marchand. — 21 — v RADIEUSE AURORE Grand roman d'aventures Par JACK LONDON PREMIERE PARTIE CHAPITRE X - Gratter quoi, bon Dieu ! répondit Jim indigné. Croyez-vous que je sois né d'hier ! Un fou de Chechaquo voudrait seul s'y risquer, mais je ne suis pas encore aussi stupide. Un coup d'œil m'a suffi pour juger ce terrain. Nous partons demain matin pour Cirele City. Je n'ai jamais cru aux .régions du Nord. Le confluent du Tànana me suffit amplement. Retenez bien ceci, Daylight. Quand le coup se fera, ce sera sur le bas fleuve : aussi je me demande pourquoi Johnny a pris une concession à deux milles au-aessous de Diocovery ? Johnny parut tout penaud. — Bah ! je l'ai fait pour m'amuser, expliqua-t-il. Je céderais bien mon droit sur la rivière pour une livre de tabac à chiquer de l'Etoile. - Ça y est, dit Daylight, vivement. Mais ne braillez pas si, un jour,, j'en tire vilngt ou trente mille dollars. — Voilà qui m'est indifférent, ricana Johnny, joyeusement ; en attendant, passe-moi le tabac, fit-il. — Ah ! j'aurais bien voulu piqueter un terrain à côté pour de même prix, murmura Long Jim plaintivement. — Il en est temps encore, irépondit Daylight. — Mais c'est une promenade de vingt milles, aller et retour. — Laissez-moi faire, je ferai la délimitation à votre place, quand je passerai par là demain, offrit Daylight. Et vous, vous ferez comme Johnny. Faitesvous avancer les droits d'enregistrement par Tim Logan pour mon compte. Il tient le bar aux Sourdougs, et le. fera certes pour moi. Mettez votre nom sur le titre de propriété, tansférez-Ie ensuite au mien et laissez l'acte entre les mains de Tim. — Moi aussi je veux faire la même affaire avec vous, ajouta un troisième ancien. Et pour trois livres de tabac à chiquer de l'Etoile Daylight acheta trois claims de cinq cents pieds chaque sur le terr ain de Bonanza. Il pouvait encore marquer un claim de plus à son nom, les trois autres n'étant que des transferts. — Vrai de vrai, vous êtes rudement prodigue de votre tabac, dit Long Jim en riant. On jurerait que vous le fabriquez quelque part. — Non pas, mais j'ai une fabrique de chance, répondit Daylight et je vous le dis à tous : c'est donné que d'avoir trois concessions pour trois livres de tabac. Une heure après, Joe Ladue arriva au campement, venant tout droit de Bonanza. Il doutait encore de la découverte de Carmack, mais après quelques palabres, il finit tout de même par offrir cent dollars à Daylight pour sa part de concession urbaine. — Au comptant ? demanda Daylight. — Pour sûr. Voici. En le disant Ladue tira son sac d'or. Daylight en délia distraitement les cordons, et versa un peu de poudre dans sa main. Il fut frappé par sa couleur, car, sauf la poudre d'or de Carmack,. il n'en avait jamais vu d'aussi foncée ; c'était pour lui une nouvelle (révélation. Il remit l'or dans sa sacoche, en renoua les cordons et la rendit à Ladue. — Gardez votre or, vous en avez plus besoin que moi, dit Daylight. — Moir Dieu non, j'en ai encore beau- coup, assura l'autre. — D'où celq. vient-il donc ? Daylight. posa cette question avec innocence, et, en réponse, Ladue garda le mutisme d'un lndieri. Pendant un instant très court, ils se dévorèrent des yeux ; quelque chose d'intangible sembla fuser du corps et de l'esprit de Ladue. Daylight crut saisir cette flamme semblable à une arrière-pensée qui aurait dissimulé les plans et les découvertes de son camarade. — Vous autres, vous connaissez la rivière bien mieux que moi, continua Daylight. Si vous estimez que ma part dans l'emplacement de la future ville vaut cent dollars DOur vous, elle en vaut cent pour moi sans que j'aie besoin d'en savoir plus. — Je t'en offre trois cents, s'écria Ladue presque suppliant. — Jamais de la vie. Je ne sais rien, je ne veux rien savoir, mais pour moi cette part vaut tout ce que vous ne m'offrirez jamais. Alors Joe Ladue renonça à ses séductions. Il conduisit Daylight à l'écart du campement et lui parla à voix basse. — Elle est sûrement là, la mine, ditil. Je ne me leurre pas. J'ai tiré de l'or sous les rochers, hier, plein mon sac ; il suffit de secouer les racines de l'herbe. On ne se doute pas de ce qu"il y a dans le lit de la rivière, ni souples rochers, mais je t'assure que c'est fantastique. Ne dis pas un mot et tâche d'acheter tout le terrain que tu peux. L'or n'est pas également réparti, mais disséminé. Tout de même je ne serais pas surpris qu'il y en ait. jusqu'à cinquante mille dollars par claim. Quel dommage que les alluvions ne soient pas homogènes. Un mois s'écoula et Bonanza restait calme. Quelques hommes avaient délimité des terrains ; mais, après l'avoir fait, presque tous s'en retournèrent à Forty Mile et à Gircle City. Ceux que l'ospoir soutenait encore construisaient des cabanes en bois contre les rigueurs du prochain hiver. Carmack et ses parents indiens s'occupaient à dériver une prise d'eau pour organiser une laverie aurifère. La besogne avançait lentement, car ils devaient aller scier le bois dans la forêt avoisinante. Au-dessous de Bonanza, quatre hommes avaient suivi le fleuve. Dan Me Gilvary, Dave Me Kay, Dave Edwards et Harry Waugh. Ils formaient une équipe tranquille, travàil- lant seule, sans rien dévoiler et se suffisant à elle-même. Daylight, qui avait exploré avec succès l'endroit découvert par Carmack et en avait tiré l'or brut sous le gazon, puis avait remué la terre en maints endroits et la rivière dans toute sa longueur en pure perte, était curieux de savoir ce qu'il y avait sous les 'roches. Il avait remarqué les quatre hommes silencieux qui creusaient un puits près du courant et il avait entendu le crissement de leur scie comme ils construisaient des barrages. Il n'attendit pas une invitation, et il alla surveiller les débuts de leur laverie rudimentaire. Quand l'un d'eux eut jeté, pendant cinq heures durant, des pelletées de sable dans le caniveau, il lui vit extraire treize onces et demie d'or. C'était de l'or brut qui venait du lit de la rivière et variant comme grosseur d'une tête d'épingle jusqu'à une pépite de douze dollars. Ce jour-là, la neige tourbillonna pour la première fois, l'hiver de. 1 Arctique était proche. Daylight ne vit pas cette fin d'été, brève et froide, qui s'éteignait dans la triste clarté grise. Il vécut son rêve, et dans l'immense étendue il vit se dresser au milieu des neiges la future métropole de l'or. L'or gisait dans le lit de la rivière, il le savait. La découverte de Camarck était confirmée. Daylight prit une concession minière à son nom, qui s'ajoutait aux trois concessions déjà acquises. Cela lui donnait une bande de terre, longue de deux mille pieds et s'étendant en largeur d'un af-! fleurement à l'autre. Le soir, il regagna son campement à l'embouchure du Klondike. Il y trouva Il Kama, l'Indien, qu'il avait laissé à Dyea. Celui-ci, venu en canot, apportait le der- nier courrier de l'année. Il possédait environs deux cents dollars de poudre d'or que Daylight lui emprunta. En échange il lui délimita un claim qu'il devait faire inscrire à son nom quand il traverserait Forty Mile. Le matin suivaut, Kaura emporta les nombreuses lettres que Daylight adressait à ses vieux camarades du bas fleuve, les pressant de venir immédiatement pour se faire attribuer des lots de terrain. Ceux. de Bonanza cha'rgèrent également Kama de lettres dans le même sens. « Ce sera certainement la plus belle bousculade qu'on ait jamais vue », pensa Daylight amusé, car il entrevoyait les foules de Forty Mile et de Cifrcle City, affolées, se précipitant, s'entassant sur les bachots qui remonteraient à coups de perches les centaines de milles du Yukon, puisqu'il savait qu'on ne douterait pas de la nouvelle donnée sous sa garantie. Avec l'arrivée des premiers pionniers le champ aurifère de Bonanza s'éveilla et le conflit entre le mensonge et la vérité commenta. Chacun mentait, renchérissant plus ou moins sur la vérité. Ceux qui n'avaient pas cru aux deux dollars et demi extraits par Carmack, ceux-là en tiraient vraiment deux dollars et demi, mais ils mentaient et parlaient d'une once. Bientôt après ce mensonge était justifié, car les cinq onces ou dix onces en devenaient douze quand on voulait les justifier par un essai loyal. Tout continua de la sorte, la vérité persistant à surpasser la vantardise la plus effré. née (A suivre.) Bulletin Financier Paris, 20 janvier 4922. Le marché s'est montré assez animé au- jourd'hui à l'ouverture et on a enregistré alors un certain nombre d'ordres d'achats qui ont contribué à donner de la fermeté aux premiers cours. Mais ces bonnes dispo. sitions n'ont pas persisté, du moins en ce qui concerne l'activité et si, par la suite, les cours sont restés fermes et assez près de leur niveau de la veille, l'animation s'est une fois de plus restreinte au minimum. On a même. sur quelques points, enregistré des ventes spéculatives qui ont encore contribué à affaiblir la cote. Somme toute, séance assez quelconque et que les professionnels de- la baisse semblent avoir voulu exploiter au gré de leur tendance favorite. Au Parquet, le 3 français n'abandonne que peu de terrain à 55,80. Les banques sont généralement 'plus lourdes que la veille. mais résistent assez bien aux offres qui se présentent. Dans-le groupe des transports, les titres des grands réseaux français sont sans changement. On ne fait rien en transports ur- bains. Les valeurs maritimes sont mieux. Tendances diverses dans le compartiment industriel. Les sucrières s'inscrivent en réaction ; les mines métalliques restent indécises. Les charbonnages sont mieux. On enregistre de bons achats en valeurs d'électricité. Les titres russes sont plus lourds. Au marché en Banque, les pétrolifères sont irrégulières et mal influencées par les avis d'Amsterdam. Les diamantifères sont bien tenues, les mines .d'or résistantes, bien que le bruit de la cessation de la grève du Rand ne soit pas confirmé. André B. Les fluctuations du marché VALEURS EN HAUSSE Banque de l'Algérie 3825 + 25 Immeubles de France 220 + 10 Parts civile SUiez. 2365 + 15 Crédit Franco-Canadien 1620 + 15 Est-Asiatique Danois 2325 + 25 Assurances Gles incendie 4400 + 185 Sté Alsacienne de Banque. 1800 + 20 1 VA LIS! ! US I,\ RAISSIC Banque de Paris 1230 — 10 Crédit Lyonnais 1405 — 17 Suez 5880 - 10 Ciie G le ^électricité 850 — 15 Forges Word-Est .V. 454 - 26 Pétroles Premier 350 — 10 Dynamite 745 - 19 Say, prior 729 — 11 Crédit Foncier Egyptien. 1093 — 12 Rio-Tinto, oro 1449 -- 26 Le Naphte 318 - 13 Sucreries d' E.gypte , oro.,. 598 — 44 Crédit Foncier Colonial 1920 -:- 10 Royal Dutoh .18050 — 350 MARCHE DES CHANGES (Cours moyen), Londres 51 85 1/2 New-York 12 31 1/2 Allemagne. 6 1/8 Belgique 95 S'/4 Espagne ;«,***'******"****** 183 1/2 HoLLande "7 449 Hongrie.u. » !tia] i e 53 1/2 Norvège » Portugal. » Prague 21 Roumanie » Suède. » Suisse .238 3/4 INFORMATIONS FINANCIÈRES La réorganisation des chemins de fer en Allemagne La question des chemins de fer joue un rôle de premier ordre dans la vie du Reich, dans île double domaine économique et financier. La réorganisation de leur ad- ministration, que le gouvernement vient de décider nous intéresse donc au plus haut point. Le nouveau régime comporte une Tefonte administrative et financière. L'autonomie des chemins de fer est admise : ils deviennent une exploitation séparée de l'administration générale, avec budget propre. Ils restent propriété de l'Etat, mais avec direction et budget autonomes. Ils seront administrés, conjointement, par Je ministre des transports et un conseil d'administration de 36 membres, savoir : 18 membres pris parmi les parlementaires, 6 délégués des ouvriers et employés et 12 experts-ingénieurs, nommés par le président du Reich. Ce conseil est renouvelé par tiers, tous les ans. La nouvelle administration financière sépare le budget d'exploitation du budget d'emprunt (ou de premieT établissement). Le premier, le budget d'exploitation, doit se suffire : il doit couvrir les frais d'exploitation et constituer une réserve de 10 milliards de marks, en engageant sous sa responsabilité toutes les dépenses d'amélioration ne dépassant pas 30.000 marks. 11 a la charge des sallaires, des retraites, de l'entretien du matériel et des intérêts des emprunts. Le budget d'emprunt ne s'occupe pres- que que d'achat de matériel nouveau et d'installations nouvelles. Quant à la dette des chemins de fer, elle est revisée et allégée par le retour de la plus grande partie à la Dette publique du Reich. Telles sont les grandes lignes du nouveau régime des cheiifiins de fer ; c'est un compromis entre de projet des grands industriels qui demandaient la rétrocession à l'industrie privée et le programme des socialistes qui veulent la socialisation. Le gouvernement est parvenu par là à mécontenter les uns et les autres et à se faire critiquer par tout le monde. Les socialistes sont paticulièrement violents dans leurs attaques ; ils reprochent au projet de soustraire complètement les chemins de fer au contrôle des ouvriers qui n'ont qu'une représentation infime dans le conseil d'administration. Ils entrevoient aussi qu'à cause de leur besoin d'argent et de la nécessité de contracter des emprunts, îles chemins de fer tomberont sous ia dépendance et la sujétion des grands financiers. (L'Economiste Européen.) * Les opérations du Stock-Echange de New-York, en 1921 Les transactions effectuées au StockExchange de New-York, en 1921, ont été sensiblement inférieures aux opérations traitées en 1920. D'après les chiffres qui viennent d'être publiés par le Commercial and Financial Chronicle, le nombre des actions traitées en 1921 a été de 17.0.404.810, représentant une valeur nominale de 12.718.887.621 dollars, contre 226.640.400 actions, pour une valeur nominale de 19 milliards 753.654.925 dollars, et 22.400 dollars de titres de banques en 1920. Quant aux obligations, les opérations effectuées ont porté sur une valeur nominale de 3.315.639.950 dollars en 1921, dont 1.952.429.150 dollars pour les obligations du gouvernement américain, 323.491.7C0 dollars pour les obligations des Etats, des municipalités, etc., et 1.039.719.100 dollars pour les obligations de chemins de fer. En 1920, les transactions en obligations avaient porté sur un montant nominal total de 3.976.106.750 dollars, dont 2 milliards 860.954.550 dollars d'obligations du gouvernement des Etats-Unis, 288.000.700 dollars d'obligations des Etats, municipalités, etc., et 827J51.500 dollaTs d'obligations de chemins de fer. Le rôle de l'épargne La puissance d'épargne de notre pays a toujours fait l'admiration du monde. C'est grâce à elle et par elle seuile que peuvent s'accumuler les capitaux indispensables à notre relèvement et à nos progrès économiqùas. Elle a servi et elle sert encore à accroître notre production et nos richesses, à creuser des ports et des. canaux, à construire des chemins de fer et des routes, k bâtir des usines et à exploiter des mines. à améliorer les cultures. L'épargne française accomplira de nouveaux miracles. Elle assurera notre avenir ; elle nous permettra d'accélérer nos progrès et le bien-être de tous les citoyens. Mais en attendant que les capitaux formés par les économies de chacun de nous puissent trouver dans l'industrie et l'agricul- ture un emploi fécond et de légitimes avantages, la prévoyance ne commande-t-elle pas de les placer, à titre tempoTaire, en Bons de la Défense nationale, dont le remboursement est certain à une date choisie d'avance et dont les intérêts sont payés au moment même de la souscription ? LU VIE SPORTIVE AVIATION Records établis et homologués en France au cours de l'année 1921 Classe C. — Aviation à moteur. Plus grande vitesse (sur base rectiligne le 1 kilomètre) : 26 septembre 1921, Sadi Lecointe, Villesauvage, 330 kms 275 à J'heure. Nieuport-Delage, moteur HispanoSuiza, 300 HP. Vitesse sur une distance donnée (sur 100 kms) : 1er octobre 1921, Brackpapa, Villesauvage, 20' 5" 2/5. Appareil Fiat, moteur Fiat, 700 HP. — (sur 200 kms) : 1er octobre 1921, Georges Kirsch, Villesauvage, 42' 39" 4/5. Appareil Nieuport-Delage, moteur Hispano-Suiza, 300 HP. Records de poids utile transporté (avec 250 kil. de charge. — Altitude) : 6 juillet 1921, Le Boucher, Le Bourget, 6.782 mètres. Appareil Bréguet-Rateau, moteur Renault, 280 HP. AI JTO:Uonn .IS:\JB L'A.C. de Belgique, qui organise le Grand Prix de Belgique, vient de recevoir l'engagement de trois voitures Bignan 'dans sa catégorie de 2 litres. L'une de ces trois voitures sera pilotée par Ph. de Marne. Le Grand Prix d'Italie qui aura lieu en septembre ne se disputera pas sur le circuit de Brescia. Il sera couru, sur le « circuit de Milan » qui aura une longueur dé 10 kil., et 8 à 16 mètres de largeur, sera complètement fermé à la circulation et la plus grande partie du parcours constituera un véritable autodrome. Cette épreuve est organisée par l'Automobile Club de Milan, et ce projet coûtera de 5 à 6 millions de lires. CYCLISME Demain dimanche, au « Vel' d'Hiv' », se disputeront six matches à deux en vitesse dans la « première » du Critérium de demi fond. Ces matches auront lieu dans l'ordre suivant. : Peyrode-Michard ; Schilles-Texier ; Péyrode-Texier i Schilles-Michard ; Michard-Texier ; Schilles-Peyrode. Une subvention de 1.000 francs vient d'être votée par la Chambre syndicale du Cycle et de l'Automobile à* la Commission sportive de l'U.V.F.,' pour l'organisation de son Grand Prix en 1922. - Cette épreuve sera courue en 2 épreuves' 14 juillet : Paris-Deauville. 15 août : Paris-Dieppe. BOXE Mardi prochain sera donné, au Cirque Cie Paris, son gala mensuel, au programme duquel figurent : Un 12 rounds : Poreher-Darton, trois 10 rounds : Guillot-Dupont, Lygest-Wirtz, Millet-Youyou. En préliminaires repêchage : Reby-Jean André, et éliminatoires des welters, 3e série. - FOOTBALL ASSOCIATION Demain : — à 1 h. 45, rue Victor-Hugo, à Asnières Bourguignon : F.E. C. Levallois c. Racing Club de Roubaix. - - à Brancion : Club Français c. C.A. des Sports Généraux. - SPORTS D'HIVER Voici les derniers renseignements officiels du Touring Club de France et du Club Alpin Français sur la -.hauteur et l'état de la neige et la température : Alpes :.Mégève, 1 m., bonne, —9° ; SaintPierre-de-Chartreuse, 0 rn. 60, bonne —5° Pyrénées : Cauterets, 0 m. 50, bonne, —3°; Luchon-Superbagnères, 1 m. 50, bonne, —10°. Vosges : Gérardmer : 0 m. 50, bon- ne, —11°. Jura : iMoretz, 0 m. 20, bonne, —10°. Henry Larquey PNEUS SCULPTÉS 30 x 3 1/2 Garantis. — Prix : 135 fr. MAILLARD, 7, rue Fourcroy, PARIS Tél. Wagram 60-87 Le comité de direction des chemins de fer Le comité de direction institué par la convention sur le nouveau régime des chemins de far putur l'étude des questions communes aux grands réseaux. vient de tenu sa première. séance. On sait que ce Comité comprend le président. un administrateur et le directeur de chaque réseau. Le directeur général des ohemins de fer aiu ministère des travaux publics y remplit les fonctions de commissaire du gou vernement. Le Comité a élu comme président, M. Stéphane Derviiaé, président de la compagnie P.L.M. et, comme vice-président, M. je baron Edouard de Rothschild, président de la compagnie du Nord. M. Marcel Pescnaud, secrétaire général de la compagnie d'Orléans, M. Jourdain, ingénieur en chef adjoint à la direction de la compagnie P.L.M., ont été délégués l'un dans les fonctions de secrétaire général du Comité, l'autre dans les fonctions d'ingénieur en chef du Comité, et M. Grelat, auditeur au conseil d'Etat, a été nommé se cré rai adjoint du Comité. Ÿ Le secrétariat du Comité de direction est installé, 90, rue Saint-Lazare (Gut. 52-20 et 52-31). Le pain à 1 fr. en Seine-et-Oise A la suite de l'accord établi entre la Fédération des syndicats patronaux de la boulangerie de Seine-et-Oise et le préfet de ce département, le prix du pain sera abaissé d,e 0. 05 par kilogramme à partir du 1er février prochain et ne pourra par suite être supérieur à 1 franc le kilo dans le département de Seine-et-Oise Encore des tempêtes en Méditerranée Alger, 19 janvier. — Le mauvais temps recommence en Algérie. Hier, la bourrasque sévissait sur les côtes algériennes depuis la frontière du Maroc jusqu'à Bougie. Aujourd'hui, la tempête continue, gagnant la côte orientale jusqu'en Tunisie. De Bône, on signale que le vapeur Diane, des Affréteurs réunis, qui avait quitté Tunis le 17 janvier, à destination de Tabarka, pour prendre un' chargement de liège, est en détresse depuis hier dans la rade de Tabarka et qu'il a demandé du secours à Bizerte et à Bône. - De très périlleux sauvetages furent accomplis sur une mer. démontée par le torpilleur 368, qui parvint à recueillir à son bord l'équipage d'une balancelle et ceux de plusieurs barques de pêche surprises par la bourrasque et se trouvant en perdition dans le golfe de Bône. 1 ~J"W' ~S~Ë Ë~M & t LES COURSES VINCENNES Nos pronostics pour aujourd'hui Prix de Grenelle. — Petit Cerf, Quenotte. Prix de Barenton. — Serbiei N., Serbie G. Prix de Limoges. - Quibus, Quirinal. Prix de la Seine. - Sabreur, Suzon. Prix de Vauqujois. — Raisonner, R. à Toi Prix de Courteilles. — Queen's, Opulence. Les cheminots discutent Le Congrès des cheminots a continué, hier, ses travaux par la revision des statuts. Une délégation des cheminots d'AlsaceLorraine est arrivée pbur. savoir dans quelles conditions les cheminots d'AlsaceLorraine pourraient adhérer à la Fédération.. Le Congrès s'est ensuite ajourné pour- constituer les commissions techniques. Vers midi, les travaux ont été repris par la discussion des questions corporatives. CHAMPA NE 9 ", 71 Dépôt à Paris, 20, boulevard Poissonnière. 0 t o ï ~-, l i r,~ & L~ M~ m -M 1 Le voleur habitait d'anciennes tranchées Pierre Bertolo avait cambriolé la maison forestière de M. Stabo à Veymerange (Moselle), emportant un fusil de chasse. de4; lAunitions et d'autres objets. Enquêtant le lendemain matin, les gendarmes virent de belles ,e,rJ:lJp'reinh.": de pas dans la neige. Us suivirent cette piste. Elfes les conduisit dans la forêt à un abri de guerre, construit par les Allemands, dans lequel le voleur se imposait, de son « travail nocturne », côté de son butin. INFORMATIONS « Les Amis de Paris » La réunion dets « Amis de Paris » du dimanche 22 janvier 1922, annoncée comme devant avoir lieu sous le péristyle de la Comédie-Française, se tiendra à 10 heures, au café de la Rotonde, dans le jardin du Palais-Royal. Une conférence sur la Syrie Le général Gouraud, haut-^commissaire de la République française en Syrie, a présidé hier après-midi la conférence faite 'par le colonel Qatroux, au Musée Social, sur l'Etat de Damas et les résultats que la France peut obtenir de son mandat en Syrie. Elections sénatoriales à. Metz Le 29 janvier, auront lieu à Metz, les élection sénatoriales complémentaires pour le isiège du cll:anoine CQlMin. Les candidats sont très nombreuse. On nomme le général de Cugmac, de comte de Berthier, des conseilers généraux, ipeut-être un eoolésias-1 tique. Rien de définitif encore à ce sujet. Les lettres pour Vladivostock L'administration des Postes fait connaître que les oorresipondances à destination de Vladivostock et de la Province Maritime sont admises à d'expédition aux risques et périls des expéditeurs, à partir du 20 janvier courant. Déplacements ministériels Lundi prochain, M. Rio, sous-secrétaire d'Etat de Ha marine marchande, viendra inaugurer lie .premier poste sémaphorique pourvu d'un appareil radio-téléphonique. — M. Maginot, ministre de la guerre et des ipensions, se rendra dimanche à Tours, ipouir présider de congrès des mutilés et réformés d'Indre-et-Loire. La monnaie qui se fait attendre La distrilbution des jetons de bronze d'aluminium de'O l'r. 50 ne sera pas commencée par la Banque de France avant plusieurs semaines. Dès maintenant., on sait, toutefois, qu'ils seront échangés en rouleaux de 25 francs, soit 50 pièces. FAITS DIVERS Le philatéliste voleur Plainte' pour vol d'une collection de timbres de valeur a été portée par M. Rofcat de M'audr&s, domicilié à V ersaiHes. Les dangers du feu Mme Henriette Locher, 43 ans, rue SaintDenis, à Nanterre, s'est brûlée gravement hier matin, sur tout le corps, en passant trop près de son poêle. Le chapitre des écrasés A la Varenne-Saint-Hlliaire, deux agents cyclistes oint été tamponnés, la nuit dernière, par derrière, par une automobile, dont le cond'uteteur prit la fuite. Le gardlèn Moine a été sérieusement ibdeissé aux reins. Quant à Rremon, il a la mâchoire fracassée et l'œil gauche complètement arraché. — Près de Versailles, une camionnette occupée par quatre soldats du 503e régiment de ohars d'assaut, a pris en écharpe une autre voitrnre. Le soldat Sottau est mort, les soldats Peylin et Madela, sont tous deux blessés. - Ne vous penchez pas aux portières M. Baudoin, 76, Grande-Rue, à Garches, qui se trouvait hier soir dans un train allant vers Marly, s'étant penché imprudemment à la portière entre les stations de Courbevoie et de Bécon, a eu la tête fracassée 'par un train venant en sens inverse. La mort a été instantanée. Le « Marceau » est retrouvé Marseille. 20 janvier. — L'administration de la Marine a reçu Un radio annonçant que l'épave du cuirassé Marceau a été retrouvée sur les récifs du cap Debi, en Tunisie. L'épave du Marceau est à environ 1 mille de l'épave du Marius-Chambon, son remorqueur, qui dut l'abandonner à la suite d'une tempête et de la ruptoire des amarres. et dont l'équipage fut sauvé. Les quatre hommes qui se irouyaient sur l'épave du Marceau y sont toujours. Des remorqueurs sont partis pour procéder à leur sauvetage. CHEMINS DE FER DE L'ETAT Pour se rendre en Angleterre avec le maximum de confort et avec Le minimum de dépense, prendre la ligne Paris-Saint.., Lazare i à - Londres, par Dieppe-Newhavenol Services rapides de jour et de nuit. Trains luxueux, wagons-restaurants, voi" tures Pullman, puissants paquebots à turbines munis de postes de T.S.F. LES AFFICHES ARTISTIQUES DES CHEMINS DE FER DE L'ETAT Pour répondre aux nombreuses demandes - qui lui sont adressées, l'administration des Chemins de fer de l'Etat met à lai disposition des collectionneurs, au prix de 4 francs l'exemplaire, celles de ses affiches illustrées dont elle possède une réserve suffisante. Ces affiches sont expédiées, sous enveloppé, franco à domicile, contre l'envoi préalable de leur valeur. Pour recevoir les affiches sous rouleau, joindre le prix du colis postal (gare ou domicile). Ecrire ou s'adresser au Service de la Publicité des Chemins de fer de l'Etat, 20 rue de Rome, à Paris (8e). CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLEANS Bureau commun des chemins de fer français à Bruxelles Dans le but de développer le trafic et, en particulier, le trafic voyageurs entre la France et la Belaique, les grands réseaux particulier, la Belgique, les grands réseaux français de Chemins de fer ont ouvert le 25 octobre, à Bruxelles, 25, boulevard Adolphe Max, une agence commune chargée de la délivrance des billets, location de places, renseignements à donner au public. 1"\-". -' : C,';;:=--:'-c.- - -I &lt; CyclosBUFRMÇMS8^DimNT" jj LES PLUS RÉPUTÉS ! I Lg. avenue de la Grande-Armée, Paris. Le gérant : Henri BOURDEULES. .+ SIMART, Imprimeur. Imp.cie la PreMe.ie.r.du CrolsSQ jmiiiiiiu ..miniin.«giiiiHi ■,rtiBtnith..,.m»ma.JnHimii.niimui..ihiiiihiu.hiiiiih. mm AU BON MARCHÉ iiil,iiiiii]iil.iiiiiiiil,.,iiiiiiii,.,liniiiil.,nniiiil,.ll{ii MARDI 24 JAN VI ER 3t 5LIVANT3 F C"N | LE BLANC DU BON MARCHÉ EST SANS RIVAL 1 I LE BLANC .DU BON MARCH£ ET SANS RIVAL 1 9 