L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. Albert | GallicaRappel de votre demande:Format de téléchargement: : TexteVues 1 à 4 sur 4Nombre de pages: 4Notice complète:Titre : L'Homme libre : journal quotidien du matin / rédacteur en chef, Georges Clemenceau ; directeur, Fr. AlbertÉditeur : [s.n.] (Paris)Date d'édition : 1922-01-28Contributeur : Clemenceau, Georges (1841-1929). RédacteurNotice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196bNotice du catalogue : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/cb32787196b/dateType : texteType : publication en série impriméeLangue : françaisFormat : Nombre total de vues : 28718Description : 28 janvier 1922Description : 1922/01/28 (A10,N2014).Description : Collection numérique : BIPFPIG31Description : Collection numérique : BIPFPIG33Droits : Consultable en ligneDroits : Public domainIdentifiant : ark:/12148/bpt6k75931167Source : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JOD-230Conservation numérique : Bibliothèque nationale de FranceDate de mise en ligne : 10/02/2014Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%. ReMratiOM on reconstroctin Dans un article intéressant de la Dépêche àe Toulouse M. Paul-Boncour nous dit qu'il n'a jamais eu confiance dans la réussite de l'œuvre qu'avait entreprise M. Briand. Queille œuvre, demanderai-je ? ',' « Il s'agissait, en somme, selon le très distingué député de Paris, de faire faire à la majorité de la Chambre actuelle une politique contraire à ses sentiments intimes. Il y a fallu cette extrême souplesse, ce dosage judicieux, ces concessions reprises aussitôt qu'accordées et par lesquelles ce maître séducteuf entraînait peu à peu les élus nationalistes du 16 novembre, à une politique d'entente internationale allant jusqu'à la Russie, à travers l'Allemagne. » Etait-ce bien le dessein de M. Briand ? Oui, sans doute, puisque M. Paul-Boncour l'af firmep Mais ce dessein devait être de date 'assez récente, et postérieur à la menace de la main au collet. Dans quelle mesure est-il spontané ? Dans quelle mesure est-il inspiré par tel ou tel de nos alliés ? Voilà ce que j'ignore, voilà ce que je ne saurais dire. M. Paul-Boncour a reçu peut-être des -confidences à cet égard. M. Briand ne les avait pas faites au Parlement ni aux Commissions parlementaires, ni, en somme, au pays. Qu'il eût raison ou qu'il eût tort, je ne (l'examine point. Mais sera-t-il satisfait que M. Paul-Boncour nous ait révélé qu'il faisait une politique personnelie et que/dans le cadre des institutions républicaines, il avait l'intention de diriger selon son caprice les destinées de fla France ? De quel droit ? La réponse est, je le sais, dans le Mahomet de Voltaire : Du droit qu'un esprit vaste et ferme en ses fdesseins. 4 sur l'esprit grossier des vulgaires humains. Mais Voltaire n'était pas républicain. Te crois pouvoir en dire autant de Mahomet. Au surplus, M. Paul-Boncour, sans s'attarder à discuter la légitimité d'une telle entreprise en temps de République, dit que l'événement en démontre la vanité. On ne peut pas « faire une politi, que sans avoir la majorité de cette pollitique. » Par des chemins divers, nous «arrivons .à la même conclusion, Mol Paul-Boncour et moi. Ce qui me frappe le plus dans la situation actuelle, c'est combien il est difficile de se faire une opinion d'après des faits exacts, des renseignements sincères. Tout est facile à ceux qui suivent l'envol d'un mysticisme nationaaiste ou socialiste. Mais quiconque n'est pas l'homme odieux ou redoutable d'un seul livre ou d'une seule idée, quiconque aperçoit avec. netteté certaines réalités présentes mais ne veut point négliger la transition nécessaire avec l'avenir, ce.lui-là se trouve fort embarrassé. On n'a jamais si peu dit la vérité qu'à présent. On n'emprunte au grand jour que sa force aveuglante et sa papillotante lumière. L'observation minutieuse et la reflexion sont interdites. M ne suffit point de marcher, il faut courir, il faut se précipiter. Et puis, quel mélange de notions ou de théories contradictoires. Si j'ai bien compris, M. Paul-Boncour ne veut pas que le problème des réparations et de la sécurité soit examiné eh soi ou même par préférence. On ne l'a "d'ailleurs jamais fait sérieusement jusqu'à ce jour, M. Paul-Boncour, avant toute expérience, proclame l'impossibilité. H ajoute qu'il faut demander la solution « à une amélioration générale des conditions économiques et des rapports entre les peuples..» Soit. Mais, après le théoricien, voici le polémiste qui apparaît. Pour rendre la thèse plus séduisante, le polémiste dénigre tous ceux qui ne sont pas d'accord avec lui et, sortant un peu de ses habitudes courtoises, les accuse au hasard ; d'obéir à des intérêts privés, 'de n'être que des hommes de finance, de métallurgie, d'affaires, etc. Pardon ! Les gens, qui ne songent qu'aux réparations et aux garanties de sécurité sont peut-être des gens simplistes, naïfs et rétrogrades. Ils ne sont pas modernes, c'est entendu. Ils sont d'une candeur ridicule, si vous voulez. Laissons-leur tout au moins le bénéfice de leur innocence dans tous les sens du mot. Je ne vois pas ce que les gens de finance, de métallurgie et d'affaires, comme dit M. Paul-Bonoour, auraient à gagner à l'exécution pure et simple du traité de Versailles (si elle est possible). Supposez l'Allemagne faisant honneur à ses échéances. Il peut en résulter des opérations de virements et de change ; mais c'est du grattage et cela ne ressemble pas aux opérations de grande envergure telles que les conçoivent les gens d'Allemagne, d'Angleterre et de France qui ont eu l'occasion de s'entretenir dans ces derniers mois. Tous ces messieurs, j'en suis certain, trouveront leur compte, non pas dans le « système étroit » qui déplaît à M. PaulBonoour, mais dans les amples formules de reconstruction générale, Tchitchérine le savait bien quand, il offrait aux capitalistes du monde ce qu'il appelait « de gras morceaux ». M. Paul-Boncour fait appel au menu fretin qui doit toucher un jour ou l'autre les coupons russes. 11 faut, pour s'asseoir au banquet de la reconstruction générale, des dents de squales wt des estomacs de cétacés. Eau trouble, pêche claire. Tous les vœux de M. Paul-Boncour, député socialiste-révolutionnaire, vont vers la Conférence de Gênes où la Russie soviétique et l'Allemagne de la nonexécution siégeront à côté de quarante peuples divers. Que M. Palil-Bonoour soit persuadé que vers la Conférence de Gênes également se dirigent les espoirs de tous les grands magnats du négoce et du change, tous les Stînnes internationaux. ■ Je ne vois dans cette rencontre de la démagogie et de la ploutocratie qu'une coïncidence ; mais je la constate simplement pour montrer à M. Paul-Boncour que son argument avait un défaut : celui de manquer de bienveillance et celui plus grave, de n'être pas l$ndé sur l'observation des fails. La Conférence de Gênes sera peutêtre l'antichambre de l'avenir ; mais elle sera, sans aucun dute, le temple de Mercure et de Plutus. Eugène LAUTIER. De la bon volonté. il la traie iii Mcièi M. Wirth n'est pas le plus mauvais de nos débiteurs. Il n'est pas de ceux qui contestent leur dette et refusent formellement de payer. Tout au contraire il tient pour acquis le traité de Versailles. Et il dit : « Je considère que le meilleur moyen de réaliser la paix c'est, du côté allemand, la bonne volonté sincère, et franchement manifestée, d'exécuter les clauses et stipulations du traité de Versailles. » Mais il ajoute : « .bien entendu jusqu'à la limite du possible. » Et c'est là qu'il rejoint les opposants les plus obstinés, puisqu'il lui suffit de présenter ce « possible » comme nul pour s'égaler à eux. Par malheur — pour lui, et par bonheur — pour nous, ce « possible » existe. Il est considérable. Et nous le savons suffisant pour nous satisfaire entièrement ou presque. Aussi ne nous laisserons-nous pas prendre à telle ou telle manœuvre dont le but serait de nous le présenter comme de plus en plus réduit. Si, par exemple, 1 emprunt forcé d'un milliard et demi de marks-or que va proposer le gouvernement de M. Wirth ne rendait pas ce qu'on en attend, on nous ferait difficilement croire que c'est parce que l'argent manque en Allemagne -- et nous serions fondés à réclamer la saisie, proposée par les socialistes, des valeurs-or déposées en Allemagne ou à l'étranger. Ce 'en quoi nous ne ferions qu'assurer de notre côté l'exécution du traité de Versailles. Pour cela même, on ne comprend pas très bien pourquoi M. Wirth, si désireux de l'exécution loyale de ce traité, s'en prend avec tant de violence à M. Poincaré qui ne cherche rien d'autre. En se montrant exigeant, le président du conseil français ne fait qu'obéir à la volonté d'un peuple que la mauvaise volonté allemande a berné des années durant. Or, le comte Westarp n'a-t-il pas précisément répondu à M. Wirth en le félicitant « non parce que sa politique est conforme à la justice, mais parce que les Alliés n'ont -ifn touche et n'ont pas recouru aux sanctions » ? Ce que constate cyniquement de la sorte un Allemand notable, un Français ne pourrait-il le constater de même ? Et en le constatant ferait-il un acte tel qu'on pût le considérer à cause de cela comme l' « homme de la guerre » ? Pour l'heure, d'ailleurs, on donnerait difficilement le change sur le caractère exact de la situation. : ce n'est ni de la guerre qu'il s'agit, ni des protestations de bonne volonté de M. Wirth ; c'est d'un fait précis : la remise par l'Allemagne, à la commission des réparations, de son programme de paiement pour 1922. Que ce programme soit .satisfaisant et nous serons satisfaits. Tout est là. Le Reicb fait tenir à la Commission des Réparations le lexte de son programme de paiements en espèces et en nature Il a effectué hier le versement décadaire prévu de 31 millions de marks-or La commission des réparations a reçu de la délégation française à Berlin, l'avis quie le gouvernement aMem-and lui avait remis 1er texte du programme de paiement en espèces et en nature pour 1922 ainsi que le texte du projet de réformes fiscales' qui lui ont été réclamées par les membres de la Conférence de Cannes. Ces documents ont été expédiés par les voies les plus rapides à Paris. En ouitre, le gouvernement allemand a fait connaître hier, à la commission des réparations que, conformément aux conventions, il a effectué, en devises étrangères dans les banques désignées par le Comité des garanties, le second versement décadaire de 31 millions de marks-or. Ce que contient la note allemande Le Berliner Tageblatt, organe officieux du diancelier, donne les renseignements suivants sur la note allemande : 1 Le mémoire est divisé en deaix parties : la première, consacrée aux plans de réformes' et garanties pour les finances allemandes ; la seconde, à la question du plan de paiements. La première partie insiste sur les mesures prises pour équilibrer le budget, conformément aux demandes de l'Entente, en particulier sur l'augmentation des - tarifs postaux et des chemins de fer. Le budget ordinaire de 1922; sé trouve ainsi équilibrer le budget extraond iwaire, c'est-à-dire consacré aux} opérations restées sans couverture. C'çst pour cela qùe- le Gouvernement essaiera de réaliser un emprunt forcé. Cette première partie s'oacuipe aussi de l'autonomie de la Banque d'Empire. Une modification des statuts permettra d'enlever au gouvernement son droit d'intervention Les grands, travaux de la Ville de Paris Deux projeta d'adduction d'eau Lequel l'emportera ? Le plus coûteux ou le plus pratique ? Le 13 juillet 1921 le Conseil municipal. de Paris adopta le principe ^d'amener à Piaris en les faisant dériver et en les canalisant, les eaux des sources de la Voulzie, du Durteint et du Dragon, quitte à leur rendre leur débit, normal par transfusion d'eau de Seine. En même temps, le Conseil adopta le principal de l'affectation d'un crédit de soixante millions prélevable sur l'emprunt ! municipal de 1.800 millions, en vue de la. réalisation de ce projet d'utilité publique. Le projet du service des eaux Deux projets furent présentés au Conseil municipal. Le premier a été établi par les ingénieurs du service Technique des Eaux. Il incline à établir un système d'adduction des eaux suivant oe modèle des quatre dérivations actuellement en service: soit un aqueduc A, composé par un cylindre de maçonnerie à onze siphons, avec usine élévatoire. Le projet « Eau et assainissement » La Société « Eau et Assainnissement » a présenté un autre projet comportant un aqueduc non plus en ciment mais en fonte. La conduite de fonte composant l'aqueduc se passerait de siphons car elle constituerait à elle seule un gigantesque siphon. A part cela, le projet admet aussi l'usine élévât oire. Le projet du Service des Eaux prévoit une dépense de 38.150.000 francs. Quant à celui présenté par MM. Cavalier et Hermann, des Hauts-Fourneaux etFonderies de Pont-à-Mousson, au nom de la Société « Eau et Assainissetment », il prévoit une dépense de 42.400.000 francs. , Un rapport M. Deslandres, conseiller municipal, rapporteur de la 6e commission, qui paraît s'intéresser d'une jmianière toute particulière à la réalisation de ce programme, .s'est prononcé en faveur du projet de MM. Cavalier et Hermann, lequel projet, de son propre aveu., fait prévoir une exécution plus coûteuse et iplus hasardeuse* que l'autre. C'est dans ces conditions un peu troubles, quoiqu'il s'a.gisse d'eau potable, que s'engage le débat devant le Conseil municipal. On se figure, sans peine, qu'il a été et qu'il continuera d'être mouvementé et confus. - Prat=Ficher. LA BÊTISE DES MONOPOLES DU PATÉ pour 42 ans et 7 mois Dans Excelsior, un statisticien montre par des chiffres officiels conmment le ravitaillement de la Ville de Paris s'apprêtait à faire notre bonheur alimentaire à l'aide des bar-aquear Vilgrain, fort opportunément supprimées. Le propre du commerçant est de se munir sagement de marchandises en proportion de l'écoulement probable que son expérience lui permet de prévoir. Mais quand la Ville s'en mêle, elle se révèle tout autant que l'Etat, singulièrement inapte à cette délicate fonction. C'est ainsi que le Bulletin municipal du 13 janvier nous apprend que le lapin en conserve était représenté par 1.000.000 de boîtes, ce qui, par rapport au débit moyen des baraques Vilgrain, nous en faisait pour 5 ans et 6 mois ; le rosbif par 200.000 boîtes : en voilà pour 6 ans. Les sardines, plus demandées, étaient représentées par 7.500.000 bottes nous assurant 8 ans et 10 mois de hors-d'œuvre. La farine de pois eût mis 10 ans à passer sur notre table, le sel 15 ans et 3 mois. Si vous .aimez la marmelade d'alrellesmyrtilles, apprenez que les baraques Vilgrain avaient de quoi vous en fournir pendant 24 ans et 11 mois. Mais il y a mieux. Les pâtés divers iormaient une armée colossale de 7.700.000 boîtes que la capitale eût pu déguster pendant 42 ans et 7 mois. En lisant de pareils chiffres, on se souvient malg-ré soi du trop fameux article 10 de la loi du 20 avril 1916, taxant « d'illicite la spéculation des commerçants non jiistifiée par les besoins de leurs approvisionnements ou de légitimes provisions industrielles ou commerciales. » , Ce n'était plus là/ en effet, de Fapprovisionnement, mais du stockage, qui entraînait automatiquement la hausse des prix. Qu'on s'étonne, après cela, que Paris, trop bien ravitaillé, ait tant de taxes à payer ! 42 ans de pnté. 8 ans de sardines et plus de 5 ans de lapin; Tel était l'approvisionnement des baraques Vilgrain.. J'oublie la marmelade. Il y en avait pour 25 ans environ. J'ose dire que nous y étions en plein. u - Ah ! Quand l'Etat se mêle de faire quelque chose, il le fait bien. Il va de soi qu'avant d'arriver au bout de tout ce lapin, de tout ce bœuf et de toutes ces sardines, il y aurait eu des avaries dans les boîtes. Nous avions pour 42 ans de pâté, mais nous avions pour un siècle ou deux d'entérites, d'intoxications diverses. de maladies d'estomac et des intestins. Il est vrai que l'Etat aurait pu prendre alors le monopole des pharmacies et se procurer des purgatifs et des ".désinfectants pour un millier d'années. Vivent les Monopoles, Monsieur ! Les indications rigoureusement authentiques qu'on vient de lire étaient en notre possession depuis plusieurs jours. Le Bulletin municival que nous citorti était du 13 janvier. Nous n'avons pas besoin d'expliquer pourquoi nous nous sommes abstenus de publier ces renseignements sur la politique des baraques Vilgrain à l'heure même où se déroulait le procès de Nancy. Ce sont là des choses qui n'ont aucun rapport avec les autres ; et ce n'était pas le rôle d'un Journal de mêler des considérations politiques ou économiques à un incident judiciaire. 1 ciaLierse.'pâtés dex lapin pouvaient attendre. Jean Capimont. * Un débat confus, un vote précis A main levée, la Chambre airéïs pversnil - à fiépier l'ftcioi de l'indemnité des Boxers an - renDouemenl de la Banque Industrielle de Chine La discussion du projet de loi relatif au sauvetage de la Banque de Chine donna lieu hier à la Chambre à une longue et parfois confuse discussion. Peut-être la question eût-elle gagné à être traitée autrement que par une sorte de poussière d'interventions multiples. Du moine donna-t-elle lieu à de très nettes déclarations de M. R. Poinearé edc MM. Bokanowski, de Lasteyrie et Klotz. Et surtout elle mit en lumière l'unanimité profonde de la Chambre d'accord pour sauver, avec la Banque de Chine, le prestige français en ExtrêmeOrient. L'exposé de M. Guernier rapporteur de la commission des affaires étrangères M. Guernier, député d'Ille-et-Vilaine, monta le premier à la tribune pour exposer le. point de vue de la Commission des affaires étrangères dont il est le rapporteur en (él:rah\e. Ses premières paroles sont une affirmation de la nécessité de sauver la Banque Industrielle, dont il trace un historique vivant et précis. Il rappelle le rôle de cet établissement. « Surtout, dit-il, il ne faut pas oublier que ila Banque Industrielle s'est présentée au gouvernement républicain de la Chine comme une banque d'émancipation. Elle l'a libéré du joug d'un consortium international qui le. jugulait. Puis le gouvernement chinois a donné à cet établissement la concession d'importants travaux d'édilité, à Pékin, de ports, de chemins de fer. Tous ces avantages industriels disparaîtraient 1 « Il y en a un autre : la Banque Industrielle a obtenu le privilège d'émisision dans toute la Chine. Cette affaire, reprise par .d'autres hommes, aura pour la France la plus heureuse influence. * Etudiant le mécanisme de l'opératton de crédit envisagée par le gouvernement, il expose l'origine de l'indemnité due par la Chine en raison du soulèvement des Boxers et démontre la certitude de cette créance en même temps que le mode de sa perception, effectuée sur les revenus dasi douanes maritimes. Cette indemnité, depuis longtemps déjà, plusieurs des Etats 'aI)¡ciers en ont fait remise à la Chine : la France, en l'anectant au renflouement de la Banque de Chine, ne socrifierait point ses intérêts et, à''l'égard d'une répuMiqué amie et alliée qui n'a pas marchand é son concours pendant la guerre, suivrait l'exemple d'autres pays alliés. Il conduit en évoquant toute l'importance de la question du Pacifique à l'heure présente, La France ne peut se désintéresser de tout ce qui ce passe en Extrême-Orient, à proximité d'une des plus belles possessions de son empire colonial, et il s'écrie en 'terminant : « Noun tenons aujourd'hui entre les mains notre dernière carte, ne la laissons pas passer. » L'opération ne comporte aucun engagement déclare M. Poincaré M. Taittinger vient exprimer à nouveau 's,es réserves — toujours les mêmes — et celles de ses amis. Ses premières paroles provoquent cette brève observation de M. Poincaré : « L'opération ne comporte aucun engagenient. Si nous avons déposé le projet, c'est parce que le gouvernement ne pensait pas pouvoir. sans l'approbation des Chambres, utiliser l'indemnité des Boxers à un objet utiliser particulier. L'autorisation, une fois donnée au gouvernement, tous les accords qui interviendront par la suite seront soun 11 la ratification des Chambres. » M. Bokanowski, rapporteur général de la Commission des finances ramène, en quelques mots, le député de la Charente-Inférieure, qui persiste dans ses interrogations, au véritable problème : la Chambre approuve-t-elle ou non l'affectation du montant de l'indemnité, proposée par le Gouvernement et approuvée par les Commissions, au renflouement de la Banque de Chine ? - Mais M. Taittinger s'en tient à ses questions et « pour libérer sa conscience », au moment du vote. il s'abstiendra. M. Sïnest Lafont, sur le mode- ironique, apporte les critiques et les réserves de ses amis socialistes, et c'est alors un vrai casse-tête Chinois que de suivre les interruptions, les rectifications quasi simultanées de MM. Désiré Ferry, Bokanowski, Outrey, Guernier, et les questions de M. Daudet qui voudrait obtenir connaissance du rapport de l'expert financier sur le bilan de la Banque et provoque cette déclaration très nette de M. Poincaré : « Il n'est pas permis au Gouvernement de communiquer au Parlement un docu- ment judiciaire du dossier et c'est précisément pour respecter la complète indépendance de la justice que le Gouvernement ne communiquera aucune des pièces qui appartiennent a l'instruction ». M. de Lasteyrie à la tribune M. de Lasteyrie, ministre des finances, vient ensuite répondre aux diverses objections émises et apporter le point de vue du Gouvernement. Un bref aperçu de la situation de la B. I. C. en Extrême-Orient et des efforts faits pour la sauver. Et il affirme la valeur du gage réel qui va être employé au rétablissement de l'équilibre du grand établissement financier. Puis, après M. Poincaré, il Tenouvelle à la Chambre l'assurance que son droit de contrôle sur l'accord et les conventions à intervenir, sera pleinement Te&pecté, et il conclut en faisant appel à la conciliation, à l'apaisement nécessaires dans le monde financier, dans la presse, pour que le pays puisse recouvrer la plénitude de son activité économique. Il conclut en demandant avec énergie que la Chambre sanctionne sans retard le projet établi, au nom de l'intérêt national. Les nombreux orateurs M. Klotz, à son tour, vient présenter quelques observations. Il rappelle que dès le 31 décembre, la Commission avait demandé au Gouvernement communication du dossier administratif. C'est le ministère actuel qui l'a déposé, le 24 janvier. « La première réserve introduite dans le projet par la Commission des finances figurait, paraît-il, d'ans- le premier avantprojet gouvernemental : il s'agit d'autoriser seulement le Gouvernement à négocier au sujet de l'indemnité des Boxers. Il est donc prématuré de parler aujourd'hui de la Banque Industrielle de Chine. Le grand débat de modalité publique - ne viendra donc utilement que lorsque le Gouvernement apportera le résultat de ses négociations. » Pour lui, il dopne aujourd'hui son entière approbation "au projet soumis à la Chambre. La parole est alors donnée à M. Tardieu gjii tient à expliquer pourquoi il refusera son vote. La question de la B. I.C. fut un des motifs pour lesquels le. député de Seine-et-Oise refusa son concours pour la formation du cabinet à M. Poincaré qui, avec vivacité lui réplique : , N « Je suis heureux, du reste, d'apprendre aujourd'hui pour la première fois votre opinion sur cette question. C'est aussi la; première fois que j'entends faire état au Parlement de conversations tenues au cours de crises ministérielles. » M. TQrdieu. continuant son exposé, dit que l'indemnité des Boxers appartient au Trésor public. « Or, depuis quand les fonds publics ont-ils servi à rembourser les déposants d'établissements de crédit en déconfiture ? On vient au secours des déposants chinois, et on néglige les milliers de Français porteurs de titres russes. » INTERVENTION DE M. BOKANOWSKI rapporteur de la Commisison des financés Après l'ancien mini-stre du cabinet Clemenceau, qui a parlé de sa placé, M. Bokanowski monte à la tribune et fourïlU à l'assemblée quelques chiffres et des informations tprécises sur le fonctionnement de la perception de l'indemnité des Boxers jusqu'en 1917. Elle fut, affirme-t-il, intégralement versée jusqu'à cette date, où. à raison de l'entrée en -guerre de la Chine contre lAllemagne, un protocole intervint entre la République chinoise ef les Alliés pour suspendre le versement dç l'indemnité. Et il délimite les engagements que va créer ià la. France le projet de loi actuel : le gouvernement français est autorisé à négocier l'affectation de l'indemnité, opération qui peut se tfaire par délégation de notre créance sur le gouvernement chinois at; consortium émetteur d'un emprunt destiné à renflouer la. B.I.C. et gagé sur les revenus des douanes. Il ne s'agit maintenant que de négocief dit M. Poincaré iM. Poiiimré se lève alors et fait cette déclaration très applaudie : a Il ne s'agit maintenant que de nous autoriser à négocier avec le gouvernement chinois l'affectation die l'indemnité des Boxers. Cette indemnité a reçu, en 1907, une affectation déterminée et c est pourquoi, avant d'en faire quelque emploi, que ce soit,mêrne en faveur du remboursement des dépôts, le gouvernement a tenu à demander l'approbation de la Chambre dont le droit de contrôle définitif sera intégra- lement réservé. » Encore quelques mots de M. de La Ferronnays et M. Moutet escalade l'escalier de, la tribune : Il veut proclamer sa conviction que le procédé de sauvetage envisagé aura une répercussion fâcheuse sur l'opinion chinoise. Au passage, il évoque le renouvellement du privilège de la Banque de l'Indo-Chine. Il demande, en concluant, qu'un cinquième du montant de l'indemnité soit affecté aux œuvres francoHchinoises. Maintenant, voici M. Antériou : Il veut savoir où en est l'enquête sur la communication illicite de pièces confidentielles des dossiers. M. dé Lasteyrie lui promet une enquête et des sanctions s'il y a lieu. Et à son tour, M. Herriot souhaite qu'une partie "des sommes provenant de l'indemnité soit mise au service des œuvres d'éducation française -en Chine et de rapprochement intellectuel franco-chinois. (Voir les votes en troisième page.) —— L'ENSEIGNEMENT DES CASSEROLES Si la chimie a fait des progrès depuis la guerre, c'èst surtout au restaurant qu'on s'en aperçoit. Jamais le mot « gargotte » n'a eu une application plus générale qu'aujourd'hui. Et, comme de juste, il y a des gargottes à tout prix .car, on le pense bien, le prix ne fait rien à l'affaire. Le cacher serait vain. Et puis ce serait de la complicité dont tout 11e bénéfice irait comme toujours au mercanti. Mais le dire, est-ce du défaitisme de la paix, comme l'insinuent certains cuisiniers-chimistes ? Eh ! non. On peut Je dire, d'abord parce que le gargottismé sévit encore plus à l'étranger, qu'en France, ensuite parce que le seul moyen de guérir de mal, c'est de le soigner, non de le dissimuler- s Au reste, c'est l'avis même des cuisiniers — des vrais. puisqu'ils viennent de décider lia création d'une école normale supérieure de cuisine. Le besoin s'en faisait vraiment sentir. Et il imparte peu que l'école soit normale ou supérieure pourvu qu'on y forme de bons cuisiniers. Est-ce possible ? Toute la question est là. Les cuisiniers de naguère, et même encore ceux de nos provinces, n'allaient ni ne vont à l'école. Mais les conditions de l'apprentissage ont changé et il se peut qu'en effet la cuisine se doive maintenant apprendre à l'école. Que ce soit au moins la bonne et non la mauvaise. Qu'on y donne aux jeunes marmitons les recettes saines et éprouvées ,et qu'on en bannisse les ersatz et les. choses qui remplacent le ,beurre - alors que c'est au contraire le beurre qui remplace tout le reste. Et, la meilleurs garantie, ce serait que l'éeoiie fût ouverte au public pour lui permettre de juger les productions des élèves l, - et par elles, renseignement des maîtres. Jacques ISarty. Le garde des sceaux le juge d'instruction et l'hypnotiseur Thémis ne veut point de pratiques nouvelles Les lettres anonymes ne sont point dan gereuses que pour ceux qui les ouvrent ou cette qui les envoie — des magistrats peuvent regretter d'avoir été commis à les examiner et M. Ridhard, juge d'instruction au tribunal. de première instance de Tulle, par exemple, que le Journal officiel d'hier inàtin, a relevé de ses fonctions. Son crime ? Oh ! le garde des sceaux qui frappe, ne le dit point. Risquons-nousà. l'énoncer cependant et, pour ce, la formuia journalistique est prête : « L'emploi de pra- ( tiques hypnotiques dans l'instruction de l'affaire des lettres anonymes ne'doit pas être étrangère à la décision du ministre de ;la justice. Il M. Richard paye d'avoir été trop ardent en la recherche de la vérité. On se - -sou-vient qu'ayant fait venir à son oaibinet trois dames, il les soumit à un hypnotiseur. La première nia fermement et calmement être réorivain des lettres ; la seconde, entrée en transes, répoaidit avec vétoémelnce à une accusation qui n'était qu'interroga- ¡¡II tion et la troisième refusa de dormir. Aucune n'apporta, au magistrat en quête, le plus petit des indices sur les mobiles des auteurs ou sur leur personnalité. Et cette, séance, désormais fameuse, n'eut qu'un résultat qui n'est acquis que depuis hier : la. destitution de M. Richard. Ainsi, nous voilé, avertis que l'hypnotisme doit demeurer banni des raoberohes judiciaires. Si la chose avait eu lieu sous le règne de Bonnevay, nous aurions pensé que ie rigoureux catholicisme qui habite l'âme de ce Lyonnais, de la même façon continue que son parapluie loge, couché de" travers; sous son * lui avait dicté cette répudiation de pratiques, hormiea par la religion. Mais de l'arrêt de M. Bartihou, fi ne fauil que conclure qu'il juge de tebes méthodes sans sécurité. Nous ne dirons point qu'elles sont sûres, mais que c'est la suspicion même dont, généralement, on les. entoure qui fait qu'elles sont tsans danger. Ne disputons poini pour savoir si ce qu'on livre quelquefois dans un rêve haut parlé d'exact, d'intime, de profond, ne saurait être arraché de nous en sommeil artificiel alors que, peut-être, nos facultés de défiance, de oontrôle, s'abîment, et n'aoceptons ni ne .rejetons cette thèse que, de l'hypnotisé, on ne tire jamais que l'opinion de l'hypnotiseur. Faisons l'éloge du doute qui fonce à mille enquêtes, à miMe précautions, à maints recoupements du doute dont vient la conviction, et haussons-nous jusqu'à l'audace de damer qu'il ne faut se servir que de ce dont on se méfie. Vive l'hypnotisme ! dans les enquêtes judiciaires ,s'H' peut forcer l'éveil du juge et sa critique. Il n'est de dangereux que les sciences qu'on ne conteste plus. Les erreurs judiciaires viennent des dogmes établis et de ces admirables experts, honneurs de la médecine légale, &lt;sstampElés au nom de l'Officielle connaissance, qui,fougueux comme des chefs d'escadron, viennent à la barre dire : — Aucun doute, cet homme a tué. Et voici sa victime, du moins le cadavre. Cie petit os que voici est une parcelle infime, mais ,une parcelle d'un coooyx d'homme brun de 33 ans et six mois. » Mis disent. Juges .opinent et jury croit. L'assassin est guillotiné. Longtemps après, on confesse qu'il s'agissait — erreur minime et pardonnable, en somme — de l'arrière-train d'une guenon. A votre place, monsieur le garde des sceaux, au lieu du décret, j'aurais, rédigé une ciroulaire pour inviter les parquets à imiter le juge Richard, parce qu'il est bon de s'aventurer dans l'Inconnaissable par défiance de ce que nous nommons le Certain. Henry Barde. Le recours aux esprits en matière judiciaire a fait hier l'objet d'un débat au Sénat M. Lebert a développé, hier, au Sénat, son interpellation sur les procédés d'occultisme employés par le juge d'instruction de Tulle dans une affaire retentissante de lettres anonymes qui semèrent Aa discorde au pays de Corrèze. Le sénateur de la Sarthe n'admet pas que le magistrat, instructeur ait le droit de recourir aux « esprits » pour découvrir la vérité. - Mme de Tulle va-t-elle remplacer Mme de Thèbes ? M. Barthou reconnut que le moyen n'était pas légal. Le garde des sceaux' ne pouvait mieux faire que de rappeler le décret qu'il avait contre-signé, le matin même, et qui retirait rtnstruotion au magistrat incriminé. Il sera, en outre, déplacé. M. Simonet plaida les circonstances atténuantes en faveur du juge qui n'aurait peut-être pas dû tant causer aux journalistes. Puis, M. Debierre se plaignit des lenteurs exoessives que subissent* certaines instructions. Finalement, l'ordre du jour pur et simple, accepté par le ministre de la justice, étaitadopté. Séance mardi. M. Millerand reçoit les délégués - des maires Les maires de France, auxquels s'étaient joints les maires étrangers, et qui comprenaient un nombre important de maires d'Alsace et de Lorraine, ont été reçus, hier matin, à 9 h. 30 par le président du Conseil. Ils se sont ensuite rendus, à 10 h.30, à l'Elysée. Un maire des provinces reconquises a, au nom de ses collègues, salué le Président de la République, en lui rappelant, en termes émus, le souvenir qu'on garde de lui en Alsace et en Lorraine. Après une réponse de M. Millerand, les maires se sont rendus au ministère des Régions libérées. Ce congrès des maires a repris ses travaux pendant l'après-midi. Il a notamment discuté la situation et les besoins deq régions libérées et les questions qui intéressent l'Alsace et la Lorraine. LA PROVINCE Nos informations f L'aménagement de la Dordogne Sur rapport de M. Clément Rambaud, règiden.t de la Chambre de commerce de JTulle, lé Gomité régional du 17* groupement économique du Centre, après avis très favorable de l'Office d'électricité, a décidé à l'unanimité le prinoipo d'une deviande en concession pour- l'equipement des forces-hydro-électriques de la 2* section de la Dordogne entre le pont de Verne joux et Brivezac (Corrèze) Le projet, adopté en principe, reprenante l'aràénageir.ent de 100.000 chevaux t coûtera environ 400.000 millions. Une fâcheuse erreur Hier matin, à deux heures, à Saint-Pierété Buzet (Lot-et-Garonne) un cultivateur, Wnmé D. , a tiré un 'coup de fusil sur sa mme, croyant tirer sur un v&lt;oteur qu il -jBupposait être dans le poulain-air- Atteinte aux reins presque à bout portant, la maijheureuse a expiré deux heures après. Le parquiet de Nérac est sur les lieux. Marchands ambulants voleurs En gare de Beauvais, les gendarmes ar, rêtent six Italiens, marchands ambulants, qui venaient de voler un portefeuille contenant 700 francs à un comptable de Grandtvilliers. On retrouve les billets volés.' Crime et suicide 1 Des employés trouvaient, il y a quelques 'oura, sur la ligne de Paris-Bordeaux, aux environs de la gare de Sainte-Maure (Indre-et-Loire), le cadavre d'une jeune femme, Mme Champvillars. On crut à un acbident. Mercredi, le mari. s'étant suicidé, les gendarmes procédèrent à une enquête. Le frère de Champvillars, interrogé, a reconnu que c'est au cours d'.une discussion avec-la femme que lui et son mari l'avaient Assommée. Ils avaient ensuite transporté le cadavre sur la voie ferrée pour faire jeroire à un accident. journaux et Périodiques Libres opinions M. -Lafferre, dans le Petit Var et le Petit Méridional, entretient les lecteurs de province de la politique du nouveau cabinet. Dans le Petit Var il précise que M. Poinearé entend continuer la politique de M. Briand, mais avec un autre tempérament jet une autre méthode. « M. Poincaré a plus de confiance dans la raison que dans le sentiment et dans la puissance des arguments que dans les jeux de la séduction, écrit-il. Dans le Petit Méridional¡ il prend & partie les socialistes qui dépeignent M. Poincaré comme un danger pour la paix du monde et qui lui reprocheront toujours d'avoir trop exigé ou trop obtenu. , Par Contre, M. Herriot, dans la Dépêche di, Toulouse, préconise une politique de sagesse, qui doit épuiser tôus les moyens avant de recourir à des mesures sévères « Voilà où ie donne raison à M. Briand &lt; tntre M. Poincaré, écrit-il ; voilà où jo (knne tort à nos nationalistes. » - y Politique oratoire L'Echo d'Oran critique longuement le discours dans lequel W. Lloyd George s'est d laré partisan des conférences : « Nous Ti croyons pius aux conférences, dit-il. Nous sommes même oertains qu'au lieu de r. viudre les problèmes, elles ne peuvent que les compliquer. Puis nous avons peur jo l'esprit chimérique qui les dirige. » Rouges contre blancs M. Ferdinand Buisson rappelle, non fcdus. regret, dans le Petit Provençal, l'époque où les partis politiques se classaient en « roiîcres ou blancs » et où les ministres républicains refusaient d'accepter un porrnfeuiîle dans un ministère réactionnaire. après avoir fait partie d'un ministère républicain. C'est une attaque non déguisée contre Je ministère Poinearé. M. Buisson conclut : M Croyez-moi, la formule « Rouges contre 'Blancs M, toute" vieillotte, ou surannée qu'elle puisse paraître à certains, sera encwè la meilleure façon de défendre et de saliver -la République. » M. Buisson, on lçb voit, n'a rien oublié ! De tout, un peu M. Robert Delys- fait campagne dans le PHiï Niçois pour l'organisation des lecture, populaires dans les campagnes. Le Progrès dé Lyon étudie l'organisation de la banqueroute allemande. « Il seraittemps, dit notre confrère, que les allie? tigsent comprendre au gouvernement actuel du Reich le danger qu'il court en hésitant à mettre un .terme à sa politique • de folles prodigalités. » Et il les invite à 'Prhdl'e les mesures nécessaires afin do sauvegarder nos créances. Le. Radical de Marseille affirme que les prochaines conversations franco-britannimies ne1 sauraient se limiter aux question? déjà envisagées et qu'il serait urgent de parler aussi de la question de la Galicie Orientale. - La dépopulation inspire au Courrier de. la Rochelle des réflexions pessimistes et il propose un remède : la création d'un por.-tefemlle de la natalité ! C'eût été, si M. Poincaré avait pensé à cela, porter à treize le nombre des ministres. Le Républicain du Gard déplore enfin la crise du sourire. « Quand on a l'art de sourire, dit-il,, la sottise à beau fairtf, ell" nr réussit pas à se faire prendre au séTieux. » INFORMATIONS ¡ - 1.t DE L'ÉTRANGER LE PACTE ANGLO-FRANÇAIS les conversations de Mes se poursuivent à Paris owning street est très avare de communications à la presse en ce qui concerna les conversations qui ont eu lieu jeudi entre M. de Saint-Aulaire et lord Curzon ; tout ce que l'on sait c'est que sur divers points importants il y a complète divergence d'opinion et que ce n'est qu'à Paris, lors de l'entretien qui aura lieu entre M. Poincaré et lord Curzon que toutes les difficultés pourront être aplanies. En attendant, on n'accorde pas créance, à Londres, aux rumeurs venant de Paris relatives à une entente russo-allemande qui préparerait une coopération militaire et navale et tendant à devancer la conclu, sion du pacte franco-britannique. L'argument qu'on tirerait, en Angleterre, d'un tel développement de la situation européenne, s'il venait à se produire, c'est qu'il constitue une raison de plus pour étendre le pacte à plus de deux puissances et pour en faire un instrument d'accord européen. La question de Tanger serfible devoir être parmi celles qui donneront le plus do mal à être résolues. On connaît le problème. Le gouvernement français soutient depuis l'armistice que les mots « régime spécial » insérés dans les traités de 1904-1905 avec l'Espagne ne signifient pas qu'un régime international doit être réservé à Tanger. En conséquence, la France déclare que Tanger ne doit pas être soustrait à l'autorité du sultan du Maroc*. La préoccupation principale de r Angleterre est de prévenr l'établissement à Tanger de la domination exclusive d'une seule puissance et d'assurer tout aiu moins la non utilisation militaire de ce port qui constitue un point stratégique important aur la route des Indes. 'Le Daily Mail rappelait récemment que depuis la signature du traité de Versailles, les conditions qui avaient été imposées à la France, le couteau sur la gorge, a Algé:siras, n'existent plus et qu'elle a reconquis tous ses droits et toute son indépendance au Maroc. Voilà le point de vue français ; nous aurons bientôt connaissance des prétentions émises par le gouvernement britannique sur le grand port marocain. LA CRISE AUTRICHIENNE Lf cabinet Schober reprend le pouvoir Vienne, 27 janvier. — Le cabinet Schober revient au pouvoir. M. Schober conserve le portefeuille de l'intérieur. Le ministre de l'agriculture, M. Hennet, assume provisoirement le ministère des affaires étrangères. On annonce d'autre part que malgré les efforts des adversaires de M. Schober les accords entre l'Autriche et la Tchéco-Slovaquie (dits accords de Larra) ont été ratifiés par le Parlement autrichien par 81 voix de majorité. C'est un succès important pour le chef du cabinet. EN AMERIQUE ! Cinq bandits dévalisent une banque et soutiennent un siège contre la police Pittsburg, 27 janvier. — Cinq bandits -j()ut entrés ce matin dans une succursale de la First National Bank, située dans la banlieue de Pitts.burg. Après avoir tué le ,:aissier, ils ont obligé cinq employés de la banque et une cliente à descendre dans les iiousrsols et se sont emparés de 30.000 dol- d.r9 en espèces et de titres. Les bandits se- sont enfuis ensuite en automobile, mais ils ont rencontré une autre voiture montée par la__police qui se "elldait en toute hâte vers la banque. Des 'oups de revolver ont été échangés. Les bandits, ayant abandonné leur automobile, se sont dispersés, mais la police les talonlant, ils se sont réfugiés dans unq maison l'une des rues principales, d'où ils ont ait feu sur la police qui a riposté. Des groupes de badauds assistaient à ! ette bataille, pendant que d'autres forces ie police qui arrivaient, ont récupéré le nutin des. bandits en s'emparant de leur automobile. UN TRAITE D'ARBITRAGE GERMANMUISSE T.--.' conseil d'empire a adopté le projet de L)i re-llatif au traité d'arbitrage conclu le 1 décembre 1921 à Berne, entre l'Allemagne et la Suisse. Le prosramme de Gênes comporte six questions 4 Mais le président "Harding déclinera l'invitation Voici le programme provisoire de la conférence de Gênes tel qu'il est donné à Londres: 1° Examen et recherche des moyens pour mettre à exécution Les principes énoncés dans la résolution de Cannes, le 6 janvier ; 20 Etablissement de Ja paix européenne sur des bases solides ; 3° Etude des moyens propres à rétablir la confiance commerciale entre nations sans faire violence aux traités en vigueur ; 40 Devises et circulation fiduciaire, banques centrales et banques d'émission. Finance publique dans ses relations avec l'œuvr.e de restauration économique. Changés internationaux. Organisation du crédit public et particulier ; 3° Facilités au commerce d'exportation et d'importation. Garanties légales et judiciaires pour les opérations commerciales Protection de la propriété littéraire et artistique. Règlements consuilaires. Droits de l'étranger. Assistante technique à l'œuvre de reconstruction industriedle ; 6° Questions' relatives, aux transports terrestres et nmritimeiS. M. Lloyd George ira à Gênes Dans les milieux brillanniqueis bien informés, 'on confirme que M. Lloyd George oofnpte se rendre en personne à Gênes. Il a présidé une séance de cabinet qui s'est occupée de cette conférence. Décision américaine Le fait qu'aucune assurance n'a été reçue par le gouvernement américain, 8IU sujet des questions qui seront traitées par la îférence, et qu'aucun programme n'a été soumis au département d'Etat, a grandement influencé - le président dans sa résolution de ne pas participer à la conférence. On croit savoir, d'autre part, que le gouvernement américain n'approuve pas la date du 8 mars fixée pour la réunion de la conférence. Si pourtant une date plus éloignée était choisie, il se. pourrait que l'Amérique consentit à y participer, mais on ajoute que les représentants quelle enverrait seraient réduits au rôle d'informateurs et ne prendraient part à la discussion que pour faire des réserves lorsqu'ils estimeraient qu'une proposition soumise au vote de la conférence est susceptible de léser les intérêts des Etats-Unis. Le président Harding a été très influencé dans la décision qu'il a prige par l'attitude des milieux ouvriers américains, qui sont hostiles à l'intervention des Etats-Unis à la-conierence. M. Gompers, président de la Fédération américaine, a adresseé au, président Harding une protestation des groupements travail! stes, qui représentent plus de cinq millions d'adhérents. Cette ilote déclare qu'il est inadmissible que les représentants d'une nation civilisée consentent à prendre part à une assemblée où assisteront les délégués des Soviets. Si cela se produisait, ce serait la reconnaissance virtuelle des Soviets, en tant que chefs du pourvoir en Russie. On s'étonne, aux Etats-Unis, que la France admette môme l'idée d'entrer en conversation avec les hommes de Moscou et l'on est stirpris qu'elle admette de faire le jeu de M. Lloyd George qui ne va à Gênes que pour plaire aux travaillistes britanniques. Voilà ce que l'on dit à New-York et l'on :se demande si les Français seront assez naïfs pour faire une fois de plus le ieu du rusé Gallois, LES ÏD £ £ S DES JtlfTRES Le discours de M. Wirth Méfiance générale Les phrases rassurantes pour nos créanIces qu'a lancées M. Wirth sont rendues équivoques par toutes les espérances mises par le chancelier dans la Conférence de Gênes. L'opinion française, qui sait ce que signifie l'exécution du traité jusqu'à la limite du possible, cliché qu'a ressorti M. Wirth, doit donc forcément rester méfiante.. Le beau geste Que vaut le compromis financier, se demande M. Maurice Geneste dans l'Avenir. Nos expérts nous le diront. Mais la bonne volonté du Reich est, toujours douteuse et notre confrère poursuit en ces termes : N'oublions pas que l'Allemagne, en présence des solutions qui ont été envisagées à Cannes et dans l'espérance de celles qui pourraient être adoptées à Gênes, doit avoir — et a effectivement — la convie tion que les réparations ne joueront pas ou tout au moins ne joueront que dans des proportions infimes par rapport aux exigences du traité de paix et des accords postérieurs. Dans ces conditions, que lui coûte-t-il de décider des opérations fiscales à grand orchestre et d'esquisser de geste de mettre .la. main à la poche ? Elle ecompte que les plus bienveillants de ses créanciers arrêteront ce geste à temps. Voilà pourquoi, au plus fort des intrigues politiques et des conflits d'intérêt auxquels le compromis fiscal a donné lieu; M. Wirth et -son gouvernement n'ont ja: mais, été sérieusement en danger. De quoi s'agissait-il, après tout ? De répondre à la commission des réparations et de gagner du temps en attendant Gênes. Rien de plus apparent dans l'attitude de l'Allemagne en ce moment. Attendons des actes L'éditorial du Petit Parisien participa de la même défiance. Le docteur Wirth comprendra, néanmoins. que l'opinion française se Téserve en attendant les actes. L'accord de Wiesbaden. qui doit fournir enfin à la France des réparations en nature, demeure encore lettre morte. L'emprunt forcé d'un milliard de marke-or qui vient d'être décidé par le Reichstag ne suffira certainement pas à payer les livraisons en nature et fournir les versements en espèces attendus pour 1922. C'est le Vorwaerts lui-même, l'organe des socialistes maj oritaires, qui se plaignait de la sourde résistance exercée par la féodalité industrielle allemande contre la politique des réparations. Même après les efforts déjà accomplis depuis huit mois par le gouvernement allemand, il est difficile de lui faire confiance avant d'avoir constaté, dans les faits, qu'il a réussi à briser cette résistance, et que l'Allemagne est bien résolue à suivre son chancelier. Encore ce chancelier aupparaît-il aujourd'hui plus habile,.que de très bonne foi. Toujours le même système Souvenom-nous de ce qui s'est passé lors des dernières mises en demeure formulées à l'Allemagne, fait remarquer M. Pertinax dans l'Echo de Paris. Notre confrère ajoute : , Le même esprit qui poussa l'Allemagne à accepter l'uftimatum du 5 mai 1921 Jui a dicté les propositions qu'elle nous soumet en ce moment. Il s'agit de démontrer que toute procédure de réparations se rapprochant même de loin des chiffres établis par nous se brise à la mise en oeuvre. Rap. pelons-nous la fuite des capitaux, la mauvaise volonté des industriels possesseurs de devises étrangères, ces négociations Jaborieuses engagées avec eux par le gouvernement au mois de septembre et où, finalement, iis eurent le dessus. Rappelons-nous les statistiques douanières tenues secrètes ou incomplètement publiées, etc., etc. M. Dernliurg, dans un article du Berliner Tageblatt: souligne le caractère provisoire de tout ce qui se fait en ce moment. « A Gênes, dit-il, les véritables résolutions seront prises, et si le congrès de Gênes, sous la pression de la France, réussit à se dérober à cette œuvre, un autre congrès l'accomplira. il Il y a quelques jours, M. Wirth n'avait pas tenu d'autres propos. L'atmosphère de Génes Pour M. Alfred Capus, il est aisé de discerner déjà l'atmosphère exacte dans laquelle se tiendra la Conférence de Gênes. Il ne faut pas se' dissimuler, d-it notre confrère dans le Gaulois, qu'une conférence internationale sur le modèle de Gênes est faite d'avance, pour ou contre telle ou telle nation. Or, il est un peu trop visible qu'on se réunit à Gênes dans l'intérêt économique des soviets, pris à la gorge, et de l'Allemagne en proie aux conséquences d'une défaite qu'on ne supprimera pas de l'histoire. A qui est enlevé tout ce qu'on donne à l'Allemagne ? A nous, Français. Nous aurons à Gênes l'impression de ce personnage de comédie qui disait en écou- tant la lecture d'un contrat : « On rie parle que de ma mort là-dedans I » - - Et c'est bien ce que craint l'énorme majorité du pays. Une loi à abroger M. Charles Chaumet félicitf;" dans l'A ve.. nir, les 125 députés qui viennent de déposer une motion tendant à abroger la loi sur la spéculation illicite. L'objet de cette loi, écrit-il : faire baisser le prix de la vie qu'on estimait avec raison excessif. Personne n'oserait soutenir que cet objet fut, même un moment, rempli. La loi fut toujours inopérante. Elle ne pouvait point ne pas l'être. On se refusait à voir la cause profonde du mal qui était l'intervention perpétuelle de l'Etat dans la vie économique du pays. Le provisoire dure encore. Et la loi a été aggravée par une jurisprudence abusive. Mais ce provisoire va très certainement cesser. Le Parlement, dont les commissions ont déjà protesté contre la loi du 26 avril 1916,' entendra enfin l'appel de toutes les corporations commerciales. La motion d'abrogation sera votée. La presse étrangère La presse allemande est satisfaite Les journaux allemands, à part quelques rares organes d'extrême-droite qui ne peuvent ouvertement féliciter M. Wirth, se montrent fort satisfaits de leur chancelier. Certes, défns leurs commentaires, il ne s'agit point de Vencenser pour avoir trouvé un moyen de faire payer l'Allemagne. On ne parle pas de l'effort demandé au Reich, mais de l'excellente politique de M. Wirth, et si l'on ne fait pas état de la conférence de Gênes où il a conduit l'Allemagne, toutes les espérances que l'on en conçoit sont évidemment dans la pensée de tous. La France doit être contente La Gazette de VOSIS croit que la France doit être entièrement satisfaite. La politique du chancelier, répondant aux accusations de M. Poinearé, était modérée mais ferme dans le ton. Nous espérons que les paroles du chancelier obtiendront en France l'écho qu'elles méritent et que les considérations sensées des éco- nomistes finiront par l'emporter sur l'exal- tation dej; politiciens. Mais les bonnes paroles ne nous suffisent pds si tant est que les paroles de M. Wirth doivent être considérées commit bonnes.. Une politique transcendante Le Berliner Tageblatt exagère l'éloge. Il qualifie la politique de M. Wirth de transcendante, puis il ajoute : M. Wirth poursuit son chemin guidé par l'expérience sans s'écarter ni à gauche ni à droite. D'où la réponse donnée à M. Poincaré. Le docteur Wirth ne connaît qu'un seul système politique, même à l'égard du peuple* français. Le peuple français ne s'en contentera peut-être pas. La vérité et le droit La Gertnania parle de la confiance que toute l'Europe est obligée de reconnaître à M. Wirth. En soulignant nos efforts pour remplir nos obligations, le chancelier a fait preuve d'une fermeté de langage qui prouve de nouveau que la politique d'exécution n'est pas une faiblesse. La vérité et le droit sont nos uniques armes et nous devons nous en servir en toutes circonstances, en renonçant, cependant, aux considérations rétrospectives. Le chancelier n'a pas manqué à ses droits. Son attitude n'est que la conséquence de sa façon d'envisager la politi- qué des réparations. Les Allemands se montrent bien généreux vis-à-vis de nous en appelant la politique de leur chancelier une' politique d'exécution. La comédie continue Pour le Vorwaerts, le principal est que le cabinet actuel continue sa besogne, qui n'a pas été mauvaise pour l'Allemagne. Il exhale donc sa joie de ce que M. Wirth ne rencontre plus guère d'obstacle au Reichstag. Le docteur Wirth'peut être satisfait de son succès, dit-il, car sa politique n'a plus d'adversaires, abstraction faite du petit groupe des extrémistes de droite et de gauche. En effet, en dehors du comte Westarp, des grincheux, des nationalistes tapageurs, de leurs partisans, tout le monde au Reichstag se réjouit que la crise soit passée et que la barque gouvernementale continue à tenir les flots. 1 Au moins jusqu'à Gênes, n'est-ce pas 1 Les louages de l'extrême gauche D'ailleurs, même à l'extrême-gauche, M. Wirth trouve aujourd'hui des amis, puisque la Freiheit, organe des indépendants, le félicite en ces termes : C'est avec raison que le chancelier a souligné le fait que seule la politique d'exécution a amené un changement dans la manière de traiter la question des réparations. C'est cette politique qui a aidé à comprendre que les xouagee économiques ne peuvent pas être modifiés par une politique de violence. Les Allemands, quels qu'ils soient, ne craignent rien tant que d'être obligés de payer. Claude Villechcud. NOUVELLES BREVES A L'ET R AN Ut II Le librettiste de « Cavalleria RusUcana n se meurt. Giovanni Verga, le romancier naturaliste sicilien, est mourant. Varga est connu surtout en France par son livret de « Cavalleria Ruisticana » qu'il a tiré de l'unie de ses nouvelles. - Le nouveau chef du parti conservateur espagnol. Le président de la Chambre espagnole, M. Sanchez Guerra, a été élu, par axaciar rnation, chef du parti conservateur, en remplacement de M. Dato. L'entrée du Reischtag interdite à la presse française. Les journalistes français se sont vu iri- terdire, jeudi, l'oocès du Reichstag, où M. Wirth aillait parler. L'Angleterre sèche. L'Angleterre est menacée d'une grave disette d'eau. Les experts qui se sont réunis au ministère de l'hygiène ont insisté sur le danger que présente pour la propagation des épidémies le manque d'eau. Les trains remarchent en Irlande. La grève des cheminots en Irlande a (pris* fin hier après-midi. A minuit ies premiers, trains sont partis de Belfast pour le sud. L'anniversaire de l'ex-kaiser. L'anniversaire de d'ex-empareur, qui en- tre dans sa 62 année, passe à peu près inaperçu. Toutefois, -les journaux de la droite ïuii consacrent quelques articles sympathiques. r Le (i Vorwaerts » publié un poème ironique sur ses « succès. » L'agitation anti-britannique en Egypte. D'après un message du Gaire, de nouveaux désordres auraient éclaté. Il y aurait 190 tués et un millier de blessés. Les rebelles seraient parvenus à se rndre maîtres de la situation dans la ville pendant plusieurs heures, mais l'arrivée des troupes britanniques a mis fin à l'insurrec tion. Le retrait des troupes américaines de Cuba. Le département d'Etat de \Vashington,se rendant au vœu exprimé par le gouvernement de Cuba, a obtenu du ministre de la marine des Etats-Unis le retrait d'un détaohement de 370 marins américains qui étaient stationnés dans la province de Camaguey. Un accroc aux traditions en faveur de la France, au- Japon. Le prince régent du Japon, a assisté, à l'ambassade de France, à Tokio, audlner offert au maréchal Joffre. C'est la première fois que le eheif de l'Etat est l'hôte d'une ambassade. - Les Soviets achètent des locomotives. La presse scfviétiste annonce que le gouvernement des Soviets a fait d'importantes commandes de locomotives à des fabriques, suédoises. t:l\' l''R.NCI.! Mort d'une centenaire. Hier, est morte à TEstaq-ue, une Espagnole, Mme Vincenti Saturmina, qui, d'après des papiers trouvés chez elle, était âgée de 108 ans. Bile vivait à PEstaque depuis'de longues années. Double exécution capitale. On annonce de Carpentras, que les italiens Allito et Alloya seront exéçytés ce matin. Leur complice, Pàtito, a eu sa peine commuée en travaux forcés à perpétuité. Ils étaient accusés d'avoir tué un gendarme et d'en avoir grièvement blessé un autre. Les morts d'Orient Le vapeur « Rollon », ayant à bord 500 cercueils exhumés du cime-tière militaire de Salonique, est arrivé hier après-midi à Marseille. DEUX JOLIS MESSIEURS Voici quelques détails sur les méfaits qui sont reprochés à François Noé et Adolphe Van Belleghem, échappés de la prison de Poissy, qui viennent d'être arrêtés à Anvers. Noé est d'abord convaincu d'avoir assassiné pour les voler les époux DufereauDe Coen, à Luigne-Iez-Herseaux (Belgique). Il était fraudeur au service de Dufereau qui dirigeait une association de contrebandiers. Noé est, en outre, accusé d'avoir, fin septembre 1921, tué, à Roubaix, l'ancien ami de sa maîtresse, Octavie Van de Casteele, qui le gênait. Enfin, tout prouve que Noé trempa dans le crime de Tnuis dont fut victime le vieillard Orner Là vin. Quelques jours avant le crime, il avait forcé les époux Livin-Liard à lui remettre une somme d'argent. Le surlendemain, il était à Paris et négociait les titres volés chez les Livin. Van Belleghem appartenait à une bande célèbre par ses méfaits en Flandre occidentale. Contes et Nouvelles FANTOlfIES- DE LA BROUSSE M. Maurice Gandolphe a réuni sous ce titre une série de contes dramatiques, angoissants ausxl, qui paraissent dans la j-t-evue (hebdomadaire : Fantômes de la frousse ! Voici l'un d'eux. A sa dernière descente du fleuve, il y a bien quinze mois, ce pauvre Rolart était v siblcnteart engagé sur la mauvaise étape, ,Ó:,:ie où sombrent trop souvent, après ,Ving t ans de brofflse, les tropicaux qui ne trouvent rien dans te cerveau ou dans le m iix pour les défendre du vide et du soléil. Comment Rolart serait-il arrêté dans pa dérive ? Sous-otffiieier. passif, il a réussi dans la mtlice malgré l'insuffisance d'instruction qui le condamne aux emplois subalternes. Longtemps il a trouvé dans une automati. que correction militaire l'armature d'une yi, sans désir et eans regfet. Puis les îoTig.ï séjours 'aux postes isolés, la médio-z\. des besognas, le détachement des camarades plus heureux; la soudaine vieillës"- qui s'abat sur les coloniaux désenchantés ont fait gliseer Rolart à la diversion meurtrière : son dossier, après avoir noté des visites trop .fréquentes aux fumeries d'oipiurn, puis des achats croissants de dro•gue, porte maintenant la mention fléfcrtssanfte : » Intoxiqué, inoatpaMe d "assumer une areaponsabilïté. » Rolart sait tout ceèa ei qu'on a hésité à 4e maintenir chef de poste. Mais Muong Din est-il vraiment un poste ? Les sergents inéligènes eux-mêmes refusent d'y servir. Rolart a accepté 4out de suite, avec une ré- signation complice : là-haut, il pourra fumer jusqu'à la fin ; le reste n'importe plus. Au tournant dé la rivière sans nom, que les rapides interdisent en toutes eatx aux plus agités pirogues, une étroite clairière, chaque année reconquise sur la forêt foisonnante qui chemche sournoisement à t'étouffer ; sept ou huit misérables casés sur pilotis, où accèdent des échelles de bambou ; au pied d'un.éperon rocheux une paillote un peu mieux close, avec une manière d'escalier ; sur le rocher, au centre d'une minuscule plate-formé dominant les tourbitlons, un tronc d'aréquier qui fait mât de pavillon. Vingt-deux à vingt-cinq jours pour gagner, au sud, de prochain poste indigène par une sente qu'il faut, à Chaque passage, rouvrir, au sabre,.puis sept ou huit jours de tpirogue à la descente, une bonne trentaine à la montée mènent au bout du fil télégraphique : là, on n'est plus qu'à une quinzaine d'étapes de Luang Prabans. Jamais de passagers, aucun trafic, rien à voir, rien; à faire, rien à x dire. Les cases abritent un débri de tribu mal identifiée, aux cuisses tatoUées, au crâne négroïde. Deux fois par an, les hommes mettent le feu à un morceau de forêt, repiquent leur riz dans ites &lt;cendres ; entre les cailloux de la rivière, ils harponnent des poissons sans aa'veur, repèrent tes arbres à pain autour de la clairière, défendent par quelcrues abatis la bananeraie contre le galop des buffles sauvages. Quelque part, au loin, d'autres tribus campent sous les lianes, -inaccessibles et inotfensives. Tous les trois mois, un caporal indigène ment en liaison du poste du sud, convoyant quelques paperasses péri- mées, des boites de conserves, un sac de piastres. Beaucoup plus intéresisante est, avant la saison des rpIluies, iA visite du Chinois de l'Ouest' qui risque un voyage de cinq oornaines pour apporter à son bon client de Muong Din la forte dose de drogua et cueillir ses piastres. , Cette année, Rolart a tout à fait oublié la vie. II a laissé passer, presque sans conscience, l'époque de son congé. Des deux miliciens qui constituaient son détachement, l'un est mort, l'autre a obtenu son changement. Rolart n'a même pas demandé leur rempliacement ; d'aidleum il lui déplaisait de fumer devant les hommes. Les gens des cases ne le gênent pas : à peine les1 voit-il Eux ne s'inquiètent guère de ce blanc muet et songeur qui, les trois quarts du jour, gît sur sa natte. Les miliciens avaient commencé le dressage d'un boy, Bôô, qui peut dire Il missié garde »,comprend le nom des nourritures et surtout sait faire les pipes. Bôô est toute la civilisation qui survit à côtéde Rolart. Le garde maintenant parcourt à peine les circulaires trimestrielles auxquelles sa seule réponse est, obstinément, « rien à signaler ». Bientôt il ne sera plus qu'un homme de la clairière, plus, riche, donc plus paresseux que les autres ; au couicfoer du soleil on le voit, vôtu à la chinoise, rôder quelques instants au bord de la rivière ; puis il se rejette à sa fumerie, haletant, avide, hors des choses. C'est l'heure des pipes de la sieste, les -plus redoutables et attendues, qui assom ment leur victime dans la moiteur de l'après-midi. Rolart fait signe à Bôô ; la, boulette de drogue grésiJlte à la flamme, le garde tend le bambou noir que rem. après six pipes, le Bois d'aigle. Ii va s'efferaMr sltr ia natte quand un cri brise le précieux ibittentce : — Tram. C&uli tram. De la lisière de la forêt un coureaM* indi- gêne s'annonce à la manière antique. Rolart a un geste de colère. Deux /ou trois fois déjà des trams, courriers exceptionnels, ont apporté du poste du sud, les communications les plus insignifiantes., L'homme fait son entrée, soigneusement préparée comme celle des messagers de théâtre. Avec l'incomparable cabotinage des primitifs, depuis dix minutes le coureur retient son souffle pour simuler une suffocation attestant son zèle ; au dernier détour, il s'est plongé dans la rivière et ruisselle héroïquement. Accroupi au bord de la natte, les mains en croupe au-dessus de son crâne rasé, le tram multiplie les saluts ; puis, de son épaule, il détache un carquois de bambou, arrache un tampon de feuilles, extrait un tube de fer-blanc que Rolart, excédé, se décide à ouvrir. Une enveloppe jaune, dont l'en-tête prospectus est violemment surchargée. Rolart déchiré furieusement la lettre. Est-il permis, pour ça, d'expédier un tram, Fous, les gens de de manquer une pipe. les gens de là-bas, fous. Comme il va s'tendre, le gardé secoue le tube. Un second pli, tout froissé. un pli officiel. Alors quoi ? Jamais fini, jamais fumer aujourd'hui. Encore les éléphants sans doute. Fous, les gens. Enfin. Bôô, surveiller la lampe. De ses doigts qumrembîant dans l'attenta du bambou, le garde ouvre maladroitement l'enveloppe. Il fixe avec effort ses yeux, où dansent des taches d'or. Il Jft: 3 août. - Circulaire No 163. Extrême urgence. Gouverneur général porte à connaissance de tous dhefs postes et services que la mobilisation générale des années de terre et dle mer est décrétée. Le premier jour de la mobilisation est le 2 août. Des agressions allemandes sont signalées sur les frontières du territoire de la Républlque. Elles ont été repoussées. Les chefs des (postes et services prendront sans aucun délai toutes les mesures prévues ou exigées par l'état de guerre. S'ils le jugent nécessaire ils évacueront sur les sièges de garnisons françaises la population civile et les archives. Rendre compte immédiatement. Rolart regarde les mots, les dates,sans réaliser. Tout d'un OOUlp il se dresse. Un sursaut de fièvr%brise sa torpeur. La mobilisation. la guerre.. - Il y a la guerre. Une brume pesante obscurcit la pensée de Rolart Son heure d'opium est passée. Contre l'évaporation de toute volonté, contre l'angoisse affolée que provoque l'état de besoin, il se raidit, avec des mots redoublés : la guerre. prendre mes mesures, vite, tout de suite. voyons les ordres. Population civile, archives. tout ça, rien pour Muong Din. la guerre à Muong Din. En gesticulant, le garde remarque tout à coup les loques chinoises dont il est à demi-vétu : ah ! cette tenue. un jour de moMi'sation. Adjudant de semaine, vous êtes fou ? Bôô, cantine, vite. En quelques minutes, malgré ce frisson qui ne veut pas cesser, le garde s'habille, s'équipe ; il a bouclé son revolver, quand' il voit dans un coin le vieux Gras du milicien mort. C'est mieux. L'arme est bien graissée, Rolart la vérifie, emplit les car-. touchières, ajuste sa jugulaire. Dans la cantine, il pnd la chose retrouvée tout à l'heure, puis, déjà sur l'escalier, commande : — Bôô, y en a porter là-haut manger, boire. plus venir la case, fini la case. service là-haut. Du geste il désigne le rocher, l'étroite plate-fonne que torréfie le soleil. L'arme à la bretelle, le voici au pied de l'aréquier ; au long du tronc la drisse de fibres de coco joue toujours. Rolart l'essaye, déploie le pavillon — le pavillon qu'il arborait autrefois chaque dimanche, aussi à l'arrivée des convois et qui, depuis si longtemps, demeurait caché,trahi, dans l'ombre fumoose. Il vérifie les nœuds, hisse doucement, bien à bloc, là, dans l'incendie du soleil. Et il regarde de ses pauvres yeux brûlés, il regarde comme s'il n'avait jamais vu. — Missié garde. * e,,*:,,Bôô est là, docile, suivi du tram réquisitionné pour le transport de la natte et de la lampe : avec des gestes respectueux, Bôô présente les pipes, le po.t à drogue. C'est pour Rolart un instant de détresse affreuse ; dans tout son être le vertige s'exaspère il sent, il sait qu'il va souffrir désespérément, jusqu'à fa fin. Une pipe seulement romprait cette agonie qui monte. Mais la guerre, n'est-ce pas ? il n'a pas le droit. Les mesures, les mesures à prendre. Très vite, il arrache des mains' de Bôô les bambous, le pot, les lance aux rapides. Voilà une mesure. Maintenant, il lui semble que la roche en feu s'entrouvre. Mais il ne tombera pas, il ne veut pas tomber ; il est de service. Et il y a encore une mesure à prendre, difficile, « rendre compte immédiatement ». Le tram est là avec son étui et son carquois ; dans la poche du dolman, un vieux calepin, un crayon. Le garde écrit, très gros, à cause du tremblement. « Réponse à tél. cire. 163: « Rien à/ signaler. »&gt; Mais ça n'est pas assez. Il faut rendre compte de la mesure. Il cherche, dans un effort violent, douloureux, les mots s* dérobent, il voit mal, la main faiblit. Toirt de même, il va jusqu^au bout : • « Le chef de poete rend compte que, en l'a.bsence8d'effectif, il assure lui-même îa garde du drapeau. » — Tram, vite. Alors, soudain très calme, Rolart se tourne vers le pavillon, rend les honneurs à l'ancienne manière, en présentant l'arme. Puis, sous le soleil, il se met ea faction. Maurice GANDOLPH&. « - - ---.--.--,.- NOUVEAU DISCOURS DE LORD GREY L'ENTENTE FRANCO-BRITANNIQUE. seule base de réorganisation européenne Edimbourg, 27 janvier. - Lord Grey,parlant ce soir à Edimbourg, a dit : « Une bonne entente entre l'Angleterre et la France, c'est-à-dire entre les deuv nations les mieux organisées de l'Europe est essentielle comme point de départ d'une politique de reconstitution et de réorganisation de l'Europe. Il est de toute évidence pour tout le monde qu'il y a aujourd'hui moins de confiance, moins de bonne entente entre les gouvernement britannique et français qu'à aucun moment depuis l'établissement de l'Entente Cordiale en 1904. « C'est là le fait le plus grave de la politique européenne à l'époque actuelle. Cest une situation qu'il est essentiel d'envisager calmement et d'améliorer: « Cornent les choses en sont-elles arrivées à ce point ? C'est à cause des procédés défectueux mis .en oeuvre pour traiter les relations entre les deux pays et pour traiter les affaires étrangères en général ; c'est à cause de la méthode du Conseil SU-, prême. Cette méthode a beaucoup fait pour saiper la confiance et produire des froissements. La méthode du Conseil suprême (pour traiter les affaires étrangères est une marche régulière, elle procède par iiiter- ; mitteincie. « On me dit aujourd'hui que, parce que j'ai critiqué la manière de traiter les affaires étrangères employées par le Conseil suprême, je suis en faveur des négociations secrètes et de la vieille diplomatie. Qu'est-ce que cette vieille diplomatie ? Je l'ignore. Quand j',ai préconisé d'autres méthodes que celles du Conseil suprême, je n'ai nullement parlé de méthodes secrètes, j'ai préconisé des, méthodes plus calmes, plus posées. On peut agir avec calme sans pour cela agir dans le secret. - Lord Grey ne croit pas que la guerre aurait pu être évitée par quoi que ce soit qu'on ait pu faire en 1914. Il croit même que si on avait eu recours à certains procédés, la guerre aurait pu. être hatec et avoir lieu dans des conditions encore bien plus défavorables que celles dans lesquelles elle a éclaté, mais aujourd'hui comme toujours, il est fermement persuadé qu'aucune modification dans les méthodes de la diplomatie n'aurait pu empêcher la guerre parce que la guerre ne pouvait être empêchée que s'il y avait eu en Allemagne la même volonté en faveur de la paix que celle qui régnait en - Angleterre. L'aide financière britannique sauvera-t-elle l'Autriche ? Londres, 27 janvier. — Le comité financier du 'cabinet britannique s'est réuni cet après-midi. Il a pris connaissance du rapport des experts à la Trésorerie concernant la requête faite par l'Autriche, d'un emprunt immédiat de 2.500.000 livres.. '.: On croit, dans certains milieux, que cet emprunt va être accordé. , L'accord nippon-chinois sur le Chantoung est presque conclu A la suite de la discussion de jeudi entre les délégués chinois et japonais, on annonce qu'un accord a été conclu sur toutes les questions subsidiaire concernant le Chantoung, sauf sur celle du contrôle du chemin de fer de Tsing-Tao-Tsi-NanFou qui reste en suspens en attendant la médiation du président Harding. @ Cette proposition a été transmise à Pékin. L'Egypte est loin d'être pacifiée Le Caire, 27 janvier. — La situation est toujours considérée comme grave. Sar:wat pacha s'est rendu au désir qui lui do été exprimé par lord Allenby et a accepté de former le nouveau cabinet. Cependant, il mit comme condition à son acceptation que le Gouvernement britannique reconnaîtra immédiatement son programme politique qui diffère très peu de celui d'Adly pacha. M. Jonnart transmet au Vatican les condoléances de la France Rome, 27 janvier. — M. Jonnart, ambassadeur de France près le Saint-Siège, a transmis au cardinal Gasparri le télégramme suivant qu'il vient de recevoir de son gouvernement : « Veuillez exprimer' les sincères condoléances du gouvernement de la (République au cardinal secrétaire d'Etat et lui faire part des sentiments de profond regret que lui cause le décès du Souverain PontiIe. » DERNIÈRE MINUTE AU REICHSTAG JLA MOTION DE MEFIANCE CONTRE LE CABINET EST REPOUSSEE Berlin, 27 janvier. — Cet après-midi, au Reichstag, après un débat mouvement-él auquel prir-ent part M. Muller, communiste, et M. Hergt, nationaliste, les communistes déposèrent un ordre du jour de méfiance. Les nationalistes déclarèrent ne pas vouloir s'associer à l'ordre du jour des communistes. - Il fut finalement décidé de voter imméfaiatement sur cet ordre du jour. L'ordre du jour des communistes fut repoussé. [Les communistes reprochent au gouvernement de n'avoir pas le courage de reconta aître le gouvernement soviétique. 1 Ru Salon des Mëpeiniants La trente-troisième exposition de la Société des Artistes Indépendants a été « vernissagée », hier, de dix heures du matin à la nuit. Trente-trois a beau être un chiffre fatidioue, ce Salon ne contient, RU. cune œuvre qui révèle une extraordinaire prédestination. Les Indépendants semblent se cataloguer dans une honnête moyenne, comme tout le monde. Mais le Grand-Palais où ils s'exposent a une température frigorifiante, qui est sans doute également en dehors de la volonté des exposants.Leur président, M. Signac, avait eu la prudence de se faire porter malade. Le Salon d'Autonne affichait des couleurs un peu moins chaudes, mais, pour compenser, il regorgeait de poêles colossaux et à pétrole. DE TOUT, UN PEU Le long des cimaises des Indépendants. les toiles relatant des anecdotes dominent au milieu des paysages chavirants et des fleurs frisottées au moule à gaufres. Comme anecdotes encadrées, citons : l'Etude sur la boxe de M. Luc Albert-Moreau ; l'Adieu aux fortifs, de M. Igounet de Villers ; le Débardeur de M. Maximilien Luce. Citons aussi les compositions visant à l'allégorie symobliqu.e telles que : Têtée, de M. Le Petit, sans compter le dogmatisme linéaire que M. André Lhôte tire de l'inépuisable morgue de son cerveau. Citons encore de bons paysages de MM. Léon Parent, Carlos Reymond, Jean Peské, Quesnel, Margueritte et Charlotte Plessis, Paul Signac, et surtout une composition hors pair de M. Gourjon. Dans un prochain article nous étudierons en détail ces envois qui émergent de ce Salon. Notons encore d'avance les envois de MM. Bischoff, Van Houten, Marcel Bach, J.-P. Carrère, ainsi que ceux de Mlles de Saint-Cyr et Suzanne Lagneau. .ET DU SOLIDE Nos amis Belges exposent aussi aux Indépendants sous les noms de Gespers, Fontaine, Verhagen, Wansart, Letellier. Et même sa Belgique ne suffisant pas à M. Fernand Ferrel, il nous donne des scènes bretonnes. am sculpture, peu fournie, expose pourtant de bonnes choses telles que le Bacchus et la Marie Madeleine de M. Guénot ; le Pierrot de M. Pimenta, les bustes de M. Emile Baillv, les statuettes de M. Louis du Fffget, les Têtes cocasses de Mme Chana Orloff. Quant au Monument aux Morts de MM. Joël et Jean Martel, il est d'une solidité non modeléé, mais en taille directe qui doit plaire au maître Joachin Costa crui, dans la revue d'art la Douce France, préconise depuis longtemps la taille vive comme - seule régénératrice possible de la sculpture. Le Salon des Indépendants peut se vanter. pour son 33e vernissage, d'avoir mis une fois de plus de la couleur plein les centaines d'yeux qui s'y sont précipités dans la journée d'hier. Pourvu qu'il en soit dé même les jours suivants : la musique. picturale, elle aussi, adoucit peutêtre les mœurs. — Ricalle. ------ - ---------- Réclamez toujours « L'HOMME LIBRE b chez le même marchand. TROUVAILLES MACABRES Un iimrn le cadavre d'une femme dais le bois de MeudoD Jeudi, deux enfants qui jouaient dans le bois de Meudon, près de l'étang du Tronchet, ont découvert le cadavre d'une femme. Il se trouvait dans une tranchée souterraine qui servait autrefois à l'adduction des eaux de l'étang. Apeurés, les enfants prévinrent la police. L'autopsie faite, hier, par le docteur Gauthier, a démontré que la victime — une femme d'une quarantaine d'année — a été étl'ang'le,e.. La victime La victime est vêtue d'une robe verte, serrée à la taillé par une étroite ceinture de cuir, d'une chemisette de laine rose, d'un chemise de crépon blanc avec ruban à la taille, d'un pantalon fermé, d'un corset-ceinture caoutchoutée, de bas noirs en fil, avec baguettes, et chaussées de souliers Richelieu à hauts talons avec deux barrettes "et une boucle. Le buste est à l'état squelettique ; seules les jambes demeurées au contact de l'air sont momifiées. La malheureuse porte au doigt une alliance sans inscription et ses cheveux châtain clair sont épandus autour de sa tête. Signé particulier : elle porte un dentier complet avec palais de caoutchouc au maxillaire supérieur. Tout semble faire croire que la victime a été étranglée dans les fourrés entourant l'étang et traînée ensuite par les pieds jusqu'au souterrain. Son jupon, en effet, était relevé sous son torse et une partie de la chevelure était demeurée sous son dos.. Aucun papier d'idenité n'a été trouvé sur elle. Le cadavre a été transporté a,u cimetière de Meudon. Une enquête est ouverte. Un autre - cadavre est découvert à Valenton Un autre cadavre a été mis à jour à Valenton. Il était enterré à environ 60 centimètres du sol. Le corps est revêtu de lambeaux d'étoffe sur laquelle sont cousus des boutons en cuivre rouge comme en portent habituellement les encaisseurs. Une enquête a été ouverte par le parquet de Corbeil. Les lettres anonymes Le juge de paix de Bligny-sur-Ourche, près de Dijon, vient de condamner à cinq francs d'amende et 5.000 francs de dommages-intérêts, une jeune fille de Magnysur-Aubigny qui, pour se venger d'une autre jeune fille qui allait se marier, avait écrit une lettre anonyme particulièrement injurieuse et diffamatoire. V Lenz conte ses exploits La détention de Serge de Lenz à la prison de la Santé ne lui la pas enlevé son ardeur. Le cambrioleur mondain a été conduit hier devant M. Bacquart, juge d'instruction, qui l'a interrogé devant son avocat, Me Mirtil. Il s'est complu à raconter en détail, et humoristiquement, comment il avait commit trois vols. Le jeune malfaiteur a ensuite déclaré que dès l'âge de 8 ans, il avait eu la passion du voJ qui ne fit qu'augmenter avec l'usage de ïa cocaïne. « J'ai une autre passion, a-t-il ajouté ; l'amour des bibelots et de T argenterie. Le produit de mes vols, je l'étalais, la nuit, dans ma chambre, aux lumières et me donnais l'illusion d'un souper luxueux. » LE PAIN Pè 20 SOUS ! M. Henry Chéron, ministre de l'agriculture ; M. Autrand, Iprétfeit de la Seine, et M. d'air geon, diretciteur de l'approvisionnement général de Paris ont eu, hier soir, une conférence dans le cabinet du ministre avec le président et les metrnib dll Bureau du syndicat de la boulangerie et avec le président et Je secrétaire divsyndicat de la meunerie du département de la Seine Le ministre et le préfet ont insisté auprès du syndàeai des boulangers sur la nécessité absolue de l'abaissement du prix du pain étant donné l'abaissement du cours des farines. Les boulangers se sont montrés disposés à abaisser le prix du pain à un franc. Une réunion du syndicat des boulangers aura lieu aujourd'hui pour décider de la réponse définitive qui sera faite au ministre. Le banquet de la Chambre de Commerce Un discours de ill. Dior M. Dior, ministre du commerce, a présidé hier, de banquet annuel de la Chambre de commerce de Paris. Dans un discours qu'il a prononcé, il a souligné toute l'importance de la crise européenne, due beaucoup j moins à la fermeture du marché russe qu'à la politique économique de l'Allemagne, qui s'obstine à dévaloriser son mark par un inflationnisme raisonné, et à subventionner des industries allemandes, à qui, en trois ans, elle a su donner plus de 74 milliards. Le débat de la Chambre sur la Banque de Chine (Suite de la première page) En une courte réplique, M. Poincaré ramasse les raisons'd'aboutir à un vote urgent : Il est donc impossible de se préoccuper en premier lieu de l'emploi d.u montant de l'indemnité ; H importe d'abord de réparer le désastre survenu. LES VOTES 449 voix se prononcent ailcws pour la clôture de la discussion générale. Un contre-projet de M. E. Lafont, repoussé par 451 voix, l'assemblée vote sur l'article unique dont voici le texte : Le Gouvernement est autorisé à négocier avec le Gouvernement chinois un accord suivant lequel les annuités dues à la France en exécution du protocole du 7 septembre 1.901 et qui restaient à courir à la date dtt 31 décembre 1917 pourront être affectées par le Gouvernement à la sauvegarde des intérêts, matériels et moraux de la France en Extrême-Orient. Un amendement lest présenté par M. Moutet qui veut qu'un texte législatif impose au cours de l'opération financière à intervenir, 'l'attribution d'un cinquième du montant de l'indemnité à des œuvres franco-chinoises. Il explique brièvement à nouveau sa thèse. M. Poincaré lui répond : « Nous ferons l'impossible pour que nos écoles profitent de l'intervention du Gouvernement dans cette affaire. Mais la Chambre comprendra qu'aujourd'hui où nous demandons seulement l'autorisation de négocier il n'est pas possible de prendre un engagement précis sur une telle question. » Toutefois, un engagement moral, une ferme promesse étant donnés par M. Poincaré de donner toute sa sollicitude aux écoles franco-chinoises, M. Moutet retire son amendement et après fixation du titre définitif du projet, son ensemble est adopté à mains levées. Au début de la séance, la Chambre avait poursuivi l'étude du projet de loi accordant des avantages aux fonctionnaires mobilisés qu'elle a presque achevé, mais, finàlement, renvoyé a la Commission d'administration. Prochaine séance; mardi, jf r VIENT OE PARAITRE ■■■■MB ROLAND DORGELÈS SAINT MAGLOIRE * roman LE PLUS BEAU ROMAN DE t t Ir A 3 LA PAIX PAR L'AUTEUR 'DU ) PLUS BEA'U y L IV R E DE LA GUERRE ROLAND ~- = —-~ DORGELÈS - DU MÊME AUTEUR : B LES CROIX DE BOIS I 430e mille I SAINT MAGLOIRE - PRIX 6.75, franco 7 50. B LES CROIX DE BOIS. PRIX 8.75. franco 7.50: Atbln MICHEL, édlt., 22, Rue Wuyahtns. PARIS cXlVc) M Informations Parlementaires Le budget des dépenses recouvrables. — La commission des finances a entendu le ministre des finances sur le projet de loi de budget des dépenses recouvrables dont la discussion sera demandée d'urgence, étant entendu que la discussion relative aux voies et moyens aurait lieu dès que la commission des réparations aurait fait connaître la décision sur les paiements à effectuer par l'Allemagne. Dans les commissions. — Conformément aux propositions des groupes, ont été nommés membres : de la commission du suffrage universel. M. Jean Le Febvre ; de la commission des pensions militaires, M Thoumyre ; de la commission des spéculations de guerre, M. Heurte aux. Les bureaux des commissions. — Hier ont été réélus, dans toutes les grandes Commissions, tous les bureaux sortants dont les présidents ont été à nouveau investis de leurs fonctions. Ce sont : MM. Cornudet (administration générale), Georges Leygues (affaires étrangères), Victor Boret x (agriculture), d'Iriart d'Etchepare (Algérie), de (astelnaù (armée), Jules Siegfried (Alsace et Lorraine), Jourdain (assurancé ^prévoyance), Evain (comptes définitifs), Puech (commerce et industrie), Haudos (douanes), Ignace (législation), Guernier (marine marchande), Pierre Dupu y (marine de guerre), Grousseau - (régions libérées), Crolard (mines), M. Sibilla (travaux publics), Niveaux (marchés de guerre), Duval-Arnould (travail), G. Deschamps (enseignement), Emile Vincent (hygiène). LES PLAISIRS ,t)'ES 37ETO E&lt;& ceE L'ESPRIT DE GENEVE A PARIS La Comédie-Montaigne ouvrira ses portes à Jtf. Georges Pitoeff le 1er févriet prochain. Et c'est une nouvelle pièce — la troisième — de M. Lenormand que le comédien nous donnera pour son spectacle de début. Cette œuvre, le Mangeur de Rêves, a été créée par la compagnie Pi- toeff à Genève où elle a obtenu un succès d'estime. Il est possible que M. Pitoeff reprenne également à la Comédie-Montaigne les Ratés, dont la mise en scène est parti- culièrement curieuse. L'HABILLEUSE. Les Théâtres , A l'Opéra Ce soir, à 8 heures, Samson et Dalila. - Mme Montfort; MM. Léon Laffitte, Noté, Huberty, Mahieux ; danses : Mlles Delsaux, Brana. Taglioni Chez Musette, — Mlle Zambelli ; M. Albert Aveline ; Mlle de Craponne. Orchestre : M. Ph. Gaùibert. A la Comédio-FraiiC'Alsi Aujourd'hui samedi, soirée à 8 heures, Les Pdcheux, comédie ballet en trois actes en vers, de Molière, musique de Beauchamp et Lulli. MM. Georges Berr, Dehelly, André Brunot, Çroué, de M, Georges Le Roy, Denis d'Inès, Desjardins, Lafon, Dorival, Escande, Roger Monteaux, Drain, Albert Reyvail, Ledoux, Chaize, Marcel Dufresn-e. ; aimes Cécile Sorel, Berthe Cerny, Valpreux, Roussel et les divertissements. — Lettre de La. Fontaine, lue par M. Alexandre. —• Georges Dandin ou Le Mari Confondu, comédie en trois actes, en prose, de Molière. — MM. Jacques Fenoux, Léon Bernard, Denis d'Inès, Jacques Guilhènes ; Mmes Dussane, GabrieUe Robinne, Jeanne Even.. Elève du Conservatoire : Furchoud. — Le Médecin malgré lui, comédie en trois actes, en prose.,' de Molière: M'M. Siblot, Croué, Charles Gnanval, Paul Gerbault, René Rocher, Ledane ; Mme Jane Faber, Andrée de Chauveron, Madeline Renaud j Demain dimanche, matinée à 1 heure i-k), ! Le Misanthrope, L'Amour Médecin. Soirée à 8 heures, Amphitryon, Le Mariage Forcé.. N A .'npéra.(Ã)Utlquf Ce soir, à 8 heures, 9e rnprésentatlotll de l'abonnement sér. A.— La Tosca (M. Vanci Marcoux en représentation ; Mmes Aline Vallandri ; M. Charles Friant. Chef d'orchestre : 'M. A. Calherine. On commencera par les Amoureux de Catherine (Mlles Fami-n, Calas ; MM. Puj ol, Cadiaye. Chef d'orchestre : M. Archainbaud. - 'M: Kuhlmann revien't au théâtre de ses premiers - succès, à l'Opéra-Comique. Ayant provisoirement quitté Paris, il y a un an, pour aller fonder à IBruxells des Concerts Classiques dont le succès, sous sa direction, constituera désormais une des attractions artistiques - de la capitale belge, le grand chef d orchestre n a pas voulu cependant abandonner complètement la haute situation qu'il s'était faite à Paris. Il est donc allé offrir aux directeurs de l'Opéra-Comique de diriger la saison prochaine, chez eux, un certain nombre de renreisentations. MM. Albert Carcé et Isola frères ont accepté avec "empressement cette prolposition qui, avec M. Albert Wolff, qui occupe à l'Opéra-Comique le poste de directeur de la musique e't qui serai de retour d'Amérique dans une huitaine, leur assure la collabotion de deux éminent6 chefs d'orchestre. A mitant Aujourd'hui, samedi, en matinée, à 2 heures, abonnement série blanche, La Fleur merveilleuse. — M'M. Da,rras, Roger Vincent, Maxime Léry, Grouille t, DaJtour; Mmes Briey, Paule Andral, Flore Mignot-. Le soir, à 8 heures 30, La. Fleur merveilleuse- Au ThéAtrc - Snrali-Bernhartlf Mme Sa.rah-Bernh*&lt;It, légèrement grippée, s.e voit obligée, à son grand regret, de remettre à une date qui sera fixée ultérieurement, lia, matinée annoncée aujourdhui samedi 28, pour le Tri-Centenaire de Molière. Les personnes ayant loué des places, sont priées de se faire rembourser au bureau de looatioai. • Tous les soirs et demain, matinée : L'Aiglon, dont le succès est triomphal avec Vera. Sergine et J. Grétillat. Aux Malhurins Trois dernières du Pêcheur d'Ombres. Pour le nouveau spectacle composé de la Belle Poule et de Tu m'as trompée, MM. Trébor et Brigon donneront, le vendredi 3 février, suivant l'habitude passée maintenant, grâce à eux, dans les mœurs théâtrales, deux répétitions générales, l'une à 2 h. 30 et l'autre à 8 h. 45. Samedi, première. Au Théâtre Michel C'est un milieu très spécial que décrit. Chéri, la pièce de Mme Colette et de M. Léopold Marchand et c'est également un sujet très audacieux qu'ils ont osé aborder. Mais les spectateurs sont tellement empoignés par l'action conduite de main de maître, qu'aucun ne songe à protester et que chaque acte s'achève sur un tonnarre d'applaudissements. A la Porle-Saint-Martinj Cyrano de Bergerac sera donné aujourd'hui samedi en matinée à 2 h. 15 avec Jean Daragon, Gilda Darthy et Louis Gauthier. Le chef-d'œuvre d'Edmond Rostand a repris le cours de son inépuisable carrière. Au Nouvef-Anibfga La Flamme, la belle pièce de M. Charges Méré, qui remporte un succès considérable au Nouvel Ambigu, sera donnée demain dimanche en matinée, avec tous les créateurs. Polaire, l'admirable et si vivante comédienne est acclamée à chaque représentation, en compagnie de M. Alcover, le transfuge de la Comédie-Française, de là belle Mlle Lucy Mareil ; de MM. Jean d'Yd, hartes Bernard et de M. Pierre Blanchard, le jeune premier dont toute la presse a salu-é, le retentissant début. Les Concerts Aux CoiJoerts-Colonnè Samedi 28 janvier, à 4 heures 45, au Châtelet. 14' Concert-Colonne du samedi, avec le concours de Mme G.. Martinelli. lphigénie. en Aulide (ouverture) Gluck ; Iphiqénie en Tauride, Gluck ; Récit et air d'Iphi{fénie : Mme G. MartineUi; Symphonie inachevée, Schubert ; La Procession nocturne, Rabaud ; Le Mas (deux, préludes) Canteloube ; Tristan et Yseult, Wagner: Prélude du premier acte et Mort d'Yseult : 'Mme G. Martinelli. Dimanche 29, à 2 heures 30, au Châtelet, 14e Concer-Colonne du dimanche, avec le concours de M. Robert Casadesus Fidelio (ouverture), Beethoven ; Quatrième Symphonie en Si bémol Beethoven ; Cinquième Concerto, en Mi Bémol, Beethoven, pour piano et' orchestre : M. Robert Casadesus; La Mer, Cl. Debussy : t. L'aube à midi sur la mer ; 2. Jeutx de vagues ; 3. Dialogues du vent et de la mer ; a) L'Oiseau de feu (Berceuse) ; b) Feu. d'artifice. Strawinsky. ♦Les concerts seront dirigés par M. Gabriel Pierné. Consultez le Programme CET APRES-MIDJ : Odéon, à 2 h., la Fleur merveilleuse Trianon-Lyrique, à 2 h. 30, le Tovoee en Chine. Edouard-VII, à 3 h. 30, gala en l'hon. neur de Molière. Châtelet, à 4 h. 45, Concerts Colonne Renaissance, Scala, Daunou. Olympia, Cigale, même spectacle en matinée que le soir. CE FOIR OPERA. — A 8 h. — Samson et Dalila. IEDIE-FRANÇAISE. - A 8 11. - Les Fâchcuz : Georges Dandin ; Le Médecin iBalirré lui OPERA-COMIQUE. — A 8 h. — La Tosea. ODEON. - A 8 h.'30. — La Fleur Merveilleuse GAITE-LYRIQUE. - A 8 h. 30. - Les Brigands TRIANON-LYRIQUE. - A 6 h. 30. - Amour tzisaae ALBERT-îer — RelAcbe. AMBIGU. - A 8 h 30, La Flamme. ANTOINE. A 8 h. 30. - Le Cousin de Valparat». ARTS (TbéAtre des). — Relâcie APOLLO. - RelAche. ATHENEE. - A 8 h. 30 - Le Para du * f-™- - Bl6- CAUMARTIN. - A 9 h. - La Troïka. A 9 h. — Simone est comme ça. CHAMPS-ELYSEES (Théâtre). - A 8 h. M. - Bal. lets suédois: -CHATET..ET. - A t h. 39 - Jean qui rit. CICGALE. - a 8 h. 30. — Batignolles-Cigale-Odéoii. CLUNY -A 9 h- Le Tampon du Capiston DAUNOU. A - 9h. - Une sacrta Petite blonde. DELAZET. — A 8 h. 30. — ! ire au nanc. DEUX-MASQUES. - A 9 h. - La Bête La Pea* EDOUARD-VII. - A 8 h. 45. - Jacqueline FEMIXA. A 8 h. 30. - Un Olilien dans un jeu d& quilles. GRAND-GUIGNOL. — A 8 h. 45, — La Linceul d',or. GYMNASE. - A 8 I.. 30. - Alain, sa mère et sa maitresse 1 MARIGY. - A 9 heures. -. Peg de mon coeur. MARJAL. - A 8 h. 30. -- Ça c'est chic. MATHURINS. A 8 h. 30. - Le Pêcheur d'Omb. MICHEL. - A 8 h. 45. — chéri. - MOULIN BLEU. - À 9 b. - L'Ecole des Vierges. MOGADOR. — A 8 h. 30. - La Mascotte NOUVEAU THEATRE. - A 8 b, 30 - La Couronrm de carton. NOUVEAUTES (Thtltn dec). - A 8 h. 30, - co- mMlenne. PALAIS-ROYAL. - A 8 b. 30. — Le CbHSUVf 118 chez Maxim's. PORTE-SAINT-MARTIN. - A 8 heures. - Cy«N« Je Bergerac. POTINIERE. — Relâche. RENAISSANCE. — A 8 h. 30. — La Danseuse rouira. SARAH-BERNHARDT. - A 8 h. 15. - L'Aiglon. SCALA. - A S h. 30. — Le Coup d'AJbeilard THEATRE DE PARIS. - A 8 h. 30. - La PQSSe80 sion. VARIETE8. — A 8 h. 39. — La revue des Variétés VAUDEVILLE. - A 8 h. 45. - Papa. ALHAMBRA - A 8 h. 30 — Attractions.. BA-TA-CLAN. — A 8 h. 30. — De toutes les couleurs BOITE A FURSY. - A 8 h. 45. - Faites des en fEnts. * CASINO DE PARIS. - A 8 h. 30. - Paris en l'ait, CIRQUE DE PARIS. — A 8 h. 30. - Attractions. CONCERT MAYOL (Tél. Gut. 32-07). — Parls-scaa. tla le" DEUX ANES. - A 9 heQMt. - Ah ! non. EDEN. — A 8 h. 30. — La Chaste Suzanne. FOLIES-BERGERE. - A 8 h. 30. - C'est a 18 Fouï LA LUNE ROUSSE. — A 9 h. — Pour désarmer. MOULIN BLEU. - A 8 h. 30. - A coups de grltte. NOCTAMBULES. — A 9 1k. - C'est cbic. * - A 1 b. Atiracuoaju OLYMPIA. — A t h. do, - Attractions. PERCHOIR - A S à. 30. - L'Ecole des Chansonniers. PIE QUI CHANTE. - A a heures - s. - es - RADIEUSE AURORE Grand roman d'aventures 1 Par JACK LONDOJN DEUXIEME PARTIE CHAPITRE I Il avait l'habitude du commandement ; 'cha..EJ:ll:e parole chaque geste marquaient sa puissance. A cela, il ajoutait du tact, de l'affabilité, et Daylight put facilearment établir les différences qui le distinguaient des petites gens comme Holdsworthy. Il connaissait aussi son histoire : issu d'une vieille souche américaine, John Dowsett s'était battu à la guerre ; son père, John DOwiSett, avait été un des pilliers de la cause de l'Union ; Je « Commodore Dowsett » de la guerre ( )de 1812 J3t d'autres ancêtres s'effaçaient dans le lointain, tels le premier John Dowsett, propriétaire de tenres et d'esiclaves, aux jeunesftemps de la Nouvelle-Angleterre. — C'est sûrement quelqu'un, disait-il ensuite à un ami de cercle dans le fumoir du Haut-Pacifique. Je vous assure, Gallon, que ce fut une vraie surprise pour moi. Je savais que les hommes célèbres doivent être ainsi, mais il a fallu gué je le voie pour le croire vraiment., C'est un homme qui sait faire de grandes choses et son intelligence rayonne autour de lui. II n'y en a pas treize à la douzaine dans son genre. Je parie qu'il pell gagner ou perdure une demi-douzaine de millions sans sourciller. Gallon lança dans l'air une bouffée de son cigare, et, le panégyrique terminé, il regarda curieusement Daylight ; ce dernier, qui commandait des coktails, ne remarqua pas ce iregard — Vous allez entreprendre quelque chose avec lui, je suppose, dit Gallon. - Je n'en sais rien, je n'en ai pas la moindre idée. Il ést la bonté même. Je vous disais donc comment je comprends que ces grands hommes fassent de grandes choses. Pourquoi ? Parce qu'il m'a donné une telle' impression qu'il savait tout que je me suis senti subitement très petit. Et cependant je pourrais lui rendre des points pour diriger un attelage de chiens, observa Daylight après un moment de réflexion ; je pourrais même le battre au poker ou pour choisir1 un placer de mjne, et même pagayer en canoé mieux que lui. Qui sait si je n'apprendrais pas plus vite le jeu de toute sa vie que lui celui que j'ai mené dans les solitudes glacées du pôle. CHAPITRE Il Peu après, Daylight arriva à NewYork. Une lettre de John Dowsett était la cause de ce déplacement, une simple lettre de quelques lignes écrites à la machine. Mais Daylight frissonna en la lisant. Il se souvint de l'émotion qui l'avait agité à quinze ans, quand, à Tempas Butte, en l'absence d'un quatrième partenaire, Tom Galsworthy, le joueur, lui avait dit : « Entre, petit ; et prends la main ». Il éprouvait maintenant la même sensation. Ces phrases sèches, imprimées, semblaient remplies d'inconnu. « Notre M. Howison ira vous voir à votre hôtel. Vous pouvez avoir confiance en lui. Nous ne devons pas être vus ensemble. Vous comprendrez plus tard, quand je vous l'aurai dit ». Maintes et maintes fois, il relut cette missive. Enfin, c'était la partie désirée. Nul doute qu'il était invité à s'asseoir pour prendre une main, car personne ne lui aurait demandé, .d'une façon aussi péremptoire, de traverser le continent si ce n'était pour cette unique raison. Grâce à « notre » M. Howison, ils se rencontrèrent à Hudson, dans une somptueuse villa. Suivant ses instructions, Daylight arriva dans l'automobile qu'on lui avait procurée. A qui appartenaitelle ? il l'ignorait, comme il ignorait lç propriétaire de cette maison, de ces jardins aux gazons soignés, épais, parsemés d'arbres. Dowsett l'attendait déjà, accompagné d'un ami que Daylight reconnut avant les présentations. C'était Nathaniel Letton en personne. Daylight avait vu souvent son portrait dans les journaux et les revues, et il avait lu des articles consacrés à ce prince de la finance qui avait doté l'Université de Da- ratona. Sa maîtrise morale frappa Daylight, bien qu'il ne pût lui trouver aucune ressemblance avec Dowsett. Sauf pour la netteté — une netteté qui semblait atteindre ses fibres les plus profondes - Nathaniel Letton était tout le contraire de son ami. Plutôt émacié que. maigre, il ressemblait à une flamme mystérieuse, une flamme sans chaleur, produite par la chimie, qui, sous une surface - de glace, aurait cependant dissi- rnulé l'ardeur de mille soleils. Ses, larges yeux gris donnaient cette impression : ils flambaient fiévreusement au milieu de cette tête de mort si mince que son teint pâle avait un reflet de spectre. A .cinquante pas, avec des mèches de cheveux gris fer, il semblait porter plusieurs fois l'âge de Dowsett. Cependant Nathaniel Letton demeurait impassible. Cet ascète au visage lugubre vivait dans un calme hautain. Et Daylight fut surtout terrifié par l'affreuse netteté de cet être. Pas un atome impur sur lui. Il était oomm si le feu l'avait purifié, avec cela si distant, si énigmatique. Ils burent, c'est-à-dire que Nathaniel Letton prit de l'eau minérale que lui servit un laquais de la maison, silencieux et raide comme une machine, tandis que Dowsett commandait. un wisky et du soda, ei, Daylight un coktail. Personne ne remarqua l'incomection de prendre un Martini à minuit, mais il l'aimait, ft, avec sa nature primitive, il entendait boire ce qui lui plaisait sans se soucier ni de l'heure, ni de l'endroit. On lui connaissait cette habitude, mais Dowsett et Letton ne la remarquèrent pas ., et Daylight pensa : « Sûrement, ils n'auraient pas sourcillé si j'avais demandé un verre de sublimé corrosif ». Léon Gùggenhammer arriva à cet instant et commanda un « scotch whisky ». Daylight l'observa curieusement. Il était de la grande famille des Gùggenhammer, un des jeunes, néanmoins un de ses adversaires du Nord. Léon Gugr genhammer ne manqua pas d'évoquer cete vieille, histoire. Il fit compliment à Daylight de sa prouesse. — Nous avons entendu les échos d 'Ophir. Et je dois dire, Monsieur Daylight, — monsieur: Harnish, — que vous nous avez bien battus dans cette affaire. Echos ! ce mot troubla Daylight ; ils avaient seulement entendu les échos de cette lutte, pour laquelle il avait déchaîné sa force et la force de..c:;es millions du Klondike. Les Guggenhammers étaient donc si formidables pour qu'une pareille batailk ne soit pour eus qu'une escamourche dont ils daignaient entendre les échos! «Ils jouent sûrement ici un jeu énorme », conclut Daylight en pensant précisément, qu'il allait être, invité à prendre une main. Et il resretta amè- rement que la rumeur ait menti, que ses onze millions ne soient pas en réalité trente millions. Il serait franc ; il leur dirait exactement combien il pouvait mettre au jeu. Léon Guggenhamme était jeune — trente ans -- et gros. Sauf la boufissure qui cerclait ses yeux, son visage imberbe était délicat comme celui d'un enfant. Lui aussi donnait une impression de propreté. Son teint rosé, sa peau lisse, rasée de près, révélaient une belle santé et de splendides conditions physiques. Avec cet éctet de carnation, ce léger embonpoint devenait normal, inhérent à sa nature. Guggenhammer parla d'abord des, prochaines régates internationales et de son yacht luxueux, 1 Electra, dont les récentes-machines étaient déjà démodées ; puis ils s'entretinrent d'affaires. Dowsett formula le plan, ses deux amis l'appuyaient de leurs remarques et Daylight posait des questions. La combinai son lui importait peu, tant il était décidé à s'y jeter à corps perdu. Et les autres firent miroiter à ses yeux la réalité pratique de leurs projets. —On ne soupçonnera jamais que vous êtes avec nous, s'écria Guggenhammer, quand le projet fut esquissé. L'enthousiasme allumait ses beaux yeux de sémite. — On croira que vous continuez pour votre compte, à votre manière de boucanier. — Vous comprenez, monsieur Harnish, qu'il est absolument nécessaire que notre alliance reste dans l'ombre, dit Letton gravement. Daylight fit un signe de tête. - Vous comprenez aussi, continua letton, que le résultat ne peut être qu'excellent. L'affaire est légale, juste. Seuls les spéculateurs pourront y perdre. On ne cherche pas à écraser le marché. Comme vous le voyez vous-même, il s'agit d'y introduire un élément de hausse. Les capitalistes honnêtes y gagneront. I (A suivre.) Bulletin Financier Paris, le 27 janvier 1922. Le marasme persiste et, en présence de l'abstention totale de la clientèle, les cours accentuent leur effritement ; de plus, les Indications qui viennent de Londres et de Aew-York sont défavorables et ne peuvent qu'entraîner notre marché dans une orientation mauvaise. Notre 3 perpétuel ne peut conserver entièrement son avance des séances précédentes et se replie de 56,65 à 56,40. Nos banques enregistrent des môins-vaInes : la Banque Nationale de Crédit passe de 656 à 648, la Banque de Paris et des Pays-Bas de 1.210 à 1.206, le Crédit Lyonnais de 1.395 à 1.400. La Banque de France termine à 5.500 ; te bilan hebdomadaire fait ressortir une réduction de 350 millions de francs dans le montant des avances à l'Etat et une di- minution de 353 millions dans Aa circulation des billets. Au groupe pétrolifère, Royal Dutch recule de 18.000 à 17.900, Grosnyi ordinaire de 880 à 865 ; Mexican Eagle ordinaire a meilleure allure et va de 203 à 206. André B. Les fluctuations du marché VALU! IIIS leN IIAtJSSE Banque de l'Algérie 3848 + 28 Eaux (Comp. gén; des) 790 + 10 Electricité (Comp. gén.) 815 + 10 Chant. et Atel. Saint-Nazaire 725 + 10 Maries 30 4200 + 145 Guergouir 455 + 19 Etabl. MalBtra.,. 910 + 20 Etabli.. Debray 1040 + 10 Distilleries de l'Indo-Chine 2598 + 18 Automobiles Pieuigeot 455 + 10 Czeladz 947 + 14 Ekatherine 745 + 14 Dnieiprovienne 795 + 10 VALEURS EN BAISSE Banque de France 5500 — 20 Société Marseillaise .;. 545 - 15 Sucreries d'Egypte, ord 546 — 17 Tabaes des Philippines 1300 — 30 Crédit Foncier Colonial 1880 - 12 Commentry-Fourchambaut 1780 — 45 Le Creusot.,. 2235 - 60 Charbonnages du Tonkin 63S5 — 15 Houill. et Ch. fer d'Eipinac 1735 — 20 Algérie-Tunisie (Omnium) 3845 — 45 Bor, or-d. 560 - 17 Bénédictine de Fécamp 9375 — 124 Industrielle des Pétroles 800 - 33 He raclée, parts 5125 — 50 Ouigrée-Marihaye 1590 — 29 il urieinne Mines. 2345 — 25 Vieille-M on bagne 1045 — 13 Grosnyi, ordo 865 - 15 Royal Dutch .17900 — 100 Pointe à Pitre 1280 - 10 Sumatra, cap 385 — 20 MARCHE DES CHANGES (Cours moyen) Londres 51 85 New-York 12 24 1/2 Allemagne 0 06 1/16 Belgique 0 95 3/4 Danemark 2 44 3/4 Espagne 1841/4 Hollande 4 47 1/2 Hongrie 00111/16 Italie 0 54 1/8 Norvège 1 91 3/4 Prague 0 23 S/4 Roumanie 0 08 9/16 Suisse 2 38 3/4 /ienne 0 00 3/8 MISSIONS Acieries et Forges de Firaiing Cette Société, fondée il y a près de trois quarts de siècle, a acquis une réputation mondiale dans ses diverses fabrications : matériel pour les chemins de fer, les tramways et les mines, les fontes de moulage et draffinage, les aciers spéciaux et les fers fins, les pièces de mécanique de toutes sortes. De plus la Société produit elle-même les matières premières qui lui sont nécessaires. Son ensemble industriel est des plus remarquables : usines de Firminy, de Dunes (près Dunkerque), « Ateliers Electriqes de Saint-Ouen », « Mines et Forges de Normandie », usines hydro-électriques de Rioupéroux (Isère), de Saint-Chély (Lozère), etc. Le total dep réserves et amortissements monte à près de 110 millions et, par le fait, les mines de fer et les usines métallurgiques, ces dernières entièrement neuves ou renouvelées, peuvent être considérées comme complètement amorties. La Société procède actuellement — en vue de développer ses fabrications — au placement de 80.000 obligations de 500 francs, 6 1/2 °/,, nets d'impôts présents et futurs, remboursables au pair par tirages au sort annuels, en 20 ans. Prix d'émission, 495 francs Jouissance du 1er février 1923 Les souscriptions sont reçues : A la Banque Nationale de Crédit, 16, Boulevard des Italiens, à Paris ; A la Banque Française pour le Commerce et l'Industrie, 17, rue Scribe, à Paris : A la Banque Privée, 32, rue Laffdtte, à Paris ; et dans toutes les succursales et agences de ces établissements. INFORMATIONS FINANCIÈRES La production du minerai de fer en France La production du minerai de fer ea France, pendant le mois de novembre dernier, s'est élevée à 653.241 tonnes pour le bassin de Métz-Thionville, 392.169 tonnes pour celui de Briey-Longwy, 32.589 tonnes pour celui de Nancy, 42.272 tonnes pour la Normandie, 13.659 tonnes pour l'Anjou et la Bretagne, 360 tonnes pour l'Indre, 1.881 tonnes pour le Sud-Ouest, 2.361 tonnes pour les Pyrénées, 80 tonnes pour le Tarn. l'Hérault et J'Aveyron, 945 tonnes pour le Gard, l'Ardèche et la Lozère, soit au total 1.139.557 tonnes. Emprunt bulgare 4 1/2 1909 Nous apprenons, par des avis de Sofia, que les coupons arriérés de l'emprunt bulgare 4 1/2 1909 vont être incessamment mis en paiement, suivant des modalités analogues à celles adoptées pour l'emprunt 6 1892 (paiement par échéances échelonnées de six mois en six mois pendant deux ans). La date de mise en paiement des premiers coupons n'est pas encore fixée, mais elle n'aura pas lieu avant une quinzaine de jours. (Agence Economique et Financière.) La circulation fiduciaire en Norvège La Banque de Norvège a demandé l'autorisation au gouvernement de réduire de 25 millions de couronnes, la circulation déjà ramenée de 100 à 50 millions. L'émission serait prochainement entièrement annulée. Le commerce avec les Soviets Suivant le Novi Mir, les importations. totales de marchandises de Grande-Bretagne en Russie pour les neuf derniers mois de 1921 furent de 62 millions de roubJes-ar représentant 38 du chiffre d'avant-guerre. Pour la même période, les exportations de Russie en Grande-Bretagne furent de 5.500.000 roubles-or. Les exportations d'Al- lemagne pour la même période furent da 8 millions de roubles-or et des pays Scandinaves de 12 millions. Le régime des banques étrangères aux Etats-Unis. Un bill propose d'obliger les agences des banques étrangères dans l'Etat de NewYork d'avoir un actif supérieur d'au moins 2 millions de dollars à leurs engagements , actuellement, la marge exigée est seui. ment de 250.000 dollars. La grève au Rand Suivant un câble du Finanial TïmM, les groupes miniers devront prendre une décision prochaine au sujet des mines qui sont menacées de ne pas pouvoir rouvrir, car, en certains cas, les fonds disponibles s'épuisent rapidement. Il importe que les mines pauvres puissent opérer à pleine capacité, ce qui n'a pu avoir lieu faute de main-d'œuvre indigène. Le gouvernement préférerait sans doute pour le moment une concentration sur les mines riches qui fournissent de plus gros revenus à l'Etat. Jusqu'ici 30.000 indigènes furent rapatriés, mais les trains spéciaux sont maintenant supprimés. La situation de la force motrice est critique à Kleinfontein et Modder East où les pompages sont suspendus. ÉTUDIEZ NOTRE CATALOGUE COMPAREZ NOS PRIX & QUALITÉS ACH ETEZ VOTRE AU | IF-A. BIS I A L'USAGE IL VOUS SATISFERA Le succès de notre Exposition de Bianc nous oblige à continuer cette Vente spéciale jusqu'au 4 Février inclus. 1 Le Blanc du Louvre, à qualité égale, est le meilleur marché.. I ——i «pirim —* LE VOYAGE DES ENFANTS DE CHARLES le Bordeaux, 27 janvier. — Ce matin, à sept heures dix, sont arrivés en gare di Saint-Jean, par U express de Lyon, les six enfants de F ex-souverain d'Autriche; L'aîné est âgé de neuf ans, le plus jetme d un an. Ils sont accompagnés de deux nourrices et d'un précepteur. Ils sont descendus dans un hôtel voisin de t la gare. Ils repartiront pour l'Espagne demain. Ils font, cet après-midi, une promenade dans Bordeaux. La Marne sera draguée Les moindres crues de la Marne occasionnent des inondations à Saint-Maur, dans les quartiers avoisinant la rivière. Pour mettre fin à cette situation, le Conseil général a décidé, à Ja demande de M. Autrand, de faire effectuer d'urgence des dragages en Marne, au long de l'avenue de l'Echo. Un crédit de 29.400 francs a été voté. LES COURSES VINCENNES Nos pronostics, pour aujourd'hui Prix de Bourbon-Lancy. -,.,- Sallenelles, Serpolet. Prix de Saint-Contest. — Quibus, Qui Sait. Prix de Putanges. - Riva Bella, Rose Pompon. ", Prix de Talence. - Re Mac Gregor, Baccarat. Prix de Verdun. — Sans Tache, Soldat. Prix de Sully. — Queen, Quesnay. Prix de Villerville. - Quand Elle Veut, Petit Poucet. , NICE Prix des Oranger. — King Frusquin, Aïken. Prix du Var. —: Haliotis, Ortolan. Prix Georges B.altazzi. — Ecurie Decazes, Prince, of Wales.. Prix de la Baie des Anges. — Balkanic, Ceinturon. LA VIE SPORTIVE AERONAUTIQUE Commission scientifiqv..e.- La prochaine réunion de la Commission scientifique de l'Aéro--OlUtb de France aura lieu le mercredi 1er février, à 17 heures, 35, rue François-Ier. Ordre du jour : Nouveaux instruments de bord de MM. Alkan, Amyot, Badin, Bonnot, Derrien, d« Guiche et Le Prieur, présentés par M. Charles Gourdou. 1. Appareils de Navigation : Naviga phe, Lochs aériens. 2. Applications du Gyroscope : Indicateurs de verticale, Indicateurs de virage. AVIATION L'A.éro.Qlub de France offrira, le jeudi 2 février 1922, à 19 heures 30, dans les salons du Palais d'Orsay, un banquet au. capitaine Foniek pour iêter sa ..promotion au grade de comimandfeur de la Légion d'honneur. Au cours de cette réunion, le président .de l'Aéro-Club da France lui re. mettra une croix en diamants offerte par souscription ouverte (parmi les membres de l'Association. AOTOltniSIMSMlf Le Grand Prix de Provence,organisé par l'A C. de 'Marseille, sera doté de 80.000 francs de prix. Cette- épreuve se disputera sur le circuit Pont Antonin (route nationale de Marseille à Slfillon), qui sera parcouru 39 fois, soit une distance dé 499 kiL 200. Cette course est organisée conformément aux prescriptions générales du règlement de la Commission sportive de l'A.C.F. Les inscriptions devront être de 25 au moins pour que la course ait lieu. Auront le droit de s'engager les oonstrueteurs de châssis et les simples particuliers. Les engagements devront parvenir au siège du Comité, à Marseille, 1, place de la 'Bourse, avant le 15 mars 1922, à minuit. CYCI.JS)II Au Vélodrome d'Hiver. — Demain, première série du. critérium d'hiver de demifond derrière moteurs ; Georges Sérès contre Sutter et Ganay, sur une heure ; Les deux premiers de cette série seront qualifiés pour la. finale du critérium. Au programme également rentrée du fameux sprinter américain Willie Spencer qui sera apposé en un, match en deux manches avec belle s'il y a lieu., à Gabriel Poulain, qui s'est affirmé comme étant le meilleur de nos nationaux d'ans le Grand Prix de Noël FOOTBALL ASSOCIATION Demain : A 2 h. 15, à LevaAlois : Standard A.C. contre U.S. Suisse. A 2 heures, rue Olivier-de-Serres, C.A.S. Grenoble contre Racing Club de France. A 2 h. 40, à Sairtt-CIoud : Stade Fran- çais contre S O. de l'Est. - 1 Le 19 février, l'équipe de la Ligue de Paris qui sera opposée au Guipuzçoa, à SaintSébastien, sera la suivante : But : Jou. Arrières : Meyer et Vanco. Demis : Mistral, Batm.ale, Bonnardel. Avant : Dewaquez, Boyer, MaUJart. Bard et Triboulet. Remplaçants : Le Bidois, Mony, Raumann, Bel, Mercier, Caillet, Mercery. Maitte. lOOTB/lLL-RUC.BY C'est demain, au: Stade de Colombes qu'aura lieu le match Racing-Générale, et qu'à Naribonne se disputera le match Stade Framçais-R.C. Narbonniais. SPORTS DIVERS. Voici les derniers l'enseignements officiels du Touring Chili de France et du Club Alpin Français sur la hauteur et l'état de la' neige et la température : Alpes. 'Légève' : 1 m. bonne, — 2o. Le Rêvard : 1 m. 25 bonne, — 3o. Peii%,Cava 0 m. 60 mauvaise, Oo. Pyrénées CaTuteTets : 0 m. 15 passabLe/ plus 3o.. Vosges. Gérardmer : 0 m. 30, passable, plus 3o. Jura. Morez : 0 m. 15. bonne, pluis 3o. I.AYVN :11NNIS C'est demain que commencera au Sporling Club de Paris (154, rue Saussure), le Tournoi interclubs qui opposera les équipes du Sporting Club et du Tennis Club. Voici le (programme de la journée : 11 heures : Couitéas contre Hirch ; Guillemaut contre Dantet. 13 heures : Laurentz contre Borotra ; Tegner contre Decugis. 13 h. 45 : Gobert contre Brugnon, Albarnan contre Germot. 14 h. 30 : Lauirentz-Mme Oolding, contre Borotra-Mme Billout ; Tegner-Mlle Conquet contre Hireh.fun¡e: Pigueron. MOTOCULTURE C'est ce matin, à 11 heures, que M. Chéron, ministre de- l'Agriculture, inaugurera au Grand-Palais Le premier Safon de la Machine Agricole. Il sera reçu par MM. Grosjean inspecteur général honoraire de l'Agriculture, et Villard, vice-iprésident du Syndicat des oonstIuéteurs de machines agricoles, et M. Coupan, chef des travaux du génie rural à l'institut national agronomilque. Immédiatement après T inauguration officiele le public sera admis à visiter l'exnosition qui, on le sait, prendra fin le 5 février. Henry Larquey. PNEUS SCULPTÉS 30 x 3 Vz Garantis. — Prix : 135 fr. MAILLARD, 7, rue FOurcroy, PARIS Tél. Wagram 60-87 FINI LA POISSE! DES BRILLANTINES ET DES COSMÉTIQUES PAR L'EMPLOI DE EaMKË QUI MAINTIENT LA CHEVELURE. SANS LA GRAISSER EN VENTE PARTOUT : Le Flacon : 3 fr. 90 Le Tube (50 gr.) : 3 fr. 90 Le Pommadier (100 gr.) : 7 fr. 70 Le Grand Flacon (250 gr.) : 13 fr 20 ETAttLISSEAlLtNTS GLILLAUMIN (Société anonyme) Agence Générale de Vent* : 80. Faubourg Montmartre, fari$(IXe) Téléphone : Berg. 50-23 INFORMATIONS Les maires chez M. Poincaré M. Poincaré, président du Conseil, a reçu hier matin une délégation de l'Association des maires de France et d'Algérie, actuellement réunis en congrès à Paris, qui sont venus lui exprimer l'assurance de leur dévouement. Au congrès irlandais Le congrès mondial' irlandais a repris hier, en séance secrète, la discussion des questions qu'il avait envisagées mercredi relativement à une fédération des organisations irlandaises à l'étranger. M. Le Trocquer inspecte des écluses Les usagers des voies navigables avaient appelé l'attention de M. Le Trocquer sur la nécessité d'améliorer les relations par voie d'eau dans le Nord. Le ministre s'est donc rendu SaintQuentin. Il a visité les écluses de BantouzeHes, Banteux, Onnécourt, le pont de Vendhuile et finalement le fort de SaintQuentin. ROYAL DENTAIRE 10, Place de la Madeleine, 10 LePtoJesseurJ Maxlmoll, reçoit lui-même et traite tpécialement les maladies de (aBouche et desDeîm 3. Maxim orr. Prof essor, receive himself ana trade the Mouth and Teeth diseases peculiarly. Spécialités U BRIDGE- WORKS MAXIMOFF" Dentiers sans plaque ni crochets Teeth without plate or dog-tooih 0 Gontuttatlon de 9 h. à midi et de 2 h. Il 5 fe Télépb. : Gutenberg M.T&lt; OUIIVIQUE DBNT AIRS DENTAL CLiNIC 108. rue des Darnes. 108 Encore un obus qui éclate et fait une victime Verdun, 27 janvier. — M. Charinet, vétérinaire, conseiller général et conseiller municipal de Verdun, vient de mourir après cinq; jours d'horribles souffrances. Se trouvant à la chasse, dans le bois des Cauires, avec une vingtaine d'amis, il fut blessé grièvement, le 22 janvier, par un obus dissimulé en terre et qui éclata sous l'action d'un feu alluimé par des chasseurs. M. Gharimet dut subir l'amputation de la jambe droite.. Des complications snrent tout à coup et le blessé succomba hier. Il était chevalier de la Légion d'honneur f| cyclès«LaFR)lNO MSB-DI AMANT" | LES PLUS RÉPUTÉS! )| 29. avenue de la Grande-Armée, Paris. t 1 ;¡; =:;1 'il?- «M» iB~~ t-tt~EUR -- ~.i~&lt;m'~,~.M.-~&lt;0a) - CHEMINS DE FER DE L'ETAT Pour se rendre en Angleterre avec lé maximum de confort et avec le minimum de dépense, prendre la ligne Paris-SaintLazare à Londres, par Dieppe-Newhaven. Services rapides de jour et de nuit. Trâins luxueux, wagons-restaurants, voitures Pullmann. FAITS DIVERS Ne montez pas dans les voitures en marché En voulant monter dans un tramway en marche, près. de La Malmaison, à Rueil, M. Pages perdit l'équilibre et tomba au moment même où arrivait un autre tramway. Grièvement blessé, M. Pagès ne tarda pas à expirer. Gare au retour de flammes Dans une usine, 14, rue des Bois, à 7 heures hier matin, par suite d'un retour de flammes, une ouvrière, Madeleine GaI. layse, âgée de 18 ans, a été grièvement brûlée, Un suicide Maurice Joly, 30 ans, employé de commerce, demeurant 14, rue Scheffer, a tenté, la nuit dernière, de se suicider en se tirant un coup de revolver dans la région du cœur. Il est dans un état désespéré. Commencement d'incendiè a la Gaîté Un commencement d'incendie rapidement éteint s'est déclaré dans la soirée de jeudi dans une bouche de chaleur du théâtre de la Gaîté. Bien qu'une forte odeur de roussi se fut répandue dans la salle, il n'y a pas eu la moindre panique. Drame de la misère L'officier de marine russe Boris Pampiloff, émigré à, Nice, s'est suicidé, poussé par la misère. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Enlèvement à domicile des marchandises , de petite vitesse Le public est informé que la Compagnie P. L. M. a repris son service d'enlèvement à domicile des marchandises de petite vitesse. Ce service, qui constitue pour le commerce une facilité très appréciable, fonctionne dans les conditions indiquées ci-après : Les ordres écrits d'enlèvement à domicile doivent indiquer la nature et le poids approximatif des marchandises et être adressés ou remis à la gare de ParisBercy. Ils sont également acceptés dans les bureaux de ville de la Compagnie situés : Rue Dieu, 5 et 7 ; rue de Long. champ, 20 ; rue des Petites-Ecuries, 11 ; rue Rambuteau, 6 ; rue de Rennes, 45 ; , rue Sainte-Anne, 6 ; rue Bernouilli, 3 rue Tiquetonne, 64. LES AFFICHES ARTISTIQUES DES CHEMINS DE FER DE L'ETAT Pour répondre aux nombreuses demandes qui lui sont adressées, l'administration des Chemins de fer de l'Etat met à la disposition des collectionneurs, au prix de 4 francs l'exemplaire, celles de ses affiches illustrées dont elle possède une réserve suffisante. Ces affiches sont expédiées, sous enveloppé, franco à domicile, contre l'envoi préalable de leur valeur. Pour recevoir les affiches sous rouleau, joindre le prix du colis postal (gare ou domicile). Ecrire ou s'adresser au Service de la Publicité des Chemins de fer de l'Etat, 20. rue de Rome, à Paris (8'). 1 Le gérant : Henri BOURDELLES. SIIIABT, Imprlmear. imp.d,e ta Ëreeae.l&r.du Croisaanl -- ------------- ----------------- I LES CARROSSIERS LANDAIS ! à MONT-DE-MARSAN &gt; c Cette Société possède les Usines de charronnage les plus ! Imodernes du Sud-Ouà est et peut livrer rapidement : TIMBEBEAUI, CHARRETTES et tous autres véhicules, CAMIONS, etc. i; J Elle n'emploie que des bois de premier choix et, fabriquant i Elle n'emploie que des bois de prémier choix et, Fabriquant I ers série, ses prix défient toute conCUTrence. jt Adresse Télégrapkique: CARLANDAIS MONT - DE - MARSAN • » - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Il x LA VIEILLE MARQUE FRANÇAISE x ! Ii Ii JS- ©"U'IIl.Il.OXJX ! ZZ_^= SES CONSERVES A L'HUILE D'OLIVE DE NICE j &gt; Sardines. Royans aux Achards - Thon mariné - PUets de Thon. Sprats - Pilet. de Maquereaux .p.. au Naturel &lt; ) I ► i | - Usines à Kernevel e n -Ploemeur (Morbihan), Capbreton (Landes) et Socoa (Basses-Pyrénées) i| Directeur \S. HALOCME, Sacea près Cibaure (Basses-Pyrénées) :-: Adresse télégraphique : STANIS - 79IUTE-DE-S0C0A )i ------- --- -------------- ------- ---- --- à., ------------------ -.--J8It.. - ------- w -" - -'-- -----_,.-. "8'_-"-'-'-'---- ------ -----,--------"----------------------- -------------------.----.------ .------_AJ_Y"J1"_ 